

SENTENÇA

Processo nº:0006386-96.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Manoel Antônio Chaves Queiroz
Requerido:Celmax Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

É o relatório. DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois ela se confunde com o mérito.

A ré alega que não teve qualquer reclamação por escrito feita pelo autor, procedimento este previsto em contrato, por isso não pode ser acusada de omissão quanto ao seu pleito.

De qualquer forma, nesta ação, ela não se justifica quanto à impossibilidade de devolução dos valores pagos, contestando simplesmente a ação,| postura esta que nos demonstra que a ré realmente não concorda com o pedido do autor.

Ademais, não há nos autos o contrato que possa atestar que o autor foi cientificado de que somente poderia reclamar por escrito, o que era necessário ante o que dispõe o artigo 46 do CDC.

Assim, tal obrigação não poderia ter sido exigida do autor, por isso razoável que se conclua pela adequação de seu pedido. Não há também nos auto provas que possam afastar a alegação de que os vícios não se evidenciaram, sendo certo que, depois da propositura desta ação, a ré poderia ter solicitado ao autor a avaliação do bem para tal verificação.

Assim, razoável que ela devolva o valor o pago.

Não há de se falar em indenização por danos morais, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$249,00, a ser corrigido do desembolso até o pagamento pela tabela prática do TJSP com juros de mora de 1% ao mês da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.
 
A ré poderá retirar o produto da residência do autor em 15 dias a contar do pagamento, sob pena de a posse ser a ele conferida em definitivo.
Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00, em caso de recurso.
PRIC

São Paulo, 25 de junho de 2012.
