

SENTENÇA

Processo nº:0006120-12.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Juan Hermogenes Perez Candia e outro
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispensado o relatório. DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade aduzida pela Telefônica, pois ela participou desta relação de consumo, podendo ser responsabilizada por eventuais danos causados aos autores. 

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois os autores e os réus se enquadram respectivamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

Os autores alegam que solicitaram à ré Telefônica a portabilidade da linha 11 3712-2395 para a ré Embratel.

Segundo os autores, a ré Telefônica continua a cobrar determinados valores mesmo após a portabilidade. Ademais, embora formalizado o acordo entre ambos, os autores afirmam que a Telefônica não enviou as faturas para o pagamento das parcelas acordadas, por isso requerem o reconhecimento de sua obrigação neste sentido. 

Afirmam ainda que a empresa Embratel lhes exigiu valor elevado na fatura vencida em setembro de 2011, por isso eles requereram o seu parcelamento, mas não houve a manifestação da ré depois do prazo de  60 dias que lhes foi prometido para a resposta.  Ponderam ainda que não receberam a Embratel nota fiscal do aparelho, o que impediu que ele fosse consertado por assistência técnica e ainda contribuiu para  que eles ficassem desprovidos do serviço. Assim, requerem que a Embratel lhes forneça aparelho de telefônico em perfeitas condições de uso e restabeleça o funcionamento da linha, além da indenização por danos morais e materiais.

Quanto aos débitos, a Telefônica alega que quatro acordos foram formalizados com os autores.

 O primeiro se refere às faturas vencidas em abril, maio e junho de 2008, esclarecendo a ré que, das seis parcelas acordadas no importe de R$39,81, apenas a última não foi paga. 

 O segundo acordo se refere às faturas vencidas em fevereiro, março, maio de 2009 e ainda incluiu a última parcela do acordo anterior no valor de R$39,80. Pondera a ré que as quatro parcelas de R$53,22 neste caso não foram pagas. 

Ademais, informa a ré que os valores das faturas vencidas de fevereiro de 2011 a julho de 2011 não foram pagas, esta emitida no valor de R$0,07, já que posterior à portabilidade que ocorreu em 15 de junho de 2011.

A ré Telefônica alega a fl. 78 que devidos são estes valores, pois decorrentes de serviços prestados.

Na verdade, os autores não informam o inadimplemento referente a outras faturas, ressaltando apenas que reconheceram os débitos anteriores à portabilidade, mas não lhes foram remetidas as faturas para o pagamento das parcelas acordadas. 

Na realidade, os autores não negam o não pagamento de valores em aberto e não refutam a prestação dos serviços pela Telefônica, por isso não se pode reconhecer a inexigibilidade dos débitos, mas apenas impor à ré a emissão de boletos nos valores acima expostos para a quitação das parcelas do acordo. Acrescento que, conforme consta da defesa da ré, a última fatura cobrada dos autores realmente se deu após a portabilidade, mas foi emitida no valor de R$0,07, o que nos demonstra que se trata de mero valor residual, que não traduz cobrança indevida.

Quanto aos valores devidos em relação às faturas vencidas de fevereiro a julho de 2011, caberá aos autores aguardar a cobrança dos valores em aberto, pois não consta destes autos que tenha havido acordo para a sua quitação. Assim, apenas com a cobrança efetiva dos valores, os autores poderão comprovar  os pagamentos realizados ou indicar outras causas extintivas da cobrança, dentre elas a prescrição.

Assim, caberá a ré Telefônica nestes autos apenas emitir quatro faturas para a quitação dos valores acordados em relação às  faturas de abril, maio e junho de 2008  e março e  maio de 2009, cada qual no valor de R$53,22. 

Quanto à Embratel, a ré alega que a coautora não efetuou o pagamento da fatura vencida em setembro de 2011 no valor de R$290,00, por isso o valor lhe foi cobrado e foi lhe informada a possibilidade de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que é possível, já que os próprios autores confessaram o inadimplemento na inicial. Ademais, a ré não é obrigada a formalizar acordo, por isso, em razão da sua omissão quanto à resposta sobre o parcelamento, cabia aos autores apenas a sua quitação.

Os autores não informam quando a suspensão ocorreu efetivamente, por isso não se pode concluir por valores cobrados indevidamente após tal fato. Ademais, antes da suspensão total da linha, a ré efetua a suspensão parcial, por isso débitos podem ser computados até sua efetivação. Na verdade, os autores alegam que a última fatura paga foi aquela referente a agosto de 2011, por isso eventuais débitos posteriores devem corresponder a encargos e multa, por isso inquestionáveis. 

Em relação ao aparelho, não consta que a ré Embratel tivesse fornecido aos autores o aparelho em questão, por isso a entrega da nota fiscal não era de sua responsabilidade. Aliás, o documento de fl. 25 nos atesta exatamente o contrário, pois ele adquirido pela coautora de outra empresa. Por esta razão, a ré não poderia ser responsabilizada pelo funcionamento deste, mas apenas pelo funcionamento da linha.

Pelo que consta da inicial, o não pagamento da fatura determinou o bloqueio da linha, o que é devido em razão do que dispõe o artigo 63 da Resolução da ANATEL sob no. 477, de 13/02/2008.

Assim, também não há de se falar em  indenização por danos materiais e  morais.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a Telefônica Brasil S/A na obrigação de fazer consistente em emitir  quatro faturas, com vencimentos no dia 10 de cada mês, cada qual no valor de R$53,22, a fim de que os autores possam quitar as faturas de abril, maio e junho de 2008  e março e  maio de 2009, sob pena de multa que fixo em R$106,44 por cada fatura não emitida. Esta obrigação deverá ser cumprida em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, e JULGO IMPROCEDENTE  a ação em relação à Empresa Brasileira de Telecomunicação S/A ? Embratel pelos motivos já expostos.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e porte de retorno em R$25,00.



PRIC









São Paulo, 21 de junho de 2012.
