

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0006024-71.2010.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Levi Lopes dos Santos
Requerido:PSA Finance Arrendamento Mercantil S/A





 Vistos. 


Levi Lopes dos Santos ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual e inexibilidade de crédito c/c indenização por dano material e moral de  Procedimento Ordinário   contra  PSA Finance Arrendamento Mercantil S/A  alegando  ter firmado contrato de arrendamento mercantil com a empresa ré, para aquisição do veículo mencionado na inicial, em data de janeiro/2009. Ocorre que, em outubro do mesmo ano, o bem foi objeto de roubo. O automóvel estava coberto por seguro e, seguindo as orientações da seguradora, após ter remetido toda a documentação, o valor da indenização foi liberado em favor da arrendante, ora ré. Porém, esta não retirou o cheque correspondente e continuou a cobrar os valores do contrato de arrendamento, culminando com a negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou tutela antecipada para fins de exclusão de tal negativação, declaração da rescisão contratual e indenização por danos materiais e morais. 

A tutela foi concedida a fls. 50. 

Em contestação (fls. 60/71), a ré suscitou preliminar e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 137/140). Foi determinada a reunião destes autos com os da ação de reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos, ajuizada pela requerida, em apenso (fls. 172).  


É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 


O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de falta de interesse processual deve ser afastada, pois se confunde com o mérito. 

A ação declaratória MERECE prosperar, devendo a ação de reintegração de posse, movida pela ré, ser julgada improcedente. 

A documentação juntada aos autos pelo requerente é suficiente para agasalhar o pedido inicial. Os documentos de fls. 26/32 demonstram que o autor comunicou a seguradora do sinistro de seu veículo, a liberação do valor de R$ 24.128,00 em favor da ré (fls. 28) e a comunicação e o envio do respectivo cheque à requerida (fls. 29). 

Além do mais, informa o autor que registrou reclamação afim na ouvidoria da financeira, ora ré, sob o protocolo nº 1722, fato esse não refutado pela mesma. 

Diante disso, somado à inversão do ônus da prova que o autor, consumidor, tem a seu favor, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a exordial merece ser agasalhada. 

A apólice de seguro está comprovada nos autos (fls. 18), a qual registra que, em caso de indenização integral, esta será de 100% do valor da tabela FIPE. Não havendo qualquer refutação por parte da ré nesse sentido, de rigor a concessão do pedido relativo ao dano material. 

Da mesma forma, os danos morais estão presentes. A prova inequívoca da negativação do nome do autor encontra-se nos autos (fls. 33). 

A ré alega que não tinha ciência da negativação do nome do autor em outubro/2010 (fls. 63). Nessa época, já havia decisão judicial de concessão de tutela antecipada para o fim de excluir tal negativação. Por isso, a ré não localizou a restrição. 

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

O valor da respectiva indenização deverá ser de R$ 10.000,00. Tal valor se justifica, na medida em que serve para ressarcir condignamente o autor dos danos morais provocados pela ré, para que lhe sirva de retribuição à ação ilícita e para desestimular a conduta da mesma, no sentido de não solucionar o problema do cliente, mesmo diante de evidências de suas razões, preferindo se servir do Poder Judiciário para protelar a solução da questão, esperando ser condenado, talvez, numa soma, para ela, irrisória. Não se mostra, por outro lado, causa de enriquecimento ilícito. 

A litigância de má-fé da requerida, por ajuizar ação de reintegração de posse depois da rescisória, está comprovada; no mínimo, há uma desorganização total por parte da ré, que não consegue identificar ocorrências em seus contratos por longos períodos. 

Isto não pode prejudicar o autor, fazendo com que seja cobrado por dívida inexistente, principalmente através de ação judicial. 


DISPOSITIVO


Isto Posto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR a rescisão contratual do arrendamento mercantil financeiro firmado entre as partes, para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 2.846,96, a título de danos materiais, em favor do autor, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação; E, para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (reais), a título de danos morais, em favor do autor, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de 1% ao mês a partir da citação.

 Torno definitiva a tutela concedida a fls. 50. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento de multa de 1% e indenização ao autor de 20%, tudo sobre o valor da causa, por litigância de má-fé, nos termos do art. 17, II, e art. 18, ambos do Código de Processo Civil. 

Condeno a requerida ao pagamento da sucumbência e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

E, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reintegração de posse, movida pela ré em apenso (proc. 0011721-39.2011), condenando-a ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.

 Revogo a liminar concedida pela r. decisão de fls. 37 dos autos em apenso. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.
