

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006068-79.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernanda Tadeu Aguilera de Lima
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais. Entre junho de 2010 e janeiro de 2012, a autora trabalho na empresa ?Máximos Comercio de Produtos de Higiene, Limpeza e Descartáveis Ltda.?. Promoveu a abertura de conta salário junto ao réu para o recebimento de sua remuneração. Formalizada sua demissão, deixou de utilizar a conta mencionada e acreditou que ela seria encerrada sem maiores problemas. Contudo, oito meses depois, recebeu carta de cobrança e aviso de negativação sob o argumento da existência de saldo devedor. O débito se refere a tarifas bancárias cobradas indevidamente, sobre as quais o réu fez incidir juros. O débito indevido ensejou a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Por esses motivos, ajuizou esta demanda.

Em defesa, o réu exige a prova de encerramento formal da conta, sustenta a legitimidade do débito cobrado e o exercício regular de direito no que tange à inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, impugnou o dever de indenizar.
A ação é parcialmente procedente.
Ao contrário do que imaginava a autora, no caso de conta corrente aberta para recebimento de salários, o desligamento da empresa não interrompe o relacionamento com o banco. Assim, para evitar a continuidade do contrato e a cobrança de tarifas, a autora deveria ter solicitado o encerramento ao banco. Conforme confessado no 9º parágrafo de fls. 04, a autora acreditou que com o término do contrato de trabalho a conta seria ?extinta?. 
No entanto, mesmo que considerada a desídia da autora, os extratos juntados revelam que, desde o mês de fevereiro de 2012 a movimentação da conta está limitada à cobrança de ?tarifa extr consolidado inteligente? e ?tarifa mensalidade pacote serviços? (fls. 52 e seguintes).
Nos termos do Regulamento da Febraban que "concomitantemente à emissão da comunicação sobre a paralisação da conta, o banco deverá suspender o débito de tarifa de manutenção de conta caso o lançamento gere saldo devedor na conta. O objetivo é evitar que o débito possa gerar uma dívida crescente, decorrente tão somente de tarifas e encargos, e que o nome do cliente seja incluído em cadastros negativos". 
O réu não procedeu dessa forma. O réu permaneceu debitando em conta a tarifa de manutenção e a tarifa de extrato. Em outros termos, no caso dos autos, a conta deveria ter sido encerrada pelo banco por ausência de movimentação espontânea por mais de seis meses, já que as operações cobradas nos extratos bancários não podem ser consideradas "movimentação espontânea", segundo o regulamento da FEBRABAN. Daí porque incumbia ao réu realizar os procedimentos para encerramento da conta sem movimentação espontânea há mais de seis meses.
A conduta inerte do réu resultou na inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, circunstância que configura dano moral in re ipsa.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Nesse sentido:
"DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição do nome do autor em cadastros de restrição ao crédito, em virtude da cobrança de encargos e tarifas de conta-corrente sem movimentação - Responsabilidade da instituição financeira recorrida, que deveria ter informado o correntista apelante sobre as pendências existentes e a necessidade de encerramento formal da conta - Ato ilícito e nexo causal demonstrados - Indenização devida - Recurso provido para julgar procedente a ação e condenar o banco réu ao pagamento de indenização por dano moral, determinando-se a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos.(Apelação n. 7223789-5/00 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Teodozio de Souza Lopes - 14/12/2011 - 15523 - Unânime).

Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo, o fato de que a inércia do réu levou a autora a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 74 e DETERMINAR o encerramento da conta 01083008-2 da agência 4626, declarando inexigíveis os débitos relacionados à conta em questão, em especial, sem qualquer ônus para a autora, nada mais podendo ser cobrado. CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$5.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
