

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0006524-69.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Luiz Batista  Lima e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 

Luiz Batista  Lima e outro ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c reparação de danos materiais e morais  contra  Banco do Brasil S/A  alegando que possuem conta corrente conjunta no banco requerido, sendo que no mês de março de 2012 se surpreenderam com alguns saques indevidos, os quais não reconheceram a legitimidade. Inobstante, o réu passou a cobrar tais valores, pelo que pleitearam tutela antecipada para o estorno dos valores não reconhecidos por parte do banco réu, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. A medida foi concedida a fls. 32. 

Em contestação (fls. 35/51), o banco requerido suscitou preliminar e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 61/66).
  
É o Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois a questão se confunde com o mérito. 

A ação MERECE prosperar EM PARTE.
 
Não se pode furtar o réu de sua responsabilidade de evitar os transtornos decorrentes da utilização indevida do mesmo por parte de terceiros.

Os saques constantes dos extratos de fls. 23/24 são bem característicos das fraudes bancárias que, costumeiramente, são noticiadas pelos consumidores. Porém, em que pesem tais evidências, comunicadas regularmente pelos autores ao réu (fls. 19/20), este não deu ao caso a solução que se esperava. 

Trata-se de relação de consumo, na qual o consumidor, ora autores, têm a seu favor a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º., VIII, do Código de Defesa do Consumidor.   

As alegações dos requerentes são verossímeis, uma vez que é corrente o fato de pessoas estranhas terem acesso aos cartões de crédito e senhas dos clientes, devido à falta de segurança total de seus sistemas. 

Os autores fizeram o que estava ao alcance, ou seja, levaram a reclamação à gerencia de sua agência bancária (fls. 19) e registram boletim de ocorrência policial (fls. 21/22).  

O banco, por sua vez, deveria ter juntado documentação que comprovasse o contrário, mas não o fez. Não se desincumbiu do ônus da prova que lhe pertence, na medida em que se trata de relação de consumo. 

A responsabilidade do requerido emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar os transtornos aos autores, por exemplo, verificação de assinaturas, conferência de dados, ou seja, endereços, documentos etc. 

A instituição ré se limita a dizer que o responsável pelos saques é os correntistas, sendo que ela, instituição, é que tem a gerência do sistema de segurança colocado à disposição de seus clientes; deve responder pelo seu eficaz funcionamento.    

Na ocorrência de um problema, tem ela condições técnicas de refutar qualquer acusação de falha em seus equipamentos. Ela é quem tem a responsabilidade de oferecer ao correntista um sistema de segurança absolutamente seguro, para evitar tais acessos indevidos às informações que dizem respeito às contas bancárias de seus clientes. Deveria o banco réu tomar todas as providências no sentido de reparar os prejuízos do correntista de modo pronto e eficaz; mas, assim não o fez.  Preferiu aguardar o proferimento de uma decisão judicial, a fim de, depois, restituir parcialmente o valor debitado indevidamente dos requerentes. 

A tranquilidade dos autores foi fortemente abalada, além de sua imagem perante todas aquelas pessoas que acompanharam o desfecho dos acontecimentos.   

Nesse sentido: ?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Banco - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Demonstração da violação de sistema eletrônico da instituição financeira - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço caracterizada, mesmo porque o autor não foi o único correntista atingido - Indevida inscrição do nome do autor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito - Dano moral configurado, ante o abalo sofrido pelo autor em sua tranqüilidade - Valor da indenização reduzido para 50 salários mínimos - Recurso provido em parte para esse fim.? (TJSP - Ap. Cível nº 7.085.339-7 - Bebedouro - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator Matheus Fontes - J.31.07.2007-v.u). ?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenização - Inversão do ônus da prova - Hipóteses de admissibilidade e de inadmissibilidade - Pressupostos e orientações - Direito comparado - Doutrina e jurisprudência - Análise do caso concreto - Fraude na movimentação de conta corrente - Obrigação do estabelecimento bancário de comprovar a eficiência de seu sistema de segurança - Prova não realizada - Indenizatória procedente - Recurso principal improvido e provido o adesivo para majorar a condenação.? (TJSP - Ap. Cível nº 7.153.678-4 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Luiz Sabbato - J. 08.08.2007 - v.u). 

Ou, ainda, nos termos da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA, RECURSO ESPECIAL DESVIO DE NUMERÁRIO EM CONTA CORRENTE.INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA.CHAMAMENTO AO PROCESSO. EX-EMPREGADA. NÃO-CABIMENTO.DECISÃO AGRA VADA. MANUTENÇÃO. I - Tendo em vista a existência de defeito no serviço prestado (art. 14, §1°, do CDC), o qual ocasionou o desvio de numerário  da conta corrente da recorrida sem sua autorização, aplica-se o disposto no art. 14 do CDC, o qual prevê a responsabilidade objetiva do Banco. II - O chamamento ao processo só é admissível em se tratando de solidariedade geral. Agravo Regimental Improvido.(AgRg no 1066231/MS Agravo Regimental no Recurso Especial 2008/0129824-0, Rei. Min Sidnei Beneti, T3 - Terceira Turma, j.20/10/2009) CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO. AÇÃO DEINDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO EM SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FALSOS. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. PECULIARIDADES DO CASO.I -A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. II - Indenização adequada à realidade da lesão, em que a responsabilidade do banco, decorrente do risco do negócio, foi reduzida, por ter havido utilização, na abertura da conta, de documento  materialmente verdadeiro (expedido por órgão identificador oficial), mas ideologicamente falso, pois baseado em certidão de nascimento falsa. III - Recurso especial conhecido e provido.( REsp 964055/RS Recurso Especial 2007/01462730-0,Min. Aldir Passarinho Júnior, T4 - Quarta Turma, j. 28/08/2007).No mesmo sentido: "Civil e processual. Acórdão. Ação de indenização. Inscrição em Serasa, oriunda de abertura de conta corrente com documentos falsos. Responsabilidade civil da instituição bancária. Dano moral. Prova do prejuízo. Desnecessidade. Valor do ressarcimento. Peculiaridades do caso. I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. II. Indenização adequada à realidade da lesão, em que a responsabilidade da lesão, em que a responsabilidade do banco, decorrente do risco do negócio, foi reduzida, por ter havido utilização, na abertura da conta, de documento materialmente verdadeiro (expedido por órgão identificador oficial) mas ideologicamente falso, pois baseado em certidão de nascimento falsa."(REsp 964055/RS, rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4a T., DJ 28/08/2007)."Direito Civil. Responsabilidade Civil Bancos. Assalto. Cofres de aluguel. Responsabilidade objetiva. Dever de indenizar os danos materiais. Legitimidade ativa. Princípio da identidade física do juiz. 3. É de responsabilidade do banco a subtração fraudulenta dos conteúdos dos cofres que mantém sob sua guarda. Trata-se do risco profissional, segundo o qual deve o banco arcar com o ônus de seu exercício profissional, de modo a responder pelos danos causados a clientes e a terceiros, pois são decorrentes de sua prática comercial lucrativa. Assim, se a instituição financeira obtém lucros com a atividade que desenvolve, deve, de outra parte, assumir os riscos a ela inerentes. 4. Está pacificado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que roubos em agências bancárias são eventos previsíveis, não caracterizando hipótese de força maior, capaz de elidir o nexo de causalidade, requisito indispensável ao dever de indenizar."(REsp 1093617/PE, rei. Min. João Otávio de Noronha, 4a T., DJ 17/03/2009).? 


Aliás, o art.16 da Resolução 2025 do Banco Central estabelece que o descumprimento das observações retro descritas é considerado como falta grave, para os fins do art.44 da lei 4595/64, sem prejuízo das demais sanções cabíveis. 

Poderia, o suplicado, implementar em seus sistemas comandos de segurança, protegendo, assim, seus verdadeiros clientes, terceiras pessoas de boa-fé e a si mesmo. 

O risco do negócio pertence às instituições bancárias; mesmo não tendo culpa pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode o requerido atribuir tal prejuízo a seus clientes ou terceiros de boa-fé, nos moldes do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Com relação ao quantum indenizatório, o julgador há de considerar para fixação do quantum a ser indenizado, em princípio: a extensão e gravidade do dano, as circunstâncias (objetivas e subjetivas) do caso, a situação pessoal e social do ofendido e a condição econômica do lesante, na busca de relativa objetividade com relação à satisfação do direito atingido, preponderando, como orientação central, a idéia de sancionamento do ofensor, como forma de obstar a reiteração de casos futuros. Tudo isso consideradas as circunstâncias concretas do caso, à luz da prudência e razoabilidade.

Assim, o suplicado deverá indenizar os requerentes dos danos morais a eles impingidos. 

No entanto, o valor da respectiva indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00, considerando-se os fatos dos autos, uma vez que guarda razoável proporção com aqueles sem que haja enriquecimento indevido. 

Tal valor se justifica, na medida em que serve para ressarcir condignamente os autores dos danos morais provocados pelo banco requerido, para que sirva de retribuição à ação ilícita do réu e para desestimular a conduta do mesmo, no sentido de não solucionar o problema do cliente, mesmo diante das evidências de suas razões, preferindo se servir do Poder Judiciário para protelar a solução da questão, esperando ser condenado, talvez, numa soma, para ele, instituição financeira, irrisória. 

DISPOSITIVO

Isto Posto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 32 e DECLARAR a inexigibilidade dos débitos aqui apontados em nome dos autores. CONDENO o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, em benefício dos autores, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de 1% ao mês a partir da citação.   

Condeno o réu, ainda, ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.  

Deixo de condenar os autores à sucumbência por terem decaído de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
