

Em 28 de janeiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA DE EXTINÇÃO

Reclamação:0006798-93.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Anderson Binati Peres
Requerido:TIM CELULAR S/A


Vistos.Vistos. 
Recebo a impugnação de fls. 96/101 e a rejeito de plano.
O depósito feito pela Executada é extemporâneo e não se presta à garantia do Juízo ou à caracterização de excesso de execução. A obrigação de fazer foi convertida em perdas e danos e a Executada não pagou o valor a tempo. Incide, assim, a multa do art. 475-J do CPC.
Isto posto, rejeito a impugnação ao cumprimento de sentença e julgo extinta esta execução.
Transitada em julgado, expeça-se MLJ de fls. 93 ao Exequente e de fls. 94 à Executada.
P.R.I. Preparo R$ 201,40; remessa/retorno: R$ 29,50.


São Paulo, 28 de janeiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juiz (Juíza) de Direito - assinado digitalmente.
