

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006079-28.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Glaucia Neiva de Oliveira
Réu(é)s:Banco Pecúnia S/A e Credial Empreendimentos e Serviços Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/11/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). JORGE DA SILVA FILHO, OAB/SP nº 244.167.

Réu(é)(s) CREDIAL e BANCO PECÚNIA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). SAMIR CHEDID SILVA, RG nº 25.750.272-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARLI APARECIDA RODRIGUES ABDALLA, OAB/SP nº 217.891.

Réu(é)(s) MARABRÁS representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). DANIEL RODRIGUES DE FARIA, RG nº 42.042.168 (SSP/SP).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As informações prestadas pelas Lojas Marabraz a fls. 89/90 e 108/110 são muito interessantes: a fls. 89/90 informam que somente localizaram a compra n.º 268220, que deu origem ao contrato de financiamento n.º 96233294-3, enquanto a fls. 108/110 informaram que a compra que deu origem ao contrato de financiamento n.º 96221846-6 foi a de n.º 268220.
Ora, de acordo com tais informações, a mesma compra, de n.º 268220 deu origem a 2 contratos de financiamento: n.º 96233294-3 e n.º 96221846-6.
Por óbvio, como a autora somente efetuou uma compra nas Lojas Marabraz, pagou apenas as parcelas do carnê de um dos contratos de financiamento, o de n.º 96221846-6 (fls. 12 e seguintes).
Só que foi negativada pela dívida pendente decorrente do outro contrato, o de n.º 96233294-3 (fls. 28).
Houve, portanto, falha na relação de consumo decorrente da emissão de dois contratos de financiamento para uma única compra, ou seja, houve duplicidade de cobrança.
E a autora é a única pessoa a quem não pode ser imputada responsabilidade por essa duplicidade.
A autora pagou todas as parcelas do carnê do contrato de n.º 96221846-6, de tal maneira que nada devia às rés, pois o outro contrato foi indevidamente emitido pelas rés, diante da informação que lhes repassou a Marabraz.
Nesse contexto, como a dívida real estava paga pela autora às rés, ou seja, como se tratava de dívida quitada, não tinham as rés o direito de encaminhar o CPF da autora para os órgãos de proteção ao crédito.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada, como aconteceu nestes autos.
Houve evidente falha nos controles administrativos das rés  no seu relacionamento com as Lojas Marabraz, para a qual a autora não contribuiu de forma nenhuma. A obrigação da autora era pagar as parcelas do carnê emitido pela compra que fez. Um carnê e não dois! Ademais, somente a culpa exclusiva do consumidor exoneraria a responsabilidade das rés e, no caso presente, não houve sequer culpa da autora.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimonial por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 10.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da negativação (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje (cf. EREsp 436 070/CE, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Segunda Seção, julgado em 26 09 2007, DJ 11 10 2007 p 285).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente e, portanto, inexigível o contrato de n.º 96233294-3 e, em conseqüência o débito de R$ 56,47, que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) condenar as rés solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Sum. 362 do STJ) e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional, ressalvado o direito de regresso das rés em relação às Lojas Marabraz;
c) determinar o cancelamento definitivo da inscrição dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, expedindo-se ofício para essa finalidade.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Ré Marabrás


Réus Banco Pecúnia e Credial 




Advogado dos Réus Banco Pecúnia e Credial
