

SENTENÇA

Processo nº:0006182-91.2010.8.26.0053 - Ação Civil de Improbidade Administrativa
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Silvia Terezinha Tavares Pereira


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 23 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais, ajuizou a presente ação civil pública por ato de improbidade administrativa, em face de Silvia Therezinha Tavares Pereira. Segundo exposição resumida da peça inicial, a ré foi admitida pela Secretaria da Cultura do Estado de São Paulo em 20 de junho de 1981, para o exercício de função pública de orientadora artística em caráter temporário, tendo sido considerada estável em dezembro de 1990, nos termos dos artigos 18 e 19 do ADCT da Constituição Federal. Em 25 de fevereiro de 1997, foi autorizado seu afastamento, de cunho excepcional, sem prejuízo dos salários e demais vantagens, para prestar serviços junto à Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo, até 31 de dezembro de 1997, conforme requerido pela ré. Ocorre que tal transferência foi requerida em ato de flagrante má-fé, já que a ex-servidora passou a atuar no Hospital Sorocabana, entidade administrada pela Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabana ? ABHS, à época dirigida por seu pai, Floriano Peixoto, sendo certo que, no interior do referido nosocômio, encontravam-se a lanchonete ?RSR ? Restaurante e Lanchonete Ltda. ? ME? e o laboratório ?LSM ? Laboratório de Análises Clínicas S/C Ltda.?, dos quais era proprietária de fato. Nessa via, alegou que apesar de constar na ficha funcional da ré que ela prestava serviços à Secretaria da Saúde, na verdade ela estava gerenciando negócios particulares e percebendo remuneração de funcionária pública, sem nunca ter exercido suas funções no local de sua lotação, o que obviamente causou prejuízo ao erário, violou os princípios da administração pública e importou enriquecimento ilícito, estimado em R$ 28.899,77. Não obstante, apurou-se que a permanência da ré na Secretaria da Saúde se deu até maio de 2001, sem haver a devida prorrogação da cessão, sendo apenas apresentados os registros de frequência da funcionária, emitidos por ordem sua pelo Departamento Pessoal do Hospital e encaminhados à Secretaria da Cultura. Esclareceu que em 2003 foi instaurado o Processo Administrativo SC 1935/03, em virtude de inúmeras faltas injustificadas da ex-servidora, que culminou com a pena de dispensa por falta de cumprimento do dever funcional. Ressaltou que no mesmo período das faltas, a ré ingressou no cargo de Vice-Presidente do Conselho de Administração da Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabana, suplente de seu pai, então Presidente do Conselho. Assim, com fulcro no art. 37, ?caput? e §4º, XXI da Constituição Federal, e na Lei Federal nº 8.429/92, pugnou pela procedência da demanda, a fim de que sejam aplicadas à ré as sanções previstas nos incisos I, II e II do art. 12 da Lei nº 8.429/92. A inicial foi instruída com documentos (fls. 22/3102).

Nos termos do artigo 17 da Lei nº 8.428/92, o Juízo determinou a notificação da ré e a intimação da Fazenda Estadual (fl. 3104). Ambos quedaram-se inertes (fl. 3114).

Foi determinada a emenda da peça inicial (fls. 3115/3116), o que foi atendido às fls. 3120/3126.

A inicial foi recebida, assim como sua emenda, sendo ainda determinada a citação da ré (fls. 3127/3128).

Após diversas tentativas de citação pessoal, a ré foi citada por edital, mas manteve-se silente (fls. 3224/3228).

A Defensoria Pública, nomeada para atuar como Curadora Especial da ré (fl. 3231), contestou o feito por negativa geral e arguiu a nulidade da citação (fls. 3240/3246).

Houve réplica (fls. 3249/3257).

Instadas, as partes manifestarem desinteresse pela produção de outras provas.



É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação civil pública por improbidade administrativa.

Cumpre, inicialmente, apreciar a preliminar arguida em contestação. E o faço para afastá-la.

Com efeito. Não há se falar em nulidade da citação, na medida em que todas as diligências cabíveis e possíveis na tentativa de localização do paradeiro da ré foram observadas.

Veja-se que a ré foi procurada em seus endereços conhecidos, inclusive aquele constante dos cadastros da Receita Federal, bem como foram expedidos ofícios de praxe e todas as tentativas restaram frustradas. Dessa forma, perfeitamente possível e pertinente a citação por edital, que ora convalido.

Vencida a preliminar, passo ao mérito.


Acerca do tema - improbidade adminsitrativa -,  Sérgio de Andrea Ferreira ( Improbidade Administrativa, Ed. Dialética, de Pedro Roberto Decoiman, pag 22 e seguintes) observa:

"O §4o do art 37 ( da Constituição Federal) alude a atos de improbidade administrativa. É claro que o termo atos se encontra em sentido longo, abrangendo atos e fatos ilícitos; seja ilicitude absoluta  ou relativa, envolvam, ou não, lesividade patrimonial; sejam de caráter interno ou externo ; esteja em jogo  a ilegalidade estrita, a ilegitimidade, o abuso de poder, conceitos esmiuçados. Ao tratarmos anteriormente, dos princípios da legalidade e da moralidade administrativa, e que ratificamos nesta oportunidade. A improbidade pode, tal como se viu, estar embutida na noção de imoralidade administrativa, assumir a feição de abuso ou excesso de poder administrativo, do  exercício irregular da administração , e, em consequência , responderá o agente público que, comissiva ou omissivamente , pratique ilicitude , inclusive sob a forma da invalidade, lesando outro agente ou terceiro , o que acarretará ônus para o erário, que deverão ser repassados para o culpado". 

E o conceito de Juarez Freitas ( obra citada): " Associado ao juridicamente autônomo princípio da moralidade positiva ? mais especificação de que qualificação  subsidiária daquele - , o princípio da probidade administrativa consiste na proibição de atos desonestos ou desleais para com a Administração Pública, praticados por agentes seus ou terceiros, com os mecanismos sancionatórios inscritos na lei 8429/92, que exigem aplicação cercada das devidas cautelas para não transpor os limites finalísticos traçados pelo ordenamento. Sob a ótica da lei em comento, ainda quando não se verifique o enriquecimento ilícito ou dano material, a violação do princípio da moralidade pode e deve ser considerada, em si mesma, apta para caracterizar a ofensa ao princípio da probidade administrativa, na senda correta de se perceber que o constituinte quis coibir a lesividade á moral positivada, em si mesma, inclusive naqueles casos em que não se vislumbrarem , incontrovertidos, os danos morais".

Em remate, pode-se dizer que a ofensa a princípios constitucionais da Administração Pública implica caracterização de ato de improbidade administrativa.

Ainda sobre o tema, os mestres Hely Lopes Meirelles, Arnoldo Wald e Gilmar Ferreira Mendes ( Mandado de segurança e ações constitucionais, 33a edição, Malheiros Editores, pag 258) salientam:

"  Já se disse acima ? e é inegável ? que a chamada ação de improbidade administrativa tem cunho civil ( ressalvados, obviamente, os aspectos criminais da Lei 8249/92, a serem perseguidos em ação penal própria, que não se confunde com a ação civil de improbidade , aqui abordada). Objetiva precipuamente a reparação do dano sofrido pelo patrimônio público, em virtude do ato de improbidade impugnado e a punição dos responsáveis, aí incluindo o perdimento dos bens e vantagens obtidos ilicitamente e o seu afastamento da Administração Pública , tanto com a perda de cargos e funções como com a proibição de contratações futuras e a suspensão de direitos políticos". 

Exposto o conceito, passo à análise do caso em tela.

O ponto controvertido da lide diz respeito ao fato de a ré, funcionária pública , ter deixado de cumprir seus deveres , inerentes ao cargo que ocupava, para atender a negócios particulares que mantinha no mesmo local de seu posto de trabalho  lanchonete e laboratório de análises clínicas.

A defesa da ré limitou-se à contestação por negativa geral.

A documentação acostada nos autos é bastante esclarecedora e apta a embasar sentença condenatória.

Senão, vejamos.

A Sra Nanci Maria Fermoselle Hanashiro prestou declarações ao Ministério Público Federal aos 31 de outubro de 2001 (fls. 26/29) e declarou que foi advogada da ABHS; que Floriano Peixoto, pai da ré e que sempre dirigiu o Hospital, tem realizado vários desmandos no local, relatando, inclusive, faltas no que se refere ao pagamento dos funcionários da ABHS; que a filha do Sr Floriano, ora ré, é orientadora artística da Secretaria da Cultura e foi cedida para a Secretária da Saúde e, posteriormente, cedida à ABHS. Que essa cessão foi providenciada pelo Sr Floriano. Que a Sra Sílvia Tavares ( ré) não presta nenhum serviço à ABHS. Que a Sra Sílvia ganha para não fazer nada ( sic) .Que a Sra Silvia é sócia gerente da sociedade por quotas de responsabilidade limitada  RSR Restaurante e Lanchonete Ltda mE e possui a maioria das quotas. Que a Sra Silvia é dona do laboratório de análises clínicas LSM..."

Referido depoimento foi confirmado pelos demais depoimentos prestados perante o Ministério Público Federal e que estão acostados nestes autos.

O relatório de auditoria de serviço hospitalar do SUS/SP sob gestão estadual através da DIR I capital acostado às fls. 30/73 foi elaborado em 2003 e aponta as irregularidades verificadas no hospital presidido pelo pai da ré.

Não se pode deixar de cogitar, diante das evidências dos autos, que o pai da ré, sr Floriano, fez uso de seu cargo para conseguir a a autorização da transferência da filha para a secretaria da Saúde, mais precisamente para trabalhar no referido hospital. Coincidência demais o fato de a ré trabalhar no mesmo local onde dois estabelecimentos de sua propriedade funcionam. Resta claro o favorecimento pessoal em detrimento da Administração Pública.

Atente-se que o documento de fl. 74, datado de 2004, aponta o pai da ré como Presidente da Unidade ABHS  Associação beneficente dos Hospitais Sorocabana, o que confirma a conclusão supra..

Veja-se que consta do mesmo relatório  fl. 91  irregularidades na Lanchonete RSR, que pertenceria à ré, como, por exemplo, exploração de atividades diversas daqueles propostas pela Administração e contratos firmados com isenção de licitação. À fl. 92 consta a ré como responsável pelo Laboratório LSM, o que confirma o depoimento da Sra Nanci, prestado quatro anos antes.

Certo, ainda, que houve denúncia formal pelo Ministério da Saúde acerca da cessão envolvendo a ré, que era Servidora da Secretaria Estadual da Cultura para prestar serviços junto à Secretaria da Saúde.A cessão ocorreu em março de 1997 e era para perdurar até dezembro de 1997. Ocorre que a ré permaneceu vinculada à Secretaria da Saúde até maio de 2001, de forma irregular, pois sem documento que oficializasse a cessão.

O primeiro fato : Houve cessão irregular da ré à Secretaria da Saúde. 

O segundo fato: O relatório-denúncia ainda aponta irregularidade envolvendo a ré, pois, funcionária pública e ocupante de cargo de suplente da presidência da Associação, ainda é sócia do laboratório de análises clínicas que atua internamente no hospital (fls. 100/102). Caracterizado, pois, o favorecimento pessoal.

O instrumento de alteração contratual da lanchonete RSR , acostado às fls. 103/105, comprova que a ré é sócia do estabelecimento, admitida em 1996, ou seja, anteriormente à sua cessão à ABHS.

O termo aditivo ao contrato de prestação de serviços , juntado às fls. 112, também comprova que a ré é sócia do Laboratório LSM, atuante internamente ao Hospital. 

A ré, segundo se infere do instrumento de fls. 114/115, ingressou na sociedade em 2000.

 O ofício da AHBS, datado de 2005, informa que a ré exercia o cargo de vice-presidente do Conselho da Administração do hospital. Ora, sendo vice-presidente do conselho de administração do hospital , não poderia a ré , também e concomitantemente, ostentar a qualidade de sócia de dois estabelecimentos que funcionam internamente no hospital, ou seja, a lanchonete e o laboratório de análises clínicas, pois tal fato vulnera princípios da administração pública, notadamente a moralidade administrativa.

Patente que a ré utilizou-se do cargo que ocupava na Administração ( irregularmente, diga-se) para obter vantagem própria, ou seja, para os estabelecimentos dos quais é sócia.

A ficha funcional da ré (fls. 134/138) aponta irregularidade quanto à sua cessão, ocorrida em 1997. Não houve prorrogação de sua cessão. Aliás, em 2001, a ré foi afastada para prestar serviços em outro órgão, o que não se coaduna com as demais informações dos autos.

Em 2007 e após regular trâmite de procedimento administrativo, a ré foi dispensada do serviço público por abandono de função, por mais de 30 dias, sem motivo justificado. Veio aos autos cópia do processo administrativo. E o ofício de fl. 2169 explicando a razão de sua instauração.

As declarações prestadas perante o Ministério Público Federal  em expediente visando apurar as irregularidades perpetradas pelo Hospital  confirmaram o fato de que a ré era filha do Presidente do Hospital, que embora funcionária pública, não trabalhava como tal e ainda, é sócia da lanchonete e do Laboratório que atuam junto ao nosocômio.

Tais elementos dos autos não foram contrariados pela contestação apresentada por negativa geral.

Diante da farta documentação não impugnada , de rigor acolher a tese ministerial no sentido de que o agir da ré implicou enriquecimento ilícito, pois recebeu ( foi cedida sem prejuízo de seus vencimentos e demais vantagens, de forma irregular) sem a necessária contraprestação ( isto é, sem trabalhar) e, além disso, fez uso do cargo e da transferência irregular para gerenciamento de seus negócios irregulares.

Entendo, pois, caracterizado o ato de improbidade a justificar a conclusão de que houve efetivo  prejuízo ao erário público. 

Diante disso, dou guarida ao pedido inaugural para condenar a ré a devolver ao erário os vencimentos e vantagens percebidas no período , ou seja, desde março de 1997 até a aplicação da penalidade de demissão, ocorrida em 2007. Referidos valores deverão ser atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora na forma da lei. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC para, com arrimo nos artigos 9o e 10o da Lei 8429/92, condenar a ré à restituição dos valores que lhe foram pagos pelo estado, a título de vencimentos e outras vantagens pecuniárias , no período compreendido entre março de 1997 até sua dispensa do serviço público, ocorrida em 2007.   Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, com arrimo no artigo 20§4º do CPC em R$ 1.500,00.

PRIC


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

Em, 15 de fevereiro de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
