

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006966-14.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Reclamante:ALESSANDRA CARDOSO DA COSTA, CPF 299.386.378-92
Reclamado:Trip - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.428.624/0001-30
Data da audiência:01/10/2012 às 15:15h


Aos 01 de outubro de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada pela advogada Dra. Adelia Paoletti Bugarin Martins, OAB/SP 293.370, que juntou procuração, bem como a requerida pela sua preposta Sra. Marlí Ester arantes, RG. 10.662.935-9, acompanhada pela advogada Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira, OAB/SP 178.506, que juntou substabelecimento e carta de preposição, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Por primeiro, consigno que a empresa ré ofereceu ao autor, a título de acordo, R$ 1000,00 (mil reais) que não foram aceitos pela requerente. Não existem preliminares à apreciação. Assim, passo a decidir o feito. É fato incontroverso que o autor adquiriu passagem para o sul do país. Narrado na exordial que a bagagem embarcada fora extraviada e entregue no local de destino apenas no dia seguinte da chegada, sendo certo que foram subtraídos óculos de sol, "pen drive" e perfume da requerente. Tendo-se em linha de conta que o atraso é incontroverso, resta a análise do pedido de condenação da ré na indenização pelos danos materiais experimentados. Inaplicável à espécie a inversão do ônus probatório, prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. É que, para tanto, de rigor haja a possibilidade de que o réu produza a prova pertinente, desincumbindo-se do ônus que lhe pesa.Consoante leciona Antônio Gidi, doutor pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo:?Não é suficiente, todavia, que o consumidor seja hipossuficiente e suas alegações sejam verossímeis para que a inversão se legitime. A prova há que ser possível, em tese, para o fornecedor, na qualidade de fornecedor. Com efeito, afrontaria o princípio constitucional da isonomia a inversão pura e simples do ônus da prova em relação a todo e qualquer fato juridicamente relevante. Se o CDC o faz com legitimidade (constitucionalidade) é porque fundamenta-se na hipossuficiência da parte mais fraca. Assim, inverte-se o ônus da prova em favor do consumidor porque ao fornecedor, detentor do conhecimento tecnológico, é mais fácil fazê-lo (e, em muitos casos, somente a ele é possível a produção da prova).? (Revista de Direito do Consumidor 13/36). Pelo próprio princípio da razoabilidade, que deve nortear qualquer juízo, não se pode entender que o Código de Defesa do Consumidor somente exige, para a inversão do ônus da prova, um dos dois requisitos explícitos do seu artigo 6º, inciso VIII. Sobremais, é imprescindível, por óbvio, que se afigure possível a produção da prova pelo fornecedor, requisito implícito e por demais evidente. De outro modo, estar-se-ía cerceando, inescrupulosamente, a defesa dos fornecedores, o que é constitucionalmente repelido. A exegese literal do artigo 6º, inciso VIII do CDC, desconsiderando o requisito implícito da possibilidade de produção de prova por parte do fornecedor é um despropósito e torna a desequilibrar a relação entre consumidor e fornecedor, afastando-se, desta vez para a outra extremidade, do objetivo da norma que prevê a inversão do ônus da prova em favor do consumidor. Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Quanto à questão da inversão do ônus da prova, ela somente cabe quando presentes os requisitos de verossimilhança do alegado e hipossuficiência do consumidor. Se o autor dispõe, em tese, de meios para provar suas alegações, a inversão não tem razão de ser, mas sim deve imperar a regra de ônus da prova do fato a seu cargo.? (Rel. Des José Geraldo Jacobina Rabelo - 4ª Câm. de Direito Público; Ag. de Instr. nº 14.305-5/8; j. 05.09.1996; v.u. BAASP, 1979/377-j, de 27.11.1996) (grifos nossos). Então, sintetizando o quanto aduzido alhures, dois são os requisitos para a inversão do ônus da prova, que se devem fazer presentes concomitantemente: a) alternativamente, verossimilhança da alegação do consumidor, OU hipossuficiência do consumidor (requisitos explícitos); b) possibilidade de a prova ser feita pelo fornecedor (requisito implícito). Sem embargo, a autora pleiteia indenização em razão de ter havido subtração de bens da mala embarcada no aeroporto de São Paulo, sem ao menos demonstrar minimamente que os óculos de sol, "pen drive" e perfume estivessem dentro da mala. É de se notar que tais objetos são, por recomendação da ANAC e das próprias companhias aéreas, que disponibilizam cartazes nos balcões de embarque, obrigatoriamente carregados na mala de mão e não naquela embarcada. Aliás, não há verossimilhança na alegação de que tais pertences estariam em tal mala e, como não são ou não deveriam ser carregados neste tipo de bagagem, não se há de falar em verossimilhança do quanto alegado. Logo, a empresa-ré estaria absolutamente impedida de realizar a prova negativa. Pertinentes os seguintes julgados: ?A inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor - CDC (Lei nº 8.078/90) não constitui princípio absoluto, não dispensando assim o autor da produção de, no mínimo, um princípio de prova do fato alegado.? (TJRS - Ap. Cív. nº 189.217 - Porto Alegre - Rel. Des. Luiz Gonzaga Pila Hofmeister - J. 12.12.96 - DJU 17.02.97). ?Inversão do ônus da prova do CDC que só atinge o elemento subjetivo, cabendo ao consumidor a demonstração do dano e do nexo de causalidade. Dano indemonstrado. Provimento do recurso, para julgamento de improcedência do pedido. Isenção da sucumbência à vista da gratuidade concedida. Unânime.? (MSL) (TJRJ - Ap. Cív. nº 5.792/98 - 8ª C. Civ. - Rel. Desig. Juiz Murilo Andrade - J. 11.08.98). ?PROVA - Relação de consumo - Pretendida inversão do ônus da prova - artigo 6º, VIII, do CDC. Regra que não há de ser considerada aplicável a priori, ou utilizada sem análise individual e pormenorizada da questão. Inaplicabilidade da regra no caso em exame. Recurso desprovido.? (TJSP - AI nº 219.0014/1 - 7ª C. D. Priv. - Rel. Des. De Santi Ribeiro - J. 17.10.2001). Com base na impossibilidade da inversão do ônus da prova, tem-se que cabe à autora a comprovação dos fatos narrados na inicial. Assim, o que está comprovado é a falha na prestação do serviço em relação à demora na entrega da mala da autora, mas tal fato não ampara o pedido de dano material exclusivamente formulado, uma vez que não foram juntados comprovantes de gastos ocorridos na oportunidade para a substituição de produtos extraviados, o que poderia ser acolhido. Também de se notar que não houve formulação de pedido de dano moral, havendo apenas requerimento de dano material em relação aos bens extraviados. Do exposto, julgo improcedente o pedido. Não há custas, despesas ou honorários nesta oportunidade. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
