

SENTENÇA

Processo nº:0006279-29.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Thiago da Silva Souza
Requerido:K.G.T Transportes Ltda


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Apesar de presente o advogado da ré, seu preposto deixou de comparecer a este ato no horário devido, adentrando a sala de audiências sem prévia autorização, às 15,50 hs, quando o termo já estava finalizado. 
De se observar, que a audiência estava designada para as 15,00 hs, mas foi instalada às 15,35hs, em decorrência de atraso na audiência anterior, horário em que, repita-se, o representante da ré não estava presente, conforme certidão lavrada pela Servidora da Vara.
Assim sendo, é caso de reconhecimento da revelia, conforme prevê o artigo 20 da Lei n.9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, sendo desnecessária a oitiva das testemunhas arroladas. 
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo da ré. 
Com efeito, o autor noticiou o fato à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.10/13. 
Em tal documento constou que o condutor do veículo da ré não parou o veículo após o acidente (fls.13). 
Ora, se o autor tivesse dado causa ao acidente, por certo a ré teria feito lavrar um boletim de ocorrência contendo a versão de seu preposto, pelo menos para resguardar eventual direito, o que não comprovou haver feito. E nem compareceu à Delegacia em companhia do autor, conforme se vê pelo documento lavrado pela Autoridade Policial. 
Por outro lado, os estragos comprovados pelo autor através das fotografias juntadas são compatíveis com a versão do acidente por ele apresentada à Autoridade Policial e também com a descrição dos serviços realizados em seu veículo (fls.14). 
Assim sendo, presume-se a culpa do condutor do veículo da ré pelo acidente em questão, devendo esta responder pelos danos causados no carro do autor, que comprovou haver efetuado o pagamento relativo ao seu reparo, conforme documentos de fls. 14 e 15, daí decorrendo sua legitimidade para postular o ressarcimento dos prejuízos suportados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Thiago da Silva Souza em face de KGT Logística e Distribuição Ltda, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.285,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (abril/2010- fls.14 e 15) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
