

Em 03 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0006708-85.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilcimara Assis Santana
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Ré, porque calcada em razões de mérito ? entende a Autora que a Ré descumpriu o contrato com ela celebrado mas, como será visto a seguir, o contrato foi cumprido. A discussão que pretende a Autora travar somente pode ser feita em face da pessoa com quem a Autora contratou o seguro (e essa pessoa incontroversamente foi a Ré).

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Afirma a Autora que seu veículo permaneceu por 98 dias na oficina autorizada pela Ré por demora na vistoria e na autorização dos serviços e, posteriormente, por ausência de peças necessárias ao conserto. Por esse motivo, alugou um veículo por 18 dias (21/12/12 até 08/01/13) no valor de R$ 2.412,90 (fls. 43) e teve gastos com taxis no valor R$ 2.550,00 (fls. 45 até 77). Pretende condenação da Ré no pagamento da soma destes valores com reparos em seu veículo em 21 de junho de 2013 (fls. 78) no valor de R$ 600,00, bem como indenização por danos morais. 
Ocorre que não há previsão contratual a obrigar a Ré a ressarcir tais valores à Autora. Na apólice de seguro da Autora (fls. 151/154), não há previsão expressa de cobertura para utilização de carro reserva. Caso necessitasse alugar carro reserva, deveria a Autora arcar com os valores do aluguel, bem como dos gastos com qualquer outro meio de transporte.
Por outro lado, não há nexo entre os prejuízos suportados pela Autora em razão de falta de peças do automóvel no mercado. Este prejuízo tem relação com conduta do fabricante do bem e não com o segurador.
Além disso, pese o contrato entre as partes garantir os serviços de mecânica executados (conforme propaganda de fls. 155), os elementos trazidos aos autos não indicam de forma clara e precisa que os reparos a que aludem o recibo de fls. 78 (sequer descritos no documento) tenham nexo com a prestação de serviços pela oficina credenciada a Ré.
Teria a Autora direito ao transporte para reaver o veículo segurado após seu conserto, conforme fls. 157. Entretanto, a Autora não solicitou tal serviço à seguradora que, por isso, nada deve ressarcir à segurada quanto aos gastos com táxi.
Improcedem todos os pedidos de reparação de danos materiais.

Resta a discussão acerca dos danos morais.
Inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana.
Entretanto, nos dias de hoje em que o tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, o desperdício deste para solução de problema causado por outrem extrapola o ilícito contratual quando a parte culpada pelo descumprimento do contrato, ciente deste, não toma medidas satisfativas tendentes à resolução do contrato.
No caso concreto, passaram-se mais de três meses, sem que a Autora tivesse recebido seu carro consertado. E parte desta demora é, sim, imputável à Ré.
A Ré confessa que houve falha no agendamento da vistoria (fls. 37), causando atendimento divergente "do padrão" da seguradora (fls. 37).
Nenhuma prova sustenta a alegação da Ré de que contatou a Autora para que escolhesse outro estabelecimento para a realização dos serviços, após constatação de que estava fechada a oficina para a qual o carro foi guinchado após a ocorrência do risco. E este ônus cabia à Ré.
Por outro lado, a Autora comprova que solicitou em 21/12/12 a vistoria e autorização junto a Ré, que somente autorizou os reparos em 24/01/14 (fls. 34), um mês depois.
A Autora também comprova, pelos emails que instruem a inicial, ter sido cientificada do recesso da oficina somente após reclamação à Ouvidoria da Ré. Neste ínterim, a Autora registrou 19 protocolos junto ao SAC da Ré (fls. 04), bem como enviou inúmeros emails (fls. 37/40) buscando solucionar o problema e questionar a demora de 98 dias na entrega do carro, mas não obteve resultado. Tenho por presente o dano moral pelo desrespeito à consumidora no atendimento da seguradora. 
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré no pagamento do equivalente a mil e quinhentos reais seja medida justa à indenização por danos morais no caso concreto e não trinta salários mínimos, como pleiteada na inicial, já que tal valor parece-me abusivo (até porque equivaleria ao preço de um carro popular, novo).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhes R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde novembro de 2012.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e de porte de remessa e retorno, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 279,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). Porte de remessa/retorno: R$ 29,50 por volume (2 volumes, código 1104-, guia do Fundo de Despesa do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo)
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo,03 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
