

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006433-82.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michele Ama, CPF 387.561.758-41
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0535-94
Data da audiência:13/06/2012 às 13:30h




Aos 13 de junho de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra. Camila Aparecida Gomes, OAB/SP 243685 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 15795/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Marli Ester Arantes, RG. 10662935-9, desacompanhada, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 425/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela autora, foi declarado que já houve o ressarcimento do valor do produto pelo fabricante Positivo. Pela requerida, não foi apresentada contestação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A ausência de defesa da ré não importa em imediato reconhecimento de procedência da lide. Mas sim apenas a incontrovérsia dos fatos alegados pela autora que não necessariamente conduzem à consequencia postulada. A autora já logrou obter o ressarcimento da quantia paga pelo produto junto à fabricante, consoante declaração por ela mesma prestada em audiência. Anoto que a ré fez proposta no sentido de promover o ressarcimento da autora, mediante a devolução do produto. A autora esclareceu que o produto estava em assistência técnica e que possivelmente já fora devolvido à fabricante de quem obteve o ressarcimento do preço pago. Assim, a presente demanda versa apenas e tão somente sobre o pedido de indenização por danos morais. Apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Reitero, a autora conseguiu solucionar extrajudicialmente a pendência obtendo o ressarcimento do produto. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.  Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
