

SENTENÇA

Processo nº:0006890-35.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clovis Corrêa Pinto
Requerido:Hospital Paulistano - ESHO Empresa de Serviços Hospitalares S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


      Vistos.


CLOVIS  CORREA PINTO ajuizou a presente ação em face de AMICO SAÚDE LTDA.  Alega, em síntese,  que,  aos 19/08/11, sentiu-se mal e  dirigiu-se ao Pronto Socorro da Unidade Avançada de Santana, oportunidade em que foi feito diagnóstico de forte gripe, sendo liberado com prescrição  de alguns medicamentos. Aos 23/08/11, em razão da piora do quadro, dirigiu-se novamente ao  Pronto Socorro da Unidade Avançada de Santana e, sem qualquer exame ou procedimento, recebeu diagnóstico de mialgia (dores musculares) e  foi liberado, com orientação de dar seqüência ao tratamento já prescrito. No dia seguinte (24/08/11), informa que começou a sofrer de falta de ar e diarréia e, novamente, dirigiu-se ao  Pronto Socorro da Unidade Avançada de Santana  e,  mais uma vez,  foi liberado sem qualquer  requisição de outros exames,  com idêntica orientação conforme boletim de atendimento.  Em razão deste descaso,  sem solicitação sequer de um Raio X,   dirigiu-se ao Hospital Nove de Julho. Neste hospital, foi submetido a raio X de tórax e seios da face e tomografia do tórax e foi colocado em observação conforme Boletim de Atendimento  Ficha Médica e Relatórios anexados e, ao final, sobreveio diagnóstico de pneumonia. Recebeu alta médica com prescrição de medicamento e retorno para avaliação em 48 horas; no retorno, permaneceu internado por uma semana.  Assim, diante da negligência médica pela  falta de diagnóstico  oportuno e correto, submetendo-se a  tratamento inadequado por uma semana, requerer a condenação do réu por danos  morais e materiais pelo comprometimento de sua atividade profissional.  Juntou documentos (fls. 16/48). 

Citado (fls.  51), o réu apresentou contestação (fls. 52/63).  Alega, em síntese, que o  profissional médico exerce uma atividade de meio. No mais, sustenta que os atendimentos dispensados ao autor nos dias 19/08/11 e 23/08/11  foram adequados à luz do quadro clínico apresentado e, no dia 24/08/11, em razão de  novos sintomas consistentes em falta de ar e tosse associada a mialgia, foi introduzida antibioticoterapia em razão de quadro de BCP (broncopneumonia). A estratégia terapêutica foi alterada em razão da evolução de quadro de infecção de via respiratória alta, tipo viral, para comprometimento da via respiratória baixa por bactéria oportunista, o que, de resto, é complicação clássica descrita na literatura médica,  não traduzind qualquer erro médico.  No Hospital Nove de Julho, o diagnóstico e a conduta médica foram idênticas,  acrescentando  que o diagnóstico de um paciente pode ser fechado  ao exame clínico, dispensando exames subsidiários. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais.  Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 64/83). 

Réplica às fls. 85/91. 

Saneador às fls. 92. 

Laudo pericial médico às fls.  117/121. 

Manifestação das partes às fls.  123/125 e 127/129. 

As partes desinteressaram-se pela  produção de prova oral (fls. 133).

Razões finais às fls. 135/139 e 140/145.  
 
É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O  autor  objetiva indenização por danos materiais e morais em razão do retardamento do diagnóstico de broncopneumonia à falta de exames investigativos, que agravou o seu estado de saúde e causou-lhe  danos materiais e morais. 

Extrai-se dos autos que, no primeiro atendimento datado de 19/08/11, deu-se o diagnóstico de  forte gripe ? infecções agudas das vias aéreas superiores de localizações múltiplas  e não especificadas (Atendimento nº 6791124 ? fls. 18),  que,  na forma da conclusão do Sr. Perito  Judicial, não divergiu da prática médica habitual.  Confira-se IX ? CONCLUSÕES, item 1 (fls.  120). 

O estado geral do autor, realmente, não evoluiu com melhora, razão  dos outros dois atendimentos no Pronto Socorro da Unidade Avançada de Santana, aos 23/08/11 e aos 24/08/11. 

É certo que aos 23/08/11, na forma descrita no laudo pericial, não  houve boa descrição das características  dor nas costas  experimentada pelo autor (Atendimento nº 6827692 ? fls. 19), que, naquela oportunidade, de acordo com as características da dor,  poderia  sugerir a necessidade de  investigação complementar, inocorrida.  Confira-se IX ? CONCLUSÕES, item 2 (fls.  120). 

No entanto, no atendimento ocorrido aos 24/08/11,  decorridas 22 horas do atendimento anterior, ao contrário do quanto alegado na petição inicial, já houve diagnóstico de BCP. Confira-se a  hipótese diagnóstica de fls. 20. Nesta ocasião, não houve orientação de  seguir com o tratamento anterior; ao contrário, foi prescrito antibiótico  denominado levofloxacino,   com  alta e orientação médica.  Confira-se receita médica de fls. 21. 

E esta conduta adotada no dia 24/08/22  foi acertada. 

Tanto é verdade que, na mesma data, ao dirigir-se ao Hospital Nove de Julho,   foi levantada a mesma hipótese diagnóstica (Hd: BCP), com idêntica conduta, qual seja, alta com levofloxacino.  Confira-se  Boletim de Atendimento  Ficha Médica  firmado pelo médico do Hospital Nove de  Julho  de fls.  22/29. Aqui, consigna-se que a não realização de exames complementares no  Pronto Socorro da Unidade Avançada de Santana no dia 24/08/11  não impediu, através do exame clínico do paciente, o  diagnóstico preciso e correto, coincidente com aquele firmado, repita-se, na mesma data, pelo médico do Hospital Nove de Julho, amparado também em exames  subsidiários.  Neste particular, como bem pontuado em defesa, os exames complementares apenas subsidiam a tomada de decisão clínica, que pode dar-se, de forma precisa e definitiva, apenas com o exame clínico, como de fato ocorreu perante o réu no dia 24/08/11. 

Ora, neste contexto,  conclui-se que, no caso, o autor padeceu apenas pelos  desdobramentos  do retardamento do diagnóstico de broncopneumonia, que poderia ter sido feito   22 (vinte e duas) horas antes, aos 23/08/11 e não  o foi  pelo desprezo do levantamento  das características da dor nas costas  revelada pelo paciente e, consequentemente, pela  dispensa de  realização de investigação complementar, agravando o seu estado de insegurança e ansiedade, razão da  busca por outro atendimento hospitalar.   


E nem se argumente que o retardamento do diagnóstico foi maior, desde o primeiro atendimento ocorrido aos 19/08/11. Com efeito, não sobreveio qualquer prova nesse sentido; ao contrário, o Sr. Perito Judicial concluiu, como já ponderado, pela inexistência de elementos para considerar desvio da conduta médica adequada (IX ? CONCLUSÕES, item 2 - fls.  120)   e,  ademais, a própria alteração dos  sintomas sugere que houve evolução da infecção de via respiratória alta para comprometimento da via respiratória baixa (broncopeumonia) que, como é notório, é complicação clássica, a exigir  alteração de terapêutica, adotada, de forma coincidente, na mesma data, pelo réu e pelo Hospital Nove de Julho. 

Fixo, pois, a  indenização,   por força do desdobramento lesivo com a limitação supra delineada, em  R$ 6.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico e físico do autor ante o retardamento do diagnóstico em 22 (vinte e duas)  horas e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência e cuidado. 

      O pedido de indenização por danos materiais, por outro lado, em razão da conclusão supra,  é descabido.  Com efeito, a responsabilidade do réu restringe-se ao retardamento do diagnóstico por 22 (vinte e duas) horas, que não foi  qualificada com a  causa  eficiente da necessidade  de terapêutica prolongada no tempo, inclusive, com  internação, lamenta-se.  Confira-se, nesse ponto, a conclusão do Sr. Peito Judicial, in verbis (fls. 120): 4. Não se pode determinar o quão o lapso entre os atendimentos contribuiu para a evolução do quadro apresentado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o  pedido para o fim de condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência   qualitativa mínima do autor, condeno  o réu pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do  valor atualizado da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
