

SENTENÇA

Reclamação:0006892-44.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Celma dos Santos Amorim
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda.

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que o requerido não compareceu na audiência designada, é de rigor o reconhecimento da revelia, de modo que se presume que os fatos alegados pela parte autora são verdadeiros.
Outrossim, a autora juntou documentos que respaldam a pretensão inicial e a relação havida entre as partes é de consumo.
No que tange aos danos morais, entretanto, não há prova ou indício de que tenham ocorrido realmente. Meros aborrecimentos e contratempos não justificam a pretendida condenação ao pagamento de indenização.
A reparação dos danos materiais é suficiente para compensar os prejuízos sofridos.  
Portanto, o pleito autoral merece acolhimento em parte.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 2.520,00, devidamente atualizada conforme tabela prática do TJSP desde a data do desembolso e com juros de 1% ao mês desde a data da citação. Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Não há custas nem honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
