

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0006096-96.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauli Afonso da Silva Melo e outro
Requerido:Sarni  & Rodrigues Consultoria Odontológica



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
A ré é revel, visto que citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial. 
Presume-se assim verdadeira a alegação de que houve ajuste quanto às datas de compensação dos quatro cheques dados em pagamento que deveriam ter sido apresentados um em cada mês, iniciando-se em novembro de 2011.
Os documentos juntados deixam claro que o ajuste foi ignorado pela ré já que os quatro cheques foram compensados no dia 01 de dezembro de 2011 conforme extrato bancário de fls.12.
Os danos morais são devidos porque os depósitos antecipados provocaram desequilíbrio na movimentação da conta corrente, causando insegurança e angustia às autoras.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00, sendo R$ 1.000,00 para cada autora.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a réu a pagar às autoras indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 29.10.12.






            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 29 de outubro de 2012
     
D A T A 
 Em                                  , recebi estes autos em cartório.
 Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
