

C O N C L U S Ã O

Em 03 de julho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0006333-27.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Celeste Ribeiro Bianco
Requerido:DNG Odontologia Ltda





Vistos.
CELESTE RIBEIRO BIANCO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra DNG ODONTOLOGIA LTDA (VOCÊ IMPLANTES), também qualificada, em que alega que compareceu ao estabelecimento da ré e lá, em 26.10.2011, firmou contrato de serviços odontológicos mediante o pagamento de R$ 7.760,00 por meio de uma entrada no cartão de crédito no valor de R$ 2.330,00 e pagamento de 12 boletos de R$ 452,50. Informa que retornou à clínica em 01.11.2011 para solicitar o cancelamento do tratamento, pois o valor mensal superaria o seu orçamento. Diante da recusa da ré, pede a procedência da ação com a rescisão do contrato bem como a restituição dos valores pagos de R$ 1.530,00 em dobro o que atinge R$ 3.060,00, além de danos morais no valor de 40 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 28.060,00.
Com inicial de fls.02/07, junta documentos de fls.08/33.
Citada (fls.41), a ré oferece contestação de fls.42/61, com documentos de fls.62/86, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.89/92.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.95.
É o relatório.


D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora compareceu ao estabelecimento da ré e lá, em 26.10.2011, firmou contrato de serviços odontológicos mediante o pagamento de R$ 7.760,00 por meio de uma entrada no cartão de crédito no valor de R$ 2.330,00 e pagamento de 12 boletos de R$ 452,50 (fls. 11/12).
Informa que retornou à clínica em 01.11.2011 para solicitar o cancelamento do tratamento, pois o valor mensal superaria o seu orçamento (fls. 14).
De início, é de registrar que não se aplica o disposto no parágrafo único do art. 49 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a contratação ocorreu dentro do estabelecimento comercial da ré e não fora dele.
Pois bem, do valor que envolveu o negócio, é de registrar que do valor de R$ 2.330,00 de entrada, a ré restituiu o valor de R$ 1.554,00 e reteve uma multa contratual de 10% no valor de R$ 776,00. Em relação aos doze boletos, a ré procedeu ao cancelamento deles, conforme informação em audiência (fls. 95).
Ora, nada impede que o cancelamento se efetive, porém deve, sim, a autora arcar com a multa contratual rescisória de 10% prevista na cláusula 5.2 do contrato (fls. 11), multa esta no valor de R$ 776,00 que a ré já reteve.
Em nenhum momento pode se dizer que a ré foi forçada a assinar o contrato. Por vontade própria se dirigiu à clínica-ré, onde passou por uma avaliação na qual foi elaborado plano de tratamento da autora além de ter sido estipulado os valores.
Sem cabida o pedido de indenização por danos morais. Em nenhum momento a ré obrou de má-fé, ao contrário, depositou no processo o valor de R$ 1.554,00, cancelou os doze boletos e ainda compareceu à audiência de tentativa de conciliação, audiência esta que resultou prejudicada diante da ausência da autora ou de quem a representasse.


Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a rescisão do contrato.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora do valor de fls. 88.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de julho de 2012.
