

SENTENÇA

Processo nº:0006312-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Elizabeth de Oliveira
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A
Justiça Gratuita


Vistos.


 Elizabeth de Oliveira ajuizou Ação de Cobrança de Indenização Securitária contra Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A, aduzindo, resumidamente, que, na condição de funcionária da empresa Novartis Biociências S.A, era beneficiária de seguro de vida em grupo e acidentes pessoais. Afirma que em 09/01/2007 sofreu acidente de trabalho, o que causou sua invalidez permanente. Requer o pagamento da indenização securitária, além de indenização por danos morais decorrentes da recusa da requerida em indenizá-la voluntariamente. Juntou documentos.
Regularmente citada, a requerida contestou. Em sede de preliminar, alegou a falta de interesse de agir da requerente, por esta jamais ter pleiteado administrativamente o benefício. Sustentou, ainda, a ocorrência da prescrição da pretensão indenizatória. No mérito, pretende a improcedência da demanda ante a ausência do direito material da autora. 
Houve réplica. 
 Foi deferida a prova pericial médica, estando o laudo acostado aos autos. As partes se manifestaram. Encerrada instrução, houve apresentação de memoriais. 
Conclusos os autos.
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
A tese de prescrição merece acolhimento. 
Constata-se que a presente demanda objetiva o recebimento de indenização securitária por acidente de trabalho.
Ao caso aplica-se o artigo 206, parágrafo 1°, inciso II, do Código Civil, que prevê o prazo de um ano para a pretensão do segurado contra o segurador. 
A divergência está no termo inicial deste prazo. Segundo o referido dispositivo, o lapso temporal tem como termo inicial o fato gerador da pretensão. Porém, segundo a Súmula 278 do STJ, conta-se o prazo a partir da ciência inequívoca e plena da dimensão do comprometimento laboral. Há, ainda, entendimento jurisprudencial no sentido de que o termo inicial se dá com o fim do procedimento administrativo junto à seguradora.
No caso em tela, verifica-se que o acidente narrado ocorreu em 09/01/2007. Às fls. 25 há documento emitido em 25/01/2007 encaminhando a requerente ao INSS, o que faz presumir que, nesta data, a autora já estava ciente do fato gerador de sua pretensão. Não há prova de existência de processo administrativo para a cobrança da indenização em questão. 
Assim, ao caso em tela poder-se-ia considerar como termo inicial para a cobrança da indenização os dias de 09/01/2007 ou 25/01/2007. Todavia, a escolha de uma ou outra data, por questão de interpretação, em nada altera o reconhecimento da ocorrência da prescrição da pretensão da autora. 
Verifica-se que a presente demanda foi distribuída em fevereiro de 2011, ou seja, passados mais de quatro anos do fato gerador, ou de sua ciência, quando deveria ter sido proposta até 08/01/2008 ou 24/01/2007. Assim, é  inegável a ocorrência da prescrição. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do art. 269, IV do Código de Processo Civil, condenando o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Observe-se, porém, ser ele beneficiário da gratuidade processual. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
