

SENTENÇA

Processo nº:0006458-66.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário




Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher




Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de REGINA DOS SANTOS, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que a ré descumpriu o contrato celebrado, pois deixou de efetuar o pagamento das prestações e abandonou o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/20).
A petição inicial foi emendada (fls. 29/30).
A tutela antecipada foi indeferida em primeiro grau (fls. 34) e, posteriormente, deferida pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 73/77).
A ré foi citada (fls. 148) e apresentou contestação (fls. 155/156), alegando, em preliminar, denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, que transferiu o imóvel a terceiro no escritório da autora, isentando-a de qualquer responsabilidade sobre o imóvel. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 157/158).
A autora apresentou réplica (fls. 164/173).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 174), a ré requereu julgamento antecipado (fls. 176), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 177).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 176 e 177).
Rejeito a preliminar de denunciação da lide a terceira pessoa, à qual foi transferido o imóvel, visto que ausentes as hipóteses do artigo 70, do CPC. 
No mérito, o pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento da ré e abandono. 
Em sua defesa, alegou que transmitiu o imóvel a terceiro, não negando o inadimplemento desde fevereiro de 2009.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual da ré, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, terceiro permanece no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde 2009, ou seja, há mais de três anos, de sorte que seria incabível eventual pretensão de devolução das prestações pagas. 
Por derradeiro, a ré não comprovou a transferência do imóvel a terceiro com a anuência da autora, tratando-se de elemento irrelevante para o deslinde do feito.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB em face de REGINA DOS SANTOS, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando a ré em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. Por derradeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita à ré, visto que sequer declinou sua ocupação e contratou serviços de advocacia privada, infirmando a presunção de pobreza.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                      Juiz de  Direito
