

SENTENÇA

Processo nº:0006032-36.2005.8.26.0005
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos de Moraes e outro
Requerido:Sociedade Conde de Imóveis Ltda.





MARCOS DE MORAES e GLEIDE SOUSA DE MORAES ajuizaram medida cautelar e ação ordinária em face de SOCIEDADE CONDE DE IMÓVEIS, visando à rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alienado em 2001 pelo valor de R$ 22.160,00, divididos em entrada de R$ 2.000,00 e 72 parcelas mensais e sucessivas de R$ 280,00 reajustadas pelo IGP-DI. Alegam que após a transação, descobriram vício no imóvel, uma vez que a SABESP teria negado instalação de rede de esgoto no local, ao argumento de que os terrenos pertenceriam a área de preservação ambiental, o que impossibilitaria o registro da escritura. Afirmam lesão e pretendem a suspensão da exigibilidade das notas promissórias emitidas em garantia ao pagamento, bem como percepção de indenização por danos morais e materiais. Pugnam pela declaração de nulidade do negócio, com devolução dos valores pagos, atualizados.
Nos autos da cautelar, houve concessão da liminar (fl. 58, autos 0006032-36.2005), com citação (fl. 237) e resposta (fls. 60/71 daqueles autos), seguindo-se determinação para julgamento conjunto.
Nos autos principais, a ré foi citada e contestou, levantando preliminar de ilegitimidade passiva da administradora, que não figura como alienante no contrato. Afirma que os vendedores não são loteadores, mas que adquiriram e revenderam lotes. Negou propaganda enganosa e sustentaram a validade do contrato. 
Houve réplica.
Em audiência, foi determinada a integração dos alienantes na lide, na condição de litisconsortes necessários (fl. 184). Os litisconsortes foram citados por rogatória e contestaram (fls. 333/341). Em síntese, negaram que tivessem sido loteadores e afirmaram a validade do contrato, bem como a inexistência de vícios capazes de impedir a construção de melhoramentos públicos.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se produção de prova documental (fls. 426 e 448/449), sobre a qual falaram as partes.
Não houve interesse em outras provas, pugnando, as partes, pelo julgamento.
Determinou-se, então, complementação da prova documental, sobre a qual falaram as partes.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Deveras, o fundamento da ação consiste no fato de que a área alienada estaria impedida de receber algumas melhorias fundamentais para a vida urbana, tais como fornecimento de água, coleta e tratamento de esgoto. 
O loteamento não se mostrou irregular. 
Realizada prova documental, constatou-se que a Rua em que está situado o imóvel objeto da lide encontra-se dotada de completa infra-estrutura (asfalto, rede elétrica, rede pública de água e esgoto) e ocupada por residências (fl. 426).
Por outro lado, já houve reconhecimento judicial, transitado em julgado, acerca da regularidade do loteamento, que conta com aprovação da Prefeitura Municvipal e cujos imóveis estão devidamente matriculados junto ao 12º Registro de Imóveis da Capital (fls. 431/433). Esses fatos, por si só, indicavam a inexistência de óbice à venda e, pois, de motivo para a anulação do negócio.
Mas, em busca da verdade real, prosseguiu-se na apuração acerca da caracterização da área do loteamento. Houve expedição de ofício à SABESP para verificar se a área pertencia, ou não, a APA. À resposta inconclusiva de fls. 448/449, seguiu-se expedição de novo ofício à CETESB, cuja resposta é peremptória, negativamente. A área não faz parte da APA Várzea do Rio Tietê (fl. 497).
O ônus da prova da irregularidade do loteamento pertence aos requerentes. Ausente essa prova, não há como afirmar nulidade do negócio, impondo-se, pois, a improcedência do pleito inaugural. 
Corolário da improcedência do pleito principal é a revogação da liminar concedida nos autos da cautelar, com levantando dos valores consignados em juízo pelos credores.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões cautelar e principal, nos termos do art. 269, I, do CPC. Revogo a liminar e determino o levantamento dos valores consignados em juízo pela credora. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa principal (montante que abrange o serviço referente aos dois feitos), observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 5 de junho de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
