

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006306-13.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Renata Carolina Silva Gomes
Réu(é)s:Makro Atacadista S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/09/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Elisângela Souza dos Santos, OAB/SP nº 214.922. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Josiane Felismina da Silva Barboza, RG nº 34.661.382 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Érico José Giro, OAB/SP nº 189.786.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)Das seguintes informantes trazidas pela autora: Rosana da Silva Gomes Chagas, RG nº 28.682.743 e Edineusa da Silva Gomes, RG nº 13.176.686-7

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 20/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Desponta dos autos que no dia 23 de novembro de 2012 estabeleceu-se relação de consumo entre as partes. 
Relevante, a este respeito, o teor do documento de fls. 10 que se cuida de cupom fiscal emitido pelo estabelecimento da requerida referido na inicial. 
Tal documento não foi especificamente impugnado e aponta a realização de compras, na data dos fatos, em tal estabelecimento.
Aliás, inferir que a parte autora teria juntado tal documento, mesmo sem ter ela feito compras no local, seria admitir que ela estaria agindo de má-fé, o que, porém, não se pode presumir. 
Fincada essa premissa, é inquestionável o dever de a requerida indenizar os danos materiais que a parte autora sofreu.
Isso porque também há elementos que apontam que, efetivamente, foram furtados, de dentro do automóvel que estava em posse da autora, diversos bens, quando o veículo estava no estacionamento do estabelecimento já aludido, assim como que, na ocasião, o bem foi danificado.
É o que se extrai do teor do seguro depoimento pessoal da autora, da fala de sua irmã e do boletim de ocorrência trazido aos autos.
Demais disso, não se vislumbrou qualquer traço de má-fé da autora ao explicitar a razão pela qual, no boletim de ocorrência, constou que a fechadura já havia sido reparada.
Outrossim, sintomático que a requerida não tenha produzido prova capaz de abalar as amealhadas pela parte adversa, para o que não basta, por certo, a fala de sua preposta. 
No mais, fosse efetivamente o caso, poderia a ré ter comprovado de forma irretorquível que o evento noticiado não ocorreu no estacionamento de seu estabelecimento. Nem se cogite, aliás, que seria prova negativa, porque a requerida poderia, por exemplo, ter trazido imagens que arredassem o afirmado pela autora (não se olvidando que a preposta da ré relatou que há câmeras no local).
Porém, a ré não o fez.
Nesse diapasão, extrai-se que efetivamente bens foram furtados do interior do veículo referido na inicial enquanto este estava no estacionamento do estabelecimento referido, bem como que, na ocasião, tal veículo sofreu danos. 
E, bem por isso, a ré é responsável quanto ao ressarcimento dos danos correlatos. 
Com efeito, ainda que seja gratuito o estacionamento, indubitável que a circunstância de haver estacionamento no estabelecimento atua como nítido fator de atração de consumidores, pela parte requerida. 
Assim sendo, ainda que gratuito o estacionamento, depreende-se que, com sua existência, a parte requerida visa ao lucro, ao procurar com isso atrair clientes a seu estabelecimento. 
Nesse diapasão, deflui-se que a responsabilidade da parte ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada, de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Portanto, para que se arredasse tal responsabilidade objetiva da ré, causa excludente respectiva haveria de estar cabalmente comprovada, o que também não se vislumbra na hipótese vertente. 
A propósito, registre-se que, sendo objetiva a responsabilidade, prescinde-se de culpa para sua caracterização e, no mais, não quadraria alegação de culpa concorrente da autora, pois somente culpa exclusiva desta eximiria a ré de responsabilidade.
Tem-se, pois, que a parte ré não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil.  
Impõe-se, pois, que a ré pague ao autor a quantia referida na inicial, qual seja, R$ 2.762,00.
Tal quantia corresponde à soma do valor necessário para reparo do automóvel referido na inicial com os montantes dos bens que foram subtraídos na ocasião, conforme se verifica de documentos que acompanham a inicial.
A propósito, quanto à subtração de tais bens, o quanto acima se expôs também se aplica para se concluir que tais bens efetivamente tenham sido subtraídos do interior do automóvel referido na inicial.
Aliás, não se denota qualquer má-fé da autora também a este respeito.
Ademais, não vinga a alegação da ré, de que não caberia indenização atrelada ao I-Pad porque tal bem poderia ter sido levado pela autora, consigo, para dentro do estabelecimento, pois não se configura ilícita a conduta de determinado consumidor de optar por deixar bem no interior de seu automóvel, enquanto faz compras em determinado estabelecimento. Mesmo porque se assim agiu é porque confiou na segurança que há de se esperar do fornecedor, a qual, porém, não houve no caso em apreço.
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.762,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
