

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006765-18.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Herculano
Requerido:Auto Escola Gasparzinho Ltda ME




Aos 26 de março de 2014 às 15h40min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Dário Prates de Almeida  OAB/SP 216156, e a representante da ré, Patricia de Souza Bonifacio de Moraes  RG 22166943, acompanhada de advogado, Dr. Jairo Cordeiro Caires Gonçalves  OAB/SP 330756. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos do autor e da representante da ré, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Alegações finais remissivas. Consignado o pretestos da partes que queriam ouvir suas oitivas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido merce parcial acolhimento. O autor comprovou ter pago o importe de R$854,00 à requerida.  De outro lado, ha prova neste autos de que foi efetivada a sua matrícula perante o Detran, com agendamento para a formalização com fotografação e coleta de impressões digitais (fl. 13), por meio de prestação de serviço advinda da ré. Igualmente há prova de que obteve o autor o certificado decorrente de sua frequência no curso de formação teórico-técnico, ainda em 22/11/2011. Não há portanto como negar que a ré exercera parte do serviços contraídos pelo demandante. Como se não bastasse, o próprio requerente deixou patente em seu depoimento que realmente compareceu perante o Detran par alguns procedimentos, enquanto ainda se encontrava vigente seu contrato com a auto escola Gasparzinho. A representate de ré, de seu turno, asseverou que não possiua credenciamento para fins de realização de teste teórico, nem disponibiliza diretamente de serviços de exames médico e psicotécnico. O fato é que não há como avaliar exatamente o preço de cada ato praticado pela ré em prol do demandante, convido neste ponto estabelecer dentro de certa razoabilidade que os serviços executados somaram aproximadamente metade do total cobrado do autor. Isto significa dizer que faz jus apenas a R$427,00 pelos serviços realizados. Do contrário, somente teria direito a totalidade do pagamento se porventura tivesse concluído sua prestação contratual. Deve pois, restituir a outra metade ao demandante, com as devidas incidências remuneratórias legais. Os danos morais, por sua vez, não ficaram caracterizados. Os fatos, tais qual relatado na inicial, por si só, permitem de plano seu afastamento. O autor não apontou efeitos deletérios significativos capazes de lhe comprometer o equilibrio psicológico, de sorte que também não seria admissível o acréscimo de outros fatos pelas testemunhas dispensadas por este Juízo. Assim sendo, faz-se incabível a reparação de ordem extrapatrimonial postulada pela autor. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$427,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h30min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
