

SENTENÇA

Processo nº:0006321-91.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Flavio Gentil
Requerido:Samuel Augusto Temporini Pare



Vistos, etc.
 FLAVIO GENTIL move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. REPARAÇÃO DE DANOS em face de SAMUEL AUGUSTO TEMPORINI PARE, alegando, em síntese, que em 17/03/2009 vendeu para o réu o veículo marca/modelo IMP/MMC L300, placas FFF5888, mas ele não transferiu para seu nome, e constatou estar com anotações no Detran de débito de multas e tributos no valor de R$ 9.795,73, comunicando a venda e requerendo bloqueio, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CTB requereu a procedência para que o réu cumpra obrigação de fazer transferindo o registro do veículo para seu nome e efetuando pagamento do débito, sob pena de multa, bem como lhe indenize dano moral no valor de 10 salários mínimos.
O réu contestou (fls.65/71 e 87/89) alegando, em síntese, que o autor disse que tinha débitos, multas e tributos a pagar, e assim que lhe pagasse pela compra enviaria os originais dos documentos para transferência, mas embora tenha efetuado o pagamento da compra ele mudou-se e perdeu contato, e aduzindo falta de prova da comunicação da venda ao Detran, bem como multas de período anterior à compra, negou tenha causado dano moral e requereu a improcedência.
Réplica a fls.79/81 e 93/94.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O CRV por cópia a fls.13 prova que na data de 17/03/2009 o veículo foi vendido pelo autor ao réu, e sem reserva, bem como que foi a firma daquele reconhecida em cartório.
Nessas condições não havia impedimento para o réu providenciar transferência do registro do veículo no Detran para seu nome, nem mesmo registro de multa de trânsito datada de 03/11/2008, no valor de R$ 127,69 (fls.15), data anterior à compra, pois lhe cabia pagar e repetir o pagamento perante o autor, já que a obrigação legal é de em 30 dias transferir.
E não subsiste argumentação na defesa de que o autor se comprometera a enviar documentos originais para a transferência, pois ausentes elementos de tal promessa, mormente por reconhecida a firma do vendedor no CRV, e nenhuma providência tomou o réu à ocasião para suprir aludida pendência, e nem quando os documentos do veículo foram apreendidos, conforme anotado no prontuário (fls.14).
Assim sendo, acolho o pedido de obrigação de fazer consistente em providenciar o réu, no prazo de 30 dias, transferência do registro do veículo no Detran para seu nome, no que se insere regularização de débitos, e no descumprimento da obrigação incidirá multa em valor a ser fixado em eventual execução com limite de 30 dias, e cumprida pelo autor às expensas do réu, afora conversão em perdas e danos no montante dos valores devidos. O prazo será contado a partir da data em que o autor pagar ou regularizar a multa de 03/11/2008 (fls.15).
Considero a multa de 03/11/2008 e a tardia comunicação da venda pelo autor ao Detran e rejeito o pedido de indenização por dano moral por não caracterizada situação de enquadramento na seara do reflexo subjetivo negativo à honra.
Diante da parcial procedência as partes arcarão em proporção com custas e despesas processuais, e cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO o réu na obrigação de fazer consistente em transferir, no prazo de 30 dias, o registro do veículo no Detran para seu nome, no que se insere regularização de débitos, e no descumprimento da obrigação pagará multa diária em valor a ser fixado em eventual execução com limite de 30 dias, e cumprida a obrigação pelo autor às expensas do réu, afora conversão em perdas e danos no montante dos valores devidos, contando-se o prazo a partir da data em que o autor pagar ou regularizar a multa de 03/11/2008 (fls.15); rejeito o pedido de indenização por dano moral. Arcarão as partes em proporção com custas e despesas processuais, e cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
         P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2014




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                               JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
