

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0006598-23.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luis Carlos Zanini
Requerido:Wagner de Oliveira Construção EPP





Feitos ns 743/2012 e 616/2012.
Visto.
LUIZ CARLOS ZANINI, representado nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito cumulada com Cancelamento de Protesto e Indenização por Danos Morais contra WAGNER DE OLIVEIRA CONSTRUÇÃO EPP e BANCO SANTANDER S/A, qualificados nos autos, alegando, em suma, que tomou conhecimento da existência do protesto de sete duplicatas contra ele emitidas no valor de R$ 4.542,41 cada qual, perfazendo R$ 31.796,87; que não adquiriu qualquer mercadoria da suplicada e nem manteve relação jurídica com o requerido; que esses protestos são indevidos; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para anular e cancelar as duplicatas protestadas e condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 31.796,87 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/23).
A decisão proferida em 30/07/2012 julgou extinto o processo relativamente ao banco-réu, excluindo-o da lide (fls. 25).
A suplicada contestou a ação arguindo preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, asseverou que em 21/09/2011 vendeu ao autor 37 cubas industriais (70x50x50) no valor de R$ 862,00 cada, perfazendo R$ 31.796,87; que as cubas foram entregues ao suplicante, mas ele não pagou; que não houve dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 56/72). Juntou documentos (fls. 73/78).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 86/91 e 92/93), manifestando-se a requerida (fls. 100/107).

A ação principal foi antecedida por Medida Cautelar de Sustação de Protesto (Feito nº 616/2012) na qual sobreveio decisão excluindo da lide o banco-réu e determinando a sustação dos protestos ou a suspensão dos seus efeitos, além da desconstituição da negativação perante o SERASA e SCPC (fls. 26 do apenso). A suplicada contestou a ação cautelar asseverando que o autor não pagou os produtos adquiridos (fls. 68/100 do apenso). Houve réplica (fls. 118/120 do apenso).
A decisão proferida em 20/06/2013 julgou improcedente a impugnação aos benefícios da Justiça gratuita concedidos ao autor nos autos principais (fls. 27 do apenso).
A r. decisão proferida em 11/01/2013 acolheu a impugnação aos benefícios da Justiça gratuita concedidos ao suplicante nos autos da medida cautelar (fls. 39/40 do apenso).
A r. decisão proferida em 11/01/2013 julgou improcedente a impugnação aos benefícios da Justiça gratuita concedidos à suplicada (fls. 22/23 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelo suplicante, pelo que rejeito tal preliminar suscitada e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, o que legitima a emissão da duplicata comercial é a existência de um crédito proveniente de um contrato de compra e venda mercantil ou de um contrato de prestação de serviços, porque se trata de título causal. 
Segundo Fábio Ulhoa Coelho ("Manual de Direito Comercial", 14ª edição, 2003, Editora Saraiva, pág. 285): A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.

E no presente caso, competia à empresa-ré comprovar que teria entregue ao suplicante as mercadorias supostamente negociadas pelas partes (fls. 95/100), até porque não há como compelir o autor a provar fato negativo, porém, a requerida não se desincumbiu desse ônus (CPC, art. 333, inciso II), pois não juntou aos autos qualquer documento idôneo suscetível de comprovar que entregou ao autor mercadorias e que seria credora dele do valor constante das duplicatas protestadas, o que retira a idoneidade desse título, tornando-o inexigível.
E segundo a jurisprudência:
"CAMBIAL - Duplicata mercantil - Anulatória de título e sustação de protestos - Título causal, que não pode ser emitido fora do previsto em lei - Documentos que não são hábeis a demonstrar a relação havida entre as partes - Ausência de aceite e falta do comprovante da "entrega" da mercadoria ou prestação de serviços - Ação procedente - recurso provido" (Ap. n° 1.351.183-0, 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Antonio Ribeiro, j. 29.05.2008, deram provimento, v.u.).
"Declaratória - Duplicata - Transferência dos créditos por endosso mandato - Título emitido sem comprovação de entrega e recebimento de mercadoria - Incerteza do título e inexigibilidade dos créditos reconhecidos - Sentença mantida - Recurso Desprovido." (Ap. n° 7.210.140-3, 13ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Irineu Fava, j. 06.08.2008, negaram provimento, v.u.).
"AÇÃO DE NULIDADE DE TITULO DE CREDITO - Duplicata não aceita - Prova da entrega e recebimento da mercadoria, por parte do endossante, sob pena de tornar a duplicata título viciado na origem - Necessidade. A ré, que se apresentou como sacadora ao Cartório de Protesto, declarou, por sua conta e risco, possuir prova da compra e venda e entrega de mercadoria e exibi-la quando exigido. Todavia, não se desincumbiu desse ônus, sendo de rigor, portanto, o acolhimento do pedido - Recurso improvido." (Ap. nº 1.176.778-1, 14ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Pedro Ablas, j 06.08.2008, negaram provimento, v.u.).
"Declaratória - Inexigibilidade de título de crédito - Alegação de emissão indevida de duplicata - Necessária entrega de mercadoria não demonstrada - Juntada de nota fiscal cujo valor não corresponde à duplicata, com negação pelo apelado do recebimento das mercadorias - Incumbe a apelante a prova da operação mercantil - Sentença mantida - Recurso improvido." (Ap. n° 3.002.916-4, 17ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Carlos Luiz Bianco, j. 11.08.2008, negaram provimento, v.u.).
Assim, a emissão da duplicata não possui sustentabilidade jurídica diante da ausência de comprovação da entrega de mercadorias ao autor, o que se fazia necessário por se tratar de duplicatas, logo, a duplicata (que é um título causal) não poderia ter sido emitida, pelo que outro não poderá ser o desfecho processual senão decretar a inexigibilidade dos títulos descritos nos autos e tornar definitiva a medida antecipatória concedida.
Prosseguindo, verifico que o autor possui outras negativações perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 84/86 da cautelar) e, portanto, não faz jus à indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito cumulada com Cancelamento de Protesto e Indenização por Danos Morais e procedente a Medida Cautelar de Sustação de Protesto propostas por LUIZ CARLOS ZANINI contra WAGNER DE OLIVEIRA CONSTRUÇÃO EPP e, consequentemente, torno definitiva a medida antecipatória (fls. 26 da ação cautelar) e declaro nulas e inexigíveis, em relação à suplicante, as sete duplicatas no valor de R$ 4.542,41 cada qual emitidas, ficando resolvidos os processos com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Diante da sucumbência recíproca relativamente à ação principal, cada parte arcará com o pagamento das eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos litigantes (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
E atento ao fato de que a requerida foi sucumbente (exclusiva) na ação cautelar, arcará com o pagamento das eventuais custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em R$ 700,00 (setecentos reais), verba honorária esta que será corrigida monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento, ficando ressaltado que referidas verbas sucumbenciais não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da suplicada (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
