

SENTENÇA

Processo nº:0006059-09.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elizabete de Souza Braga
Requerido:Aerocred - Intermediação Financeira e outro


C O N C L U S Ã O

Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Elizabete de Souza Braga ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Aerocred Intermediação Financeira Ltda EPP, aduzindo que em 19.01.2010 a requerida efetuou empréstimo em seu nome à sua revelia; que não recebeu o dinheiro do empréstimo; que a partir de 19.03.2011 passou a ter desconto em seu benefício da quantia de R$ 115,53 mensais; que foi contratado o empréstimo (contrato n. 88-231080/11310) em 60 parcelas, totalizando R$ 3.630,32, e que não reconhece o empréstimo.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato de empréstimo, declaração de inexigibilidade do débito, condenação da requerida na restituição em dobro das quantias descontadas e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida compareceu destituída de documentos constitutivos e de carta de preposição (fls. 15).
Determinou-se a inclusão no pólo passivo da ação do Banco BGN S/A (fls. 33).
Em nova audiência de conciliação, a composição restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que celebrou contrato com as requeridas no ano de 2009 para efetuar o pagamento de dívidas junto ao Banco Panamericano e Ibi, que houve a quitação do débito apenas em relação ao Banco Ibi e que o empréstimo efetuado com o Banco BGN S/A destinou-se à compra da dívida junto ao Unibanco (fls. 38).
O requerido Banco BGN S/A apresentou contestação, aludindo que a autora celebrou contrato e tinha conhecimento das cláusulas contratuais e que a autora não comprovou que o numerário não foi creditado em sua conta. Requereu a improcedência da ação (fls. 54/61).
A requerida Aerocred apresentou contestação, aludindo que a autora solicitou a quitação de duas dívidas que possuía com o banco Ibi e banco Panamericano nos valores de R$ 3.630,32 e R$ 3.143,21, respectivamente; que efetuou a quitação, porém não pôde homologar o novo contrato perante o INSS, já que a autora havia realizado outros empréstimos; que conseguiu recuperar a quantia de R$ 3.143,21, não, porém, a primeira e que protestou nota promissória assinada pela autora. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação da autora no pagamento de R$ 3.630,32 (fls. 63/68). Juntou documentos (fls. 69/74).
Réplica (fls. 76/79).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese a requerida Aerocred ter comparecido na primeira audiência conciliatória destituída de atos constitutivos e de carta de preposição, o que permitiria a aplicação dos efeitos da revelia, entendo que a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial deve ser afastada.
A cópia da nota promissória assinada pela própria autora em 08.06.2009 confirma que ela se obrigou ao pagamento de R$ 3.630,32 (fls. 73) referente à dívida então existente com o Banco Ibi (fls. 71). E coincidentemente o documento de fls. 08 dá conta de que a quitação com essa instituição financeira foi realizada em 11.06.2009, o que confirma a contratação.
De qualquer forma, a autora confessa que celebrou contrato de empréstimo de R$ 3.630,32 e confessa o débito.
Portanto, afasto os pedidos declaratórios e de devolução das quantias descontadas de seu benefício previdenciário.
Questiona apenas a quantidade de parcelas contratadas.
Ocorre que tal insurgência em momento algum foi objeto de discussão nos autos nem poderia, já que não cabe ao Juízo reduzir o número das parcelas contratadas pela autora.No mais, o valor emprestado e a parcela mensal correspondem proporcionalmente ao empréstimo anterior firmado com o próprio banco BGN S/A, não havendo que se falar em erronia.
No que concerne aos danos morais, verdadeiramente não possui razão alguma a autora. Sendo ela devedora, correto foi o protesto do título e, por consequência, a restrição de crédito.
No mais, é dos autos que o protesto precedeu aos descontos. Conforme certidão de fls. 74, o protesto foi realizado em fevereiro/2011, enquanto os descontos tiveram início em março/2011 que se refere à competência de fevereiro/2011.
Deverá a autora buscar o cancelamento do protesto pela via administrativa arcando com o pagamento dos emolumentos respectivos.
O pedido contraposto não merece acolhimento. Afinal, o valor de R$ 3.630,32 foi consignado em folha, bastando que a requerida Aerocred busque o ressarcimento do numerário junto ao Banco BGN S/A.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da correquerida: Aerocred Intermediação Financeira Ltda EPP.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
