

SENTENÇA

Processo nº:0006222-21.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar Evangelista dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. GILMAR EVANGELISTA DOS SANTOS promoveu a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito, cc Repetição de Indébito e Indenização por Danos Morais  Rito Ordinário em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a negativação do seu nome junto ao SCPC e ao SERASA, pelo réu. Disse que nunca realizou qualquer tipo de operação financeira com o Demandado, e que os apontamentos não lhe foram comunicados, como determina o Código de Defesa do Consumidor. Entende que o réu lhe causou danos morais. Pediu a tutela antecipada para suspender as negativações de crédito. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, bem como à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados.

Através da decisão exarada a fls. 34, foi concedida antecipação de tutela para o fim de suspender os efeitos do lançamento do nome do Acionante perante os órgãos de restrição de crédito.

Regularmente citado (fls. 46), o Requerido apresentou contestação (fls. 48/63). Em preliminar, suscitou a sua ilegitimidade passiva "ad causam". No mérito, disse que o Requerido firmou contratos com o Acionante e não pagou os débitos surgidos. Assim, entende que a negativação realizada se mostrou válida e regular, devendo prevalecer para todos os fins de direito.  Também deu conta de que não ocorreu dano moral algum nesse caso, pugnando pelo afastamento de eventual condenação em seu desfavor. 

Apesar da concessão de oportunidade para tanto, o Acionante deixou de apresentar réplica nos autos (fls. 76).

Novos documentos foram oferecidos pelo Requerido às fls. 85/102, tendo o Autor se mantido silente em face dos mesmos (fls. 105).ç

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 109).

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda. 
Através da presente contenda, o autor deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por um registro negativo no SCPC e no SERASA,  alegando, para tanto, que desconhece a origem de tal débito.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de dois contratos, sendo um de cartão de crédito e outro de empréstimo consignado,  firmados com o Acionante, o qual se tornou inadimplente, razão pela qual enviou os dados deste último aos cadastros negativos sobreditos. Disse, também, que não possui culpa alguma, porque o contrato foi concretizado mediante a apresentação dos documentos pessoais do autor.
Assim, verifica-se que mediante os documentos de fls. 87/102 o banco-réu demonstrou que o autor contratou e recebeu um cartão de crédito, bem como ajustou um mútuo consignado, assumindo, portanto, a obrigação de pagar a dívida no tempo oportuno, sem tê-lo feito.
Note-se que apesar de haver sido instado a se manifestar acerca dos documentos referidos no parágrafo anterior, o Requerente se manteve inerte, deixando entrever que de fato aderiu voluntariamente aos contratos referidos, tendo se utilizado, inclusive, do cartão de crédito fornecido (fls. 97/102). 
Ainda, o Autor não questionou em momento algum as assinaturas lançadas naqueles pactos, o que as torna válidas e eficazes, entendendo-se que são mesmo do Acionante. Mesmo porque, uma análise perfunctória entre as assinaturas constantes dos contratos e aquelas apostas de fls. 23/24, leva a constatar que não destoam entre si, permitindo concluir, por via reflexa, que partiram do mesmo punho subscritor, sendo, portanto, do Requerente. 
Ademais, quando da assinatura dos contratos em referência o Acionante apresentou seus documentos pessoais (fls. 95/96), o que comprova sua identidade e atesta a autenticidade do pacto ajustado pelas partes. 
Não há dúvidas, portanto, que o requerido agiu em exercício regular de direito, quando negativou o nome do autor junto ao SCPC e SERASA, porque a origem da dívida foi comprovada e o autor não logrou demonstrar o pagamento correspondente. 
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que não se pode compelir o Requerido ao pagamento de indenização alguma, tendo em vista que ele, consoante verificado, não praticou qualquer ato ilícito.
E, não se pode deixar de destacar que de acordo com o artigo 186 do Diploma Substantivo Civil, somente poderá ser instado a reparar um dano aquele que tenha violado direito ou causado prejuízo a outrem por força de ação ou omissão voluntária sua, bem como negligência, imprudência ou imperícia.


III. ISTO POSTO, Julgo Improcedente a  Ação Declaratória de Inexistência de Débito, cc Repetição de Indébito e Indenização por Danos Morais  Rito Ordinário movida por GILMAR EVANGELISTA DOS SANTOS em face de BANCO SANTANDER S/A, à míngua da necessária comprovação da inexistência do débito descrito na inicial. Em consequência, revogo a tutela antecipada concedida a fls. 34.
Em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$800,00 (oitocentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que a autora é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Oportunamente, oficie-se ao SCPC e SERASA para comunicar a revogação da tutela antecipada.

P. R. e I.

São Paulo, 23 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
