

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006752-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:CHARLES LUIZ FIGUEUREDO, CPF 262.463.168-24, acompanhada por advogado, Dra. Fatima Maria da Silva Alves, OAB/SP 56.419.
Requerida:ISSAM IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, CNPJ 00.327.385/0005-20, representado por preposto , Sr. Luiz Afonso Bernardes Junior, RG 11.486.646.
Data da audiência:21/09/2010 às 15:00h



Aos 21 de setembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinadas, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  a requerida  pagará ao autor a quantia total de R$  2.000,00 de forma parcelada, e da seguinte maneira: R$ 500,00, como entrada, até o dia 01 de outubro de 2010 e o saldo remanescente no valor de 1.500,00 será parcelado em 3 vezes de R$ 500,00, fixas com vencimentos todos os dias 1 de cada mês, contados a partir de novembro de 2010. O vencimento das prestações fica automaticamente prorrogado para o dia útil imediatamente subsequente caso o dia 1 de cada mês não seja de expediente bancário. Tais depósitos acima citados devem ser efetuados na conta corrente da patrona do requerente junto ao Banco Bradesco, agência 515-0, conta corrente n° 30.003-9. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento de qualquer parcela, haverá vencimento antecipado de todo o saldo remanescente e a requerida arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Raquel Rossi Monteiro, escrevente, subscrevo.
