

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006735-14.2012.8.26.0007 
Requerente:Vilma Conceição Ferreira
Requerido:Credifibra S/A - Crédito, Financiamento e Investimento





Aos 27 de maio de 2013, às 16:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Jane Miguel Costa Briones, RG 33110039, que neste ato junta carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi determinada a atualização do pólo passivo com nova denominação da requerida. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Os danos morais estão configurados. A dívida da autora com a ré tinha vencimento previsto para o dia 25 de maio de 2011, no valor de R$ 14,55. De fato, a autora pagou a prestação com atraso, mais precisamente no dia 09 de junho (fls. 08). Nada obstante, a ré promoveu inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito em 04 de julho daquele ano (fls. 14), portanto, após o pagamento feito pela requerente, o que aliás foi confessado na contestação. O documento de fls. 14 se extrai a informação de que, em dezembro de 2011, o nome da autora ainda figurava nos órgãos de proteção ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, cancelando-a definitivamente, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
