

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0006238-51.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandro Soares
Requerido:Visa do Brasil Emprrendimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Sustenta o autor que participou de promoção lançada pela ré denominada ?Visa do Brasil Viagem? e que, no dia 30 de agosto de 2012, foi contemplado com o sorteio, que lhe dava o direito à emissão de passagem aérea de ida e volta para um destino nacional, entre outras regras existentes no regulamento. No entanto, há meses tenta, sem sucesso, resgatar o prêmio. Sem saída, decidiu pelo ajuizamento da presente ação.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré. Ainda que a ré tenha terceirizado às empresas Nostrum e/ou Agaxtur a operacionalização da promoção e a entrega do prêmio, o autor manteve relação jurídica com a empresa "Visa". Quando o autor decidiu participar da promoção, acreditou no anúncio promovido pela empresa "Visa", que é diretamente responsável pelo funcionamento do programa, conforme dispõe o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor.
Rejeito, também, a preliminar de falta de interesse processual. Como o autor reclama do não recebimento de prêmio de programa organizado pela ré, é inequívoco que tem interesse no provimento jurisdicional postulado.
Uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
É incontroverso que o autor faz jus ao prêmio da promoção "Vai de Visa Viagem". Sendo a ré responsável pela promoção e não tendo demonstrado que o autor recebeu o prêmio, deve ser responsabilizada. Anoto que os documentos anexados à inicial são suficientes para demonstrar que o autor tentou receber o prêmio, sem sucesso.
Ainda que a ré tenha contratado terceira empresa para a emissão das passagens, permanece sendo solidariamente responsável pela entrega do prêmio e cumprimento satisfatório dos termos da promoção. 
A ré organizou promoção incentivando seus clientes a gastarem a quantia de R$6.000,00 através do uso da função crédito do cartão para o pagamento de determinadas despesas. Assim, agindo e observadas as regras do regulamento, os clientes receberiam um prêmio determinado. Agora, a ré pretende transferir à empresa contratada para a entrega do prêmio a responsabilidade pelo fato de não tê-lo entregue ao autor. No entanto, essa tese não pode prosperar.
É claro que a ré assume a responsabilidade pelo cumprimento integral a satisfatório de promoção por ela organizada. O cliente da ré não tem a obrigação de ajuizar demanda contra a empresa que foi contratada pela própria ré. O cliente mantém relação jurídica com a ré, contra quem deve exercer sua pretensão. Legítimo o interesse do autor de reclamar da ré o cumprimento da promoção por ela organizada. 
Ainda que reconhecido o direito do autor ao recebimento do prêmio, o valor por ele postulado a esse título não pode ser acolhido. 
Embora o autor tenha gasto a quantia de R$6.000,00 através do uso da função crédito de seu cartão Visa para que pudesse fazer jus ao prêmio, este valor foi destinado à aquisição de serviços para proveito próprio (gastos com viagens, hotéis, pousadas, companhias aéreas ou agências de locação de veículos, no Brasil ou no exterior). Não tem sentido o autor receber R$6.000,00, já que este não foi o prejuízo patrimonial experimentado. Na verdade, o autor deixou de ganhar um prêmio e é o valor do prêmio que deve ser utilizado como parâmetro para a fixação da indenização por danos materiais. 
De acordo com a cláusula 26 do Regulamento da Promoção, o prêmio dava o direito à emissão de uma passagem aérea de ida e de volta, sem escala, para qualquer destino localizado em território brasileiro, excluídos os períodos de alta temporada, conforme dispõe a cláusula 38 (fls. 69). Considerado o valor praticado pelo mercado, razoável que a indenização por danos materiais seja fixada em R$1.500,00. 
Os danos morais não podem ser afastados.
A falha na prestação do serviço pela ré é grave e gerou reflexos na honra subjetiva do autor ao tratar o consumidor com tanto descaso. Os fatos geraram angústia e stress, causando frustração das legítimas expectativas do autor, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples, bem como na postura persistente em tentar se eximir das suas responsabilidades. Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a setembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ademais, também CONDENO a ré a pagar ao autor a título de danos morais, a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 197,30 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
