

SENTENÇA

Processo nº:0006485-42.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Jose Bispo dos Santos (c.191/09)
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, , escrevente-chefe, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

JOSÉ BISPO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em síntese, ter sido admitido na empresa "Construtora Via Leste Ltda", para exercer as funções de pedreiro, e sofreu acidente do trabalho no dia 05.06.2008, vindo a lesionar o braço direito. Aduziu que, em razão das sequelas, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Pleiteou, então, os benefícios devidos, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fl. 06/17.
Citado, o réu ofereceu contestação a fl. 46/48, na qual postulou a improcedência da ação, sustentando, em suma, que não ficou comprovado o binômio incapacidade-nexo causal. Em caso de procedência, pediu seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 81/85, com manifestação do réu a fl. 87-v.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, o perito judicial, após avaliar o requerente e analisar os exames complementares, constatou que "o autor apresenta sequelas definitivas membro superior direito, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial e mostradas ao exame de Ressonância Magnética que aponta tendinopatia crônica do manguito rotador com roturas de espessuras parciais. Estas sequelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço" (fl. 84/85).
Saliente-se que o laudo está bem fundamentado e esclareceu adequadamente os quesitos formulados pelas partes, devendo ser acolhido pelo juízo.
Sendo assim, a pretensão do autor em obter o benefício da aposentadoria por invalidez acidentária não procede. Para que ocorra a concessão deste benefício, a pessoa deve ser considerada incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (Lei n.° 8.213/91, art. 42). Ou seja, não poderá mais exercer as atividades laborativas que sabe e que pode fazer, e sua qualificação profissional deve demonstrar ser altamente improvável a reinserção no mercado de trabalho. 
No caso em tela, tendo em vista as conclusões do laudo pericial, o benefício cabível é o auxílio-acidente, pois a incapacidade do requerente é parcial e permanente. E, como é cediço, é para compensar a incapacidade parcial que o autor necessita demandar maior esforço permanente na realização de suas atividades. O maior esforço atualmente dispensado para realizar as mesmas tarefas de antes não é obtido gratuitamente. Ele ocorre, logicamente, às custas da redução da capacidade laboral global do obreiro. 
O critério adotado pelo art. 86 da Lei n.° 8.212/91, sob a redação da Lei n.º 9.469/97, é o da redução da capacidade laboral. Nada fala sobre a necessidade de remanejamento de funções ou de prévia existência de processo de reabilitação. Por isso, é possível que o autor mantenha a mesma função profissional e seja merecedor do benefício: basta que sua capacidade de trabalho esteja diminuída, como se faz no caso presente.  
Neste sentido: 
Atestado pelo laudo pericial que as seqüelas ostentadas pelo obreiro e que são em decorrência de acidente típico e que não impedem o exercício de seu labor, mas exigem dispêndio de maior esforço para o seu desempenho, era de rigor a concessão do benefício acidentário (TJSP - Ap. s/ rev. 6875145500 - rel. Miguel Cucinelli - 16ª Câm. de D. Público - j. 25.9.2007)
O nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que houve CAT (fl. 14) e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido, tendo o requerente recebido auxílio-doença acidentário em razão do evento.
Considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, em razão das lesões ocorridas no punho esquerdo, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo o autor jus ao auxílio-acidente.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 30.06.2008 (fl. 56), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de dano moral, não assiste razão ao autor.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (01.07.2008), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso, respeitada a prescrição quinquenal, serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
Avaliado o trabalho realizado, e considerando a sucumbência mínima do autor, fixo os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença.
Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com as homenagens deste juízo.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número: 053.09.006485-5 Segurado: JOSÉ BISPO DOS SANTOS; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 01.07.2008; RMI: a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.



Em      agosto de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
