

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006349-61.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Martins Ferreira, CPF 114.800.898-50
Advogado:Lucilo Perondi Junior, OAB 271571//SP (nomeado ad hoc)
Requerido:Renata Busculo Rodrigues, CPF 140516738-63
Requerida:Renato Rodrigues, CPF 140350588-82
Advogado:Katia Cristina Rodrigues Botton, OAB 133427/SP
Data da audiência:26/09/2011 às 15:30h




Aos 26 de setembro de 2011, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.600,00, dividida em 04 (quatro) parcelas de R$ 650,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco  Itaú, agência 6638, conta-corrente 03089-7, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de * %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
