

SENTENÇA

Processo nº:0006500-18.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lourdes Cazoni EPP
Requerido:Hayako Transportes Ltda

CONCLUSÃO
Em 15/04/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviço. 
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por LOURDES CAZONI EPP contra HAYAKO TRANSPORTES LTDA, sustentando, em síntese, que celebrou contrato com a ré para prestação de serviços e que mesmo após a rescisão por inadimplemento da ré, esta teria emitido título de crédito e o levado a proto indevidamente. Refere que sofreu prejuízos incalculáveis, pleiteando declaração de inexigibilidade do título, a fixação de indenização e a antecipação de tutela para exclusão de seus dados dos cadastros de proteção ao crédito. Com a inicial, vieram documentos (fls. 17/34).
Indeferido o pedido para concessão de medida de urgência (fls. 53).
A ré foi citada (fls. 56), permanecendo silente (fls. 56).
A parte pleiteou a incidência dos efeitos da revelia e a procedência do pedido (fls. 9).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que incidente na hipótese o inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil. 
De rigor o reconhecimento da revelia.
Todavia, muito embora se aplique a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial nas hipóteses de revelia, o pedido mostra-se improcedente.
Isto porque a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial é iuris tantum e não se desincumbe a parte autora do ônus de provar o alegado na inicial, nos termos do inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil. 
Pois bem, na hipótese, busca a declaração de inexigibilidade de título de crédito e a indenização por danos morais em virtude de protesto indevido deste título. Para corroborar o alegado, caberia à requerente ao menos a juntada da certidão de protesto do título em questão para ao menos possibilitar ao Juízo a existência do título e do protesto alegado, de modo que a partir destes, poder-se-ia analisar o pedido.
Não juntou, aos autos, referido documento e tampouco qualquer outro que demonstrasse o alegado, que houve emissão indevida de título e que este havia sido levado a protesto indevidamente.
Desta forma, não se desincumbiu do ônus da prova que lhe recaía, não sendo, pois, viável a procedência do pedido, mesmo com a revelia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LOURDES CAZONI EPP contra HAYAKO TRANSPORTES LTDA, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a requerente ao pagamento de eventuais custas. Deixo de condenar ao pagamento de honorários por ausência de resistência à pretensão.
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
