

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006568-85.2012.8.26.0010
Requerente:Evandro Santos Menezes, assistido por Marcos José Andrade Bento OAB/SP 220939
Requerido:Banco Itaú S.A., representado pela preposta Fernanda Braga Ivanoff e assistido pelo advogado Jorge Blanquer Rodrigues, OAB/SP 270612

No dia 21/03/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e testemunha do réu, Antonio Carlos Moraes da Silva. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais. Alega para tanto que foram lançados a débito de sua conta-corrente diversos valores, em virtude de fraude ou erro do requerido. O pedido é improcedente. Em contestação, a parte requerida apresentou documentos acerca da movimentação financeira feita pelo autor. Depreende-se que os lançamentos impugnados foram realizados em agência costumeiramente utilizada pelo autor, com o cartão de movimentação que ainda está na sua posse, mediante uso de senha pessoal. Durante a instrução, o cartão do autor foi apresentado e constatou-se que foi confeccionado com a instalação de um chip. O chip é integrado por diversos códigos criptografados, que somente podem ser decifrados através de técnicas especialíssimas e que levaria um tempo enorme para a sua conclusão. De outro lado, o equipamento do banco requerido utiliza-se de sensor para leitura do chip, de forma que nenhuma movimentação poderia ser feita sem que fosse introduzido no leitor o cartão magnético. Assim, embora em remota hipótese possa haver a quebra do código criptografado, para movimentação da conta através de um caixa eletrônico haveria a necessidade da reprodução de chip com idênticas características, o que é praticamente impossível. De outro lado o autor afirma que o cartão apresentado em audiência não corresponde ao anteriormente utilizado, pois foi substituído após constatar a fraude. Entretanto, não é o que se verifica do relatório gerencial apresentado pelo banco réu, em que está discriminada a via do cartão utilizado a partir do dia 13/04/2012 até 30/06/2012. Verifica-se da coluna "cartão TIT-VIA" que toda movimentação aconteceu com a identificação 01-01. Segundo a testemunha do réu, funcionária da instituição, o primeiro número tem pertinência ao titular da conta e o segundo, à via do cartão  "plástico". No caso dos autos, todas as transações estão identificadas pelo titular 01, da via 01 do cartão. Anota-se ainda que o autor declarou que após constatar as fraudes, cancelou imediatamente o cartão. Entretanto, verifica-se da sua movimentação bancária outras movimentações financeiras através do cartão 01-01. Finalmente, constata-se que o autor está impugnando apenas duas movimentações financeiras: uma de R$ 3,50, provavelmente pertinente ao pagamento de um café no Mac Donald, e outra relacionada com uma saque, em terminal eletrônico, instalado na agência em que o autor possui conta. Ora, a situação de fraude de cartão não ocorre da forma como está descrita nestes autos. Isso porque além de haver grande quantidade de movimentação financeira sequencial, normalmente elas acontecem em lojas de conveniência e até em caixas eletrônicos situados em ambiente diverso da rotina do cliente. De todo o exposto percebe-se claramente a inverdade do autor ao deduzir pretensão que não corresponde com o que realmente aconteceu. Tal postura se coaduna com a descrição contida no Art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil a caracterizar a litigância de má-fé e ensejar a aplicação da sanção do Art. 18 do mesmo diploma legal, combinado com o Art. 55 da Lei 9.099/95. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Por força da litigância de má-fé, condeno-o no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no Art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. O requerimento de gratuidade da justiça não afasta a condenação, nos termos do Art. 55 da Lei 9.099/95 e o Enunciado 27 do Comunicado 116/2010, do Conselho Supervisor do Juizado Especial, de 07/12/2010. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Evandro Santos Menezes

Advogado:

RÉU:
Banco Itaú S.A.

Advogado:
