

SENTENÇA

Processo nº:0006258-87.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Carlos Roberto Ferrer e outro
Requerido:Mapre Vera Cruz Seguradora S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins







Vistos.




Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação pela qual os autores pretendem o reembolso de valor por parte da ré referente a acordo judicial que efetivaram com Monica Brumati Dias, em razão de acidente de trânsito, visto possuirem seguro que cobre franquia de terceiros.
Consta dos autos que em 08 de maio de 2008, o autor se envolveu em acidente de trânsito com o veículo de Monica Brumati Dias, a qual ingressou com processo, no qual, em audiência de conciliação, foi celebrado acordo entre as partes, pelo qual o ora autor desembolsou o valor de R$2.275,10 em dez parcelas. Assim, passou a pleitear da empresa ré o reembolso do valor relativo ao acordo, visto que possui seguro contra danos de terceiros.
Ora, se os autores possuem seguro contra danos de terceiros, deveriam ter acionado tal seguro, a fim de custear eventuais danos da terceira envolvida no acidente.
Ocorre que não há nos autos qualquer prova nesse sentido.
O autor firmou acordo no processo movido pela terceira, no qual não houve participação da seguradora, a qual, assim, não pode ser compelida a reembolsar os autores do valor despendido no acordo. Não há nesse caso o direito de regresso.
Assim, não há como se acolher o pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que Carlos Roberto Ferrer, Rosemeire Maurício Ferrer promove em face de Mapre Vera Cruz Seguradora S/A. .
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.  
P. R. I. C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.

Juliene Carvalho Martins
                         Juíza de Direito
