

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006819-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JOAQUIM LEONARDO DAMAZIO, CPF 012.955.528-25, acompanhada por advogado, Dr. Ricardo Nogueira Paschoal, OAB/SP 296.926.
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada por preposto, Sr. Thiago Betti Memere, RG 35.237.753, acompanhado por advogado, Dr. Luciano Gonçalves de Oliveira, OAB/SP 228.119.
ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS, representada por preposto, Sr. Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, RG 30.260.585, acompanhado por advogado, Dr. Luciano Gonçalves de Oliveira, OAB/SP 228.119.
Data da audiência:21/09/2010 às 16:00h




Aos 21 de setembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinadas, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido oferecida contestação oral (arquivo gravado digitalmente), da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestações oferecidas em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a parte autora é consumidora e as requeridas, fornecedoras, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à ação comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte das requeridas em efetuar as cobranças. Com efeito, as alegações do autor não são verossímeis, sendo que não é o caso se inverter o ônus da prova. Deve-se reconhecer a total regularidade da dívida mencionada na inicial, ausente comprovação, por parte do autor, da inexigibilidade da mesma.Legítimas, pois, a cobrança da dívida e as negativações levadas a efeito.  Descabidos, pois, os pedidos de retirada da restrição do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, bem como de condenação das requeridas no pagamento de indenização pelos supostos danos morais sofridos. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de servente e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Raquel Rossi Monteiro, escrevente, subscrevo.
