

CONCLUSÃO
      Em 29 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0006268-95.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hilda Juliani Nunes
Requerido:Condomínio de Conjunto Comercial Silvio Romero Plaza Shopping

Controle nº 900/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que teve sua conta conrrente indevidamente bloqueada em razão de ação de execução ajuizada pelo réu de má-fé contra sua filha. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu alega que ingressou com a ação correta contra a filha da autora, então garantidora de um contrato de locação, e que não pode ser responsabilizado pelos danos alegados pela autora.
O pedido é improcedente.
Para melhor apreciação da matéria ventilada, necessária a distinção dos planos do direito processual e do direito material. 
No caso concreto, a filha da autora era parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de execução intentada pelo o condomínio ora réu. Isto porque a filha da autora era fiadora do contrato de locação não residencial e, portanto, garantidora do pagamento deste. Tanto isto é fato que a inicial da ação de execução foi regularmente recebida e houve todo o processamento da demanda. Da mesma forma, recebidos foram os embargos do devedor opostos pela filha da autora.
Até então, ambas as partes exercitaram o direito de ação constitucionalmente previsto e garantido. Veja-se que os contratos de locação e fiança era hígidos e os débitos de alugures também existiam. Havia, portanto, em tese, o direito invocado na ação de execução. Por ter sido colocada na condição de executada, a filha da autora pôde também defender-se por meio de ação de embargos do devedor.
Contudo, no curso desta lide, foi pela fiadora levantada a questão atinente à mora concedida ao locatário. Esta matéria é relativa à relação de direito material desenvolvida entre as partes e teve de ser objeto de prova documental e oral (fls. 75/77). Em suma, a filha da autora conseguiu demonstrar em juízo um fato extintivo do direito do ora réu, o que afetou não o direito de ação deste, mas o direito material ao recebimento do crédito invocado por meio daquela demanda.
A autora pretende a punição do réu pelo mero ajuizamento da demanda executiva, alegando sua má-fé em relação ao exercício deste direito. Contudo, o fato de uma demanda de conhecimento ter sido julgada improcedente, ou de embargos do devedor terem sido julgados procedentes e causado a extinção da ação executiva, não fulmina aquele direito de ação originário. 
Ademais, a mera improcedência de uma demanda diante do reconhecimento de um fato extintivo ou modificativo do direito do autor não leva à conclusão de que o requerente (ou exequente) tenha agido de má-fé. Tal raciocínio levaria à imediata punição de todo aquele que exercesse seu direito de ação, mas que, ao final, tivesse sua pretensão indeferida, o que, indubitavelmente, representaria um obstáculo ao exercício do referido direito e consequente frustração do disposto no inciso XXXV do artigo 5º da Constituição Federal. 
Há ainda que se considerar que a distinção entre moratória e tolerância (cerne da questão debatida nos embargos do devedor opostos pela filha da autora) é interpretativa. Logo, impossível partir-se do pressuposto de que o réu, ao ajuizar a demanda executiva contra a filha da autora (fiadora), agiu de má-fé. Aliás, esta má-fé, pelo que consta dos autos, em momento algum foi decretada no processo originado da ação dos embargos do devedor.
Desta feita, considerando-se que ao ajuizar a ação de execução contra a filha da autora o réu simplesmente exercitou seu direito de ação de forma legítima, sua conduta foi lícita e, consequentemente, não há o dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 813,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 29 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
