

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006984-50.2012.8.26.0011
Requerente:Thatiane Pinheiro Ribeiro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada compareceu para a audiência de conciliação sem portar atos constitutivos, o que nos impede de concluir se o preposto tinha poderes para representar a ré em juízo.
A irregularidade na representação se equipara à ausência da empresa, o que implica no reconhecimento da revelia, por isso há de se presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Assim, o valor pago há de ser restituído.
Não há de se falar, porém, em indenização por danos morais, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração, mas apenas aqueles que abalam a honra e imagem do dito ofendido ou lhe trazem consequências de natureza graves, o que não se evidencia nos caso dos autos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Thatiane Pinheiro Ribeiro ajuizou contra Carrefour Comércio e Indústria LTDA e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 178,94.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
