

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006770-62.2012.8.26.0010
Requerente:Caio Vinicius Lins Teixeira, assistido por Pedro Augusto Scerni, OAB/SP 234118, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Decolar.com. Ltda., representada pela preposta Anastacia Eliceia Bento da Silva e assistida pela advogada Helen Fernanda Vieira, OAB/SP 301451 
No dia 13 de março de 2013, às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver a restituição dos valores dispendidos em dobro e  indenização por danos morais. Alega para tanto ter efetivado reserva em hotel situado na Espanha, com possibilidade de cancelamento, desde que o fizesse nas 48 horas precedentes à data do check in. No dia 27/04/2009 o autor contatou a parte requerida e solicitou o cancelamento do hotel e esta se negou sob a afirmação de que o prazo estaria vencido. Primeiramente, a ré tem legitimidade passiva para responder à pretensão, posto que atua como agência de turismo virtual e na condição de intermediadora, responde pelos danos causados aos consumidores na eventualidade do descumprimento do contrato. Assim, rejeito a preliminar. No mérito, também é descabida a defesa da parte requerida, pois o autor iria fazer uso das acomodações do hotel a partir do dia 30/04/2012, fl. 20. As 48 horas que antecedem esta data são contadas de forma retroativa, ou seja, a partir do dia 28 não poderia mais o autor fazer tal requerimento. A interpretação dada pela parte requerida não encontra guarida para uma empresa que trabalha 7 dias por semana. Assim, válido foi o cancelamento do contrato, devendo a parte requerida restituir ao autor a importância desembolsada, ou seja, R$ 789,00. Quanto à pretensão da aplicação da sansão do Art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, esta não se mostra razoável, pois na verdade a cobrança ocorreu em razão de transação inicialmente legítima e contratada em data anterior. Não se vislumbra a má-fé da ré em receber o que não é devido. Quanto aos danos morais, os Juizados Especiais possuem um grande número de ações contra tal empresa que a todo custo se esquiva de assumir suas responsabilidades. No caso dos autos, o autor estava em viagem internacional e quando tentou obter assistência de seu agente de turismo, se viu desamparado. Este procedimento por parte da ré tem sido uma rotina. Trata-se de fato de conhecimento de todos os magistrados e advogados que trabalham nos Juizados Especiais. A maneira de proceder da parte requerida é causa de absoluta indignação não só do consumidor, que se vê numa situação de desamparo e é obrigado a suportar o custo de um serviço não utilizado, por falta de suporte de quem deveria prestá-lo. A requerida em sua contestação contraria o que está expresso na proposta de venda da passagem, ou seja, que o cancelamento poderá ser realizado em até 48 horas antes do check in. É evidente que a postura da ré causa constrangimento, pois além de o autor ter sido obrigado a abdicar de parte dos benefícios que poderia usufruir em sua viagem, posto que seu orçamento foi reduzido para pagar o serviço não utilizado, a cada mês que efetuou a liquidação de sua fatura se deparou com a obrigatoriedade de honrar valor que poderia estar isento se a ré agisse com seriedade e boa vontade. Assim, considerando todos os fatos descritos, bem como a natureza pedagógica do instituto, fixo a compensação moral em dez vezes o valor do crédito, ou seja, R$ 7.890,00. A necessidade de fixação de valores em patamar mais elevado se impõe para obrigar os fornecedores a terem mais responsabilidade em sua política comercial e na execução dos contratos que assinam. Veja que em países europeus ou na América do Norte, os fornecedores respeitam o consumidor, pois sabem que se não o fizerem, serão financeiramente responsabilizados. A mudança da mentalidade neste país somente ocorrerá quando houver efetiva consequência para esta espécie de comportamento. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Afirmou ainda, em audiência, possuir rendimento de R$ 4.000,00, valor incompatível com o benefício, que fica indeferido. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 789,00 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 7.890,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Caio Vinicius Lins Teixeira

Advogado:

RÉ:
Decolar.com. Ltda.

Advogado:
