

SENTENÇA

Processo nº:0006575-60.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Valdomiro Aparecido Rodrigues
Requerido:Banco Santander Banespa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Valdomiro Aparecido Rodrigues ajuizou em face de Banco Santander Banespa S/A ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedidos revisional de contrato bancário e indenizatório de danos materiais e morais. Em resumo, alega ter celebrado contratos de empréstimo vinculados à sua conta corrente (c/c 01-027331-8, ag. 0197, a partir de meados de 2002). Contesta os débitos lançados pelo requerido em desconformidade às suas movimentações e às regras contratuais. Aponta uma diversidade de lançamentos sob títulos não esclarecidos pelo banco, bem como a prática de anatocismo e a estipulação de juros abusivos. Afirma nada dever ao réu. Nesses termos, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citado, o requerido contestou (fls. 55/111). Em síntese, refuta os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na inicial, afirmando o uso do crédito por parte do requerente e a legalidade dos contratos de empréstimo em todas as suas cláusulas. Nesse passo, pede a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 116/24.
Decisão saneadora a fl. 277.
Laudo pericial a fls. 367/317.
É o relatório.
DECIDO.
Repilo as preliminares.
O pedido de exibição de documentos foi formulado incidentalmente, não integrando, à evidência, o pedido principal do autor. Descabido, pois, falar em carência de ação em virtude da ausência de prévio requerimento administrativo.
Infundada, ainda, a alegação de inépcia da petição inicial. Embora não preze pela melhor técnica processual e padeça, é verdade, de certa prolixidade e confusão, da narrativa articulada na causa de pedir decorre logicamente a conclusão vazada nos pedidos. Se os fundamentos fáticos e jurídicos articulados pela parte autora conduzem à sua procedência, trata-se de matéria de mérito.
Passo ao exame do mérito.
O perito examinou os lançamentos efetuados à conta corrente de titularidade do autor (c/c 01-027331-8, ag. 0197) no período de janeiro de 2005 a dezembro de 2009. Identificou a existência de contrato de cheque especial, bem como a celebração de três contratos de mútuo no período, todos devidamente quitados (R$ 2.000,00, de 6.11.2006; R$ 3.000,00, de 23.8.2007; R$ 4.400,00, de 23.11.2007 ? quesito 12, fl. 371).
Em recomposição pormenorizada do saldo devedor, contabilizados os créditos/depósitos realizados no período e os juros indicados nos extratos, a perícia apontou saldo credor ao requerente no montante de R$ 5.693,65 em 22 de janeiro de 2010 (anexos 2 e 3, fls. 406/7). Indagado se os créditos/depósitos efetuados pelo autor são suficientes à liquidação dos juros e encargos cobrados, o especialista a serviço do Juízo respondeu afirmativamente (quesito nº 5 ? fl. 370). 
É de se concluir, portanto, que o requerente não só nada deve ao requerido como dele é credor.
Ressalte-se que os trabalhos periciais guardaram estrita observância às regras contratuais, em especial aos juros pactuados, tal como indicados nos extratos. O anexo 6 indica mês a mês cobranças em percentuais superiores aos contratados (fl. 415), limitando-se o expert a afastar os excessos, recalculando o saldo em conformidade ao contrato. O saldo credor foi alcançado sem revisão de cláusulas.
Enquanto o autor manifestou concordância com a perícia (fl. 421), o réu, por intermédio de seu assistente técnico, impugnou-a (fls. 428/34). Fê-lo, no entanto, de maneira genérica, deixando de criticar pontualmente os métodos periciais e de contestar de maneira fundamentada os valores encontrados. Não pode, portanto, prevalecer sobre o embasado trabalho do auxiliar do Juízo.
Quanto à revisão das cláusulas contratuais, descabido o pleito do autor, à luz do caráter demasiado genérico de sua irresignação, que reproduz teses em abstrato sem sequer especificar, no caso concreto, os dispositivos reputados abusivos.
Com efeito, não incumbe ao Poder Judiciário esmiuçar o contrato à caça de ilegalidades, realizando um trabalho que é da parte, ou, mais precisamente, de seu advogado. Este é o sentido subjacente ao enunciado da Súmula 381 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?Nos contratos bancários, é vedado ao julgado conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas?.
De rigor, portanto, a declaração do saldo credor em favor do requerente, bem como a condenação do requerido à sua restituição em dobro (art. 42, § ún.,  CDC), porquanto inescusável a cobrança indevida.
Por seu turno, não está caracterizado o dano moral.
O aborrecimento experimentado pelo autor na gestão de suas finanças pessoais não ultrapassa a seara do mero dissabor, não reunindo significância transcendente à esfera patrimonial do contrato.
Regra geral, inadimplemento contratual não dá causa à ocorrência de dano moral, resolvendo-se, por seu turno, em perdas e danos. Excepcionalmente, atingirá direitos de personalidade da parte inocente, em casos de distinta reprovabilidade da conduta do ofensor e de significativo transtorno sofrido pela vítima, o que será aferido à vista das circunstâncias do caso concreto. Nestes autos, todavia, tal excepcionalidade inexiste.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para condenar o requerido a pagar em dobro ao requerente a quantia de R$ 9.585,03, relativa a saldo credor em conta corrente (c/c 01-027331-8, ag. 0197), com incidência de juros moratórios de 1% ao mês e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP, ambos a partir de 27 de maio de 2013 (fl. 407).
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Com o trânsito em julgado, proceda o autor nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
