

SENTENÇA

Processo nº:0006722-52.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Nunes Ribeiro
Requerido:Ativos SA Cia Security Cred


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella




Vistos.


ANA NUNES RIBEIRO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de ATIVOS S/A CIA SECURITY CRED, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Não foi notificada. Desconhece a dívida. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito seja declarada e para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Regularmente citada, a ré contestou. Expôs que não celebrou contrato com a autora, mas o Banco do Brasil lhe cedeu os créditos. A dívida existe e a negativação do nome da autora não foi indevida. A autora foi notificada. Alegou que agiu licitamente e que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Somente a ré se interessou pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa da ré.

Na contestação, a ré alegou que a dívida existe e que a negativação do nome da autora não foi indevida.

Razão não lhe assiste.

Os documentos de fls. 70 e 72 demonstram que não foi a autora quem celebrou negócio jurídico. De fato, nos documentos juntados a fls. 70/73 consta nome diverso do da autora. Desse modo, ao não comprovar a existência de relação jurídica entre as partes,  a ré agiu ilicitamente ao inserir o nome da autora no cadastro dos maus pagadores.

Entretanto, o extrato de fls. 23/24 demonstrou que a autora possui inúmeras pendências financeiras.

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Embora tenha havido conduta ilícita por parte da ré, a situação da autora já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu a ré para que a autora não obtivesse crédito no mercado. Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ANA NUNES RIBEIRO em face de ATIVOS S/A CIA SECURITY CRED, para declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial. Torno sem efeito a liminar outrora concedida. Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa.

P.R.I.



São Paulo, 27 de julho de 2011.
