

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006269-20.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilberto Ferreira Nery da Costa
Réu(é)s:Condominio Edificio Rio Paraiba III 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/10/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Rodolf João Schaffer, OAB/SP nº 103461 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luciano Cezar Martins Pessoa, RG nº 22335567 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sandro de Lima Vetzcoski, OAB/SP nº 216321.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sra. Elaine de Araújo Azevedo Santos, RG 33.048.978-1: No dia 24/12/2011, o portão da garagem do condomínio foi danificado, sendo que na data do furto das rodas do carro do autor o prédio permanecia sem o portão. Afirma que o autor juntamente com o seu marido improvisaram o fechamento do local com o portão antigo após a ocorrência do furto. No momento, o síndico do condomínio é o autor, e na época do fato era uma senhora de nome Cecília. Pelo que sabe, a síndica não indenizou o autor. Pelo que sabe, vários condôminos não concordaram em fazer acordo com o autor  para pagamento dos prejuízos. Afirma que o condomínio tem seguro. Não sabe se o condomínio manteve contato com a seguradora.   


b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s), Sra. Ana Lúcia Gonçalves, RG 10.664.117-7: Afirma que no início de janeiro foram furtadas as rodas do carro do autor e que nesse dia o portão estava quebrado, o que dava livre acesso a qualquer pessoa à garagem. Na época dos fatos, o síndico era Maria Cecília e hoje é o autor. Não foi feito qualquer pagamento ao autor a título de indenização, porque parte dos condôminos não aceitou. Há seguro contratado pelo condominio (Marítima Seguradora), tendo sido ressarcido prejuízo causado em seu veículo no dia em que o portão foi danificado. Não sabe qual foi o motivo da negativa da seguradora em relação ao autor.  

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO


Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não comporta acolhimento a pretensão inaugural. 
O autor busca seja o requerido condenado a lhe ressarcir a quantia de R$ 2.940,00, valor das rodas de seu carro, que foram furtadas, conforme alega, no interior do condomínio-réu.
As testemunhas afirmaram que de fato os bens referidos na inicial, pertencentes ao autor, foram furtados quando o veículo estava no estacionamento do condomínio-réu, dando lastro, pois, à assertiva lançada pelo autor em tal sentido. 
Porém, ainda que se parta da premissa de que o autor reside no condomínio-réu e ainda que se admita que efetivamente houve o furto das rodas do automóvel do autor, quando este estava dentro de área do condomínio-réu, não se há dar guarida à pretensão inaugural. 
Não verte que, em face de tal evento danoso, advenha ao condomínio-réu o dever de ressarcir o autor, em face do prejuízo por ele narrado. 
Com efeito, não se infere que o condomínio forçosamente tenha dever de guarda em relação a bens situados em sua área comum, a ponto de ser responsabilizado pela prática de fato criminoso, cometido por outrem. A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?o condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção? (EREsp nº. 268.669/ SP). 
E na convenção não se denota a existência de cláusula expressa, concernente à responsabilização do condomínio por furto de bem particular do condômino, ocorrido em área comum. 
Nesse contexto, não se há de cogitar de responsabilidade do condomínio. 
Ademais, ainda que estivesse quebrado o portão que dá acesso ao condomínio-réu, na data dos fatos, isso, per si, não conduziria à caracterização de responsabilidade do condomínio-réu. 
É que, saliente-se, de qualquer forma, para que se pudesse imputar o dever de indenizar ao condomínio, haveria de constar em convenção assunção expressa e inequívoca, contida em cláusula, de responsabilização do condomínio, em decorrência de furto de bem particular de condômino, em área comum. 
Porém, não há, não despontando, portanto, suporte para o pleito do autor, não vertendo, outrossim, haja a cobrança de alguma taxa adicional dos condôminos, a título de prestação de serviço de segurança, não exsurgindo, nesse panorama, a obrigação de o condomínio-réu indenizar o dano aludido pelo autor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 


Testemunha do autor:

Testemunha da ré:
