

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006928-92.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Acacio Contato
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Malgrado a contestação juntada aos autos por derradeiro pelo banco-réu (fls. 129/138) seja cópia daquela que já havia sido apresentada por ele anteriormente (fls. 23/32), observa-se que o banco-réu já se havia manifestado especificamente sobre os aditamentos de fls. 62, 71 e 90/93 (fls. 88/89 e 101/103), consignando-se que, de qualquer modo, a improcedência é medida de rigor, em face do que a seguir será mais bem explicitado.
O quanto se discute no presente processo tem estreita relação com o objeto dos feitos autuados sob nºs 0006923-70.2013 e 0006932-32.2013.
Naqueles feitos, oriundos de ações ajuizadas pelo mesmo ora autor, mas contra outros bancos, ele também buscava indenizações de valores atrelados a movimentações indevidas em contas bancárias dele, mantidas junto àqueles bancos.
E, como se verifica das cópias da respectivas iniciais, que seguem anexas, naqueles feitos se tratou do mesmo fato originador das transações, qual seja, golpe de que o autor teria sido vítima, em 26 de dezembro de 2012, quando, após ser abordado em via pública, ingerir determinada bebida e perder os sentidos, teve subtraídos cartões bancários, quais sejam, os emitidos pelos bancos que foram réus nos outros processos e pelo réu do presente feito.
Nesse diapasão, oportuno transcrever a sentença proferida, por este Magistrado, em relação àqueles feitos, que segue abaixo:
?VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Tendo em vista a reunião que houvera sido determinada, esta sentença atine aos processos autuados sob nºs 0006923-70.2013 e 0006932-32.2013.
Anotem-se os patronos indicados nas contestações.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido do primeiro feito acima mencionado ITAÚ-UNIBANCO S/A.
O autor, nos feitos acima referidos, busca indenização em razão de valores que foram retirados de contas bancárias dele, mantidas junto aos réus em tais processos. 
Porém, não comportam acolhimento os pedidos formulados pelo autor em ambos os processos.
Com efeito, ainda que da narrativa das iniciais de ambos os feitos, infere-se que o autor foi vítima de golpe praticado por um terceiro, o qual lhe ofereceu determinada bebida que, aceita e ingerida pelo autor, fê-lo ?perder os sentidos?.
Ocorre que o que consta no parágrafo anterior não aconteceu no interior do estabelecimento de algum dos réus, de sorte que não se há de cogitar de fortuito interno.
E, nesse passo, não se infere o nexo de causalidade entre alguma conduta indevida, de algum dos réus, e os danos mencionados pelo autor.
Outrossim, conquanto de consumo as relações travadas entre o autor e os réus, não desponta verossímil a alegação feita nas iniciais, no sentido de que aquele não transmitiu suas senhas ao terceiro delinquente, na medida em que, ouvido o autor em depoimento pessoal, informou que não se recordava do que havia ocorrido, em intervalo de tempo considerável, no dia dos fatos, sendo que quando recobrou seus sentidos já não estava mais na companhia do terceiro. 
Delineado esse panorama, não se configura, de forma escorreita, defeito nos serviços prestados pelos réus, de maneira que forçoso o não-acolhimento às pretensões formuladas em ambos os feitos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor nos processos autuados sob nºs 0006923-70.2013 e 0006932-32.2013, em que figuram como réus, respectivamente, ITAÚ-UNIBANCO S/A e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.? 
No caso ora em apreço, não se pode obter conclusão diversa da que constou em supracitada sentença, repisando-se que: a abordagem do terceiro delinquente e a subsequente ingestão de bebida pelo autor, que o fez perder os sentidos, não ocorreu no interior do estabelecimento do banco-réu, não se cogitando, pois, de fortuito interno, não vertendo alguma conduta indevida do banco-réu e os danos aventados pelo autor; não exsurge verossímil a alegação feita na inicial também do presente feito, no sentido de que o autor não transmitiu sua senha, referente ao cartão aludido neste processo, ao terceiro delinquente, na medida em que, naqueles feitos, ouvido o autor em depoimento pessoal, informou que não se recordava do que havia ocorrido, em intervalo de tempo considerável, no dia dos fatos, sendo que quando recobrou seus sentidos já não estava mais na companhia do terceiro.
Nesse contexto, também no presente processo, não se configura, de forma escorreita, defeito no serviço prestado pelo réu, de maneira que forçoso o não-acolhimento aos pedidos formulados pelo autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
