

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006909-30.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RODRIGO RIBEIRO VERÃO, CPF 830.373.651-53
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:13/06/2011 às 15:00h




Aos 13 de junho de 2011, às 15:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos , o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona dos autores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. A Requerida não impugnou de forma específica os fatos descritos na petição inicial. Ou seja, do dia 05 a 19.04.2011, o Requerente não conseguiu acesso à senha/correção de email para tentar adquirir bilhete aéreo com a pontuação acumulada no programa de fidelidade. De outro lado, não há direito subjetivo do Autor à aquisição de qualquer trecho nacional por 4000 pontos. Pois a publicidade apresentada pela Requerida informa a possibilidade de aquisição de bilhete (fl. 18) a partir de 4000 pontos. Dependendo da disponibilidade de acentos em cada vôo (o Autor é advogado e tem conhecimento desse fato; ou, ao menos, deveria ter). Ou seja, o vício do serviço restringiu-se à demora na concessão das senhas/correção do email ao Autor, o que lhe impediu de buscar bilhete em vôo específico. Esse vício não trouxe dano material ao Autor (pois, repita-se, não havia certeza da possibilidade de resgate de bilhete específico pela pontuação indicada). Mas, sim, dano moral, ainda que de pequena extensão. O Autor imprimiu diversas diligências (acesso ao sítio eletrônico e telefonemas) para obter prontamente as senhas que viabilizariam o resgate de bilhete. Mas a Requerida disponibilizou o acesso ao Autor apenas no dia 19.04.2011. O que impediu o Autor de buscar bilhete para resgate na data desejada. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 550,00, a título de dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 550,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
