

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      15      de    outubro   de                    2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0006445-27.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Araujo
Requerido:Luciano Pereira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 RICARDO ARAÚJO ajuizou ação de indenização contra LUCIANO PEREIRA, visando ao recebimento da quantia de R$19.180,97, a título de reparação do prejuízo material que teria experimentado em decorrência do acidente de trânsito que teria sido provocado pelo réu, resultando em danos materiais, no valor em destaque, correspondente ao menor dos três orçamentos obtidos.

Acrescentou que o réu, na condução do veículo Fiat/Punto, placa EGE 1776/SP, teria colidido contra o veículo do autor (GM/Omega ? 1995) que estaria estacionado na via pública, alertando para o fato de que o requerido estaria embriagado e em velocidade excessiva (racha), vindo a perder o controle do auto, chocando-se contra o carro do autor e outros dois veículos, igualmente parados.

Salientou que a seguradora vinculada ao veículo do réu teria recusado indenização, sob o argumento de que o evento teria ocorrido em circunstâncias não previstas no contrato.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 65/75), requerendo preliminarmente a suspensão do feito em decorrência da prejudicialidade com a ação indenizatória que teria movido contra o autor, em decorrência de lesões corporais sofridas por força das agressões que teriam sido praticadas pelo requerente logo após o acidente, na qual se discute ainda estado de embriaguez do réu.

Alertou para a existência de demanda proposta por sua genitora, na qualidade de segurada da Bradesco Seguros, exigindo reconhecimento da quebra de contrato, razão pela qual apresentou ainda denunciação da lide à referida empresa.

No mérito, registrou que estaria em estado físico e mental regular (negou embriaguez) pilotando o veículo Fiat Punto, sendo acometido de mal súbito, vindo a chocar-se contra o veículo do autor e outros dois estacionados na via pública, sendo o primeiro em local proibido.

Questionou o valor cobrado, salientando que excederia o do próprio bem, conforme comprovaria exemplar da tabela fipe, que instruiu a defesa.

Réplica a fls. 136/145. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.


Afasto preliminar de suspensão atentando à ausência de prejudicialidade com a ação indenizatória de natureza diversa, na qual o réu postula reparação de danos em razão de suposta agressão física praticada pelo autor, logo em seguida ao acidente de trânsito.

O resultado da referida ação não terá interferência neste feito, salvo quanto à produção de provas das circunstâncias do evento (embate dos veículos), aqui dispensada pelas razões que serão a seguir registradas.

Também não é caso de acolher denunciação da lide à Bradesco Seguros, já que inexistente relação jurídica entre o réu e a seguradora, não olvidando ainda o Juízo da ação proposta pela segurada contra a referida empresa, deslocando tal debate para a referida lide.

Subsiste direito do autor de cobrar os danos do causador direto.

Irrelevante discussão sobre suposto estacionamento em local proibido, já que a causa do evento é diversa.

Mesmo diante de eventual reconhecimento de tal irregularidade haveria discussão sobre as consequências administrativas, não isentando o réu de reparar danos causados ao veículo estacionado, mostrando-se incontestável o nexo causal.

Também dispensável debate sobre suposto estado de embriaguez do réu e envolvimento no chamado ?racha? (embora plausível a tese por força do teste efetuado por bafômetro na fase policial ? fls. 25), já que a culpa decorreu da perda de controle, seguida de embate contra os carros estacionados, o que basta.

Com razão o réu apenas em relação à falta de critério do valor cobrado.


Como se extrai da documentação apresentada com a inicial o autor postulou indenização correspondente ao menor dos três orçamentos, precisamente R$19.180,97.

Contudo, vê-se da tabela FIPE, ora anexada, extraída da internet pelo Juízo, que o preço de mercado do veículo do autor é de R$12.530,00.

Houve concordância tácita do autor quanto à validade tabela, como forma de expressar o valor de mercado do bem, já que ausente impugnação específica ao documento encartado com a contestação (fls.132), não considerado pelo Juízo apenas por tratar de ano de fabricação diverso.

Logo, a condenação estará limitada ao valor obtido na referida fonte, cuja idoneidade, repita-se, não foi discutida.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$12.530,00, corrigida monetariamente a partir desta data, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50, em relação ao autor (fls. 49), desde já indeferido pedido de justiça gratuita, formulado pelo réu, tendo em conta inércia certificada a fls. 146. 
           Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
