

SENTENÇA

Processo nº:0006997-04.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angelica dos Reis Silva
Requerido:Auto Dominium

C O N C L U S Ã O

Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Diz a autora que adquiriu veículo da requerida por R$ 23.950,00, neste incluídos os acessórios: trava elétrica, alarme e kit visibilidade, e que o bem foi entregue sem o kit, causando-lhe prejuízo de R$ 2.325,00.
A requerida não compareceu em audiência de conciliação, mesmo citada e intimada para tanto, o que permite a aplicação da presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que, no ato da venda, a requerida ofereceu, o que chamou de "kit visibilidade", o qual corresponde ao limpador e desembaçador do vidro traseiro, sendo aceito, conforme contrato de fls. 07, porém o veículo foi entregue sem o acessório.
Desta forma, deve ser acolhido o pedido de pagamento do prejuízo material da autora, o qual, segundo menor orçamento (fls. 09), corresponde a R$ 2.325,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 2.325,00, corrigida monetariamente desde 03.08.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 10 de junho de 2011.
