

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0006214-24.2011.8.26.0001

Requerente:Debora Helena Cardoso
Requerido:FIDC Multisegmentos Creditstore


Aos 20/03/2012 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I ? Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram Debora Helena Cardoso acompanhada de seu advogado Dr. Tiago Dias Araujo OAB 316956/SP e FIDC Multisegmentos Creditstore, representada pelo preposto José Rubens de Freitas, R.G. 7580709  SSP/SP,  acompanhada de seu advogado Dr.Gustavo Antonio Feres Paixão OAB 186458/SP, que neste ato protesta pela juntada do substabelecimento, o que foi deferido pelo MM.Juiz. . INICIADOS OS TRABALHOS,  a conciliação proposta resultou frutífera nos seguintes termos: 1 -  a ré, por mera liberalidade declara a inexistência de qualquer débito, referente ao contrato, objeto da presente ação, declarando ainda, cancelado o contrato; 2  as partes dão-se mútua e geral quitação em razão dos fatos que foram objeto da ação, não podendo nenhuma delas cobrar da outra, nem em via judicial nem extrajudicial, nenhum valor, inclusive a título de danos materiais e morais; 3  cada parte arcará com os honorários de seu advogado; 4  as partes renunciam ao direito de interpor qualquer recurso.   EM SEGUIDA pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA... Vistos, etc.  HOMOLOGO, por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos o acordo ora celebrado entre as partes e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. Registre-se. Publicada em audiência, saem cientes os presentes. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,                 (Lilian), Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 

São Paulo, 20 de março de 2012.


Autor:

Adv. Autor:


Réu:


Adv. Réu:
