

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006832-84.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:NELSON RUBENS KAVALESKI, RG: 3.510.966 CPF 108.481.938-49
Requerido:WEBJET LINHAS AEREAS S.A, CNPJ 05.730.375/0004-73, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Fábio Stival - RG:  18.451.621
Data da audiência:11/10/2012 às 13:30h



Em 11 de outubro de 2012, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Primeiramente, afasto a alegação preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva. Isso porque o autor discute a abusividade da multa imposta pela própria ré em razão de reemissão de três passagens aéreas e pedido de reembolso de valores de uma delas. Vale observar que os valores foram pagos à própria ré. Consta-se, então, a legitimidade da ré, ante a necessidade de ?Responsabilidade solidária de todas as integrantes da cadeia de fornecedores de serviços que comercializam pacotes de viagens em parceria empresarial, pelos danos causados aos consumidores por defeitos na prestação dos serviços contratados? [cf. TJSP. 0047211-20.2008.8.26.0562, Rel. Des. Soares Levada, j. 28.02.2011]. No mérito, o pedido é procedente, em parte. É incontroversa a aquisição das passagens pelo autor e o pedido de reemissão de três delas ? por ter constado nome dos passageiros com erro ? e cancelamento de uma delas, tudo co, mais de um mês de antecedência da data da viagem. Ocorre que, de acordo com os artigos 412 e 413 do Código Civil, a multa a título de cláusula penal não pode exceder a obrigação principal e pode ser reduzida de forma equitativa pelo juiz. Além disso, o Código de Defesa do Consumidor, aplicável à hipótese, em seus artigos 6º, IV e V e 51, IV, permite a anulação de cláusulas contratuais que imponham obrigação desproporcional e com onerosidade excessiva ao consumidor. Por certo, o cancelamento de viajem com pouca antecedência pode causar prejuízos ao fornecedor. No entanto, a perda em favor da ré do equivalente a quase 40% do valor das passagens se mostra abusiva, principalmente, no caso em questão, em que houve apenas reemissão para fins de correção de nome para três passagens e desistência quanto a uma delas no mesmo dia em que adquirida. A Deliberação Normativa nº 181/85 da Embratur, ao regular as relações entre consumidor e agências de turismo traz em sua cláusula 8.12 que cancelamentos por iniciativa do usuário podem ter multa acima de 20% do valor pago, contudo, ?percentuais superiores aos acima referidos, desde que correspondentes a gastos efetivamente comprovados pela agência perante a Embratur, efetuados em decorrência da desistência do usuário cancelamento a menos de 21 dias antes do início da excursão?. Ainda que não esteja acima da norma consumerista e que não se aplique à hipótese, que trata não trata da relação mantida com a agência de viagens, tal Deliberação traz parâmetro razoável a ser adotado ao caso em tela.Assim, quanto às passagens que apenas foram reemitidas com a finalidade de correção de nome, reputo adequada multa de 5% do valor pago. E, quanto àquela com relação a qual houve desistência, reputo razoável multa de 10% sobre o valor pago. Anoto, por outro lado, que os valores relativos à taxa de embarque, já que não são aproveitados pela ré, porque repassados para terceiro, não devem ser objeto de devolução, tampouco o valor relativo à taxa de emissão, uma vez que o serviço foi prestado. Assim, observo no documento de fls. 07/08, que o valor pago pela passagem por passageiro foi de R$ 485,98. Sendo assim, quanto às três passagens reemitidas, considerando a multa de 5%, deveria ser ressarcida a quantia de R$ 1.385,04, e, quanto à passagem objeto de desistência, a quantia de R$ 437,38, totalizando R$ 1.822,42. A diferença que deve ser devolvida, portanto, é de R$ 807,14. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, de maneira a condenar a ré a reembolsar a autora a quantia de R$ 807,14 (valor a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação). Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA, sito à Rua Agostinho Gomes,1455/1457, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Réu:

Preposto(a):
