

SENTENÇA
Processo:0006234-97.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odair da Rocha
Requerido:Claudia  Gaidamavicius NDE Araújo ME e outro


CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95. 
A ré é revel, pois devidamente citada e intimada (fls. 28), não se fez representar em audiência, tampouco justificou sua ausência.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação, especialmente a alegação do autor quanto à inexistência da relação jurídica entre as partes, a qual teve origem em razão de ilícito praticado por terceiros.
Mas a ação somente terá êxito para o fim de declarar a inexigibilidade do débito com o respectivo cancelamento da inscrição realizada junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10/11). Os danos morais já foram objeto de transação do autor com o corréu Banco Itau, conforme homologação de fls. 90. Não há razão para se perseguir outra indenização decorrente do mesmo fato, sendo que o valor já recebido pelo autor do corréu remunera suficientemente a indenização pleiteada. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição de fls. 10/11 e confirmando-se a liminar de fls. 12. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
  Juiz de Direito



DATA
Em 31 de julho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de julho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
