

SENTENÇA

Processo nº:004.10.006674-0
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Dieter Hermann Niewerth e outro
Requerido:Daniela Rodrigues Fellin

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

        CONCLUSÃO 
Aos 21 de Setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  


Vistos.


DIETER HERMANN NIEWERTH e RAQUEL APARECIDA NISHIMURA NIEWERTH ajuizara ação de despejo sob o rito ordinário contra DANIELA RODRIGUES FELLIN. Alegaram ter  alugado o imóvel para a ré conforme contrato escrito, pelo prazo descrito na inicial, com término em 10.05.08. Não mais convindo a locação, pretende a retomada do imóvel, por não interessar mais a locação pretendendo ajuizando a presente ação. Efetuou notificação. Requereu a rescisão da locação e a desocupação do imóvel pela ré mais todos os danos e prejuízos causados aos autores. Juntou documentos. 

Determinada a citação, a réu em defesa pediu a aplicação do art. 61 da lei de locações e contestou as demais alegações. Réplica apresentada.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de demanda onde as provas  já se encontram nos autos, devendo ocorrer julgamento antecipado da lide.

A hipótese dos autos é de locação residencial. Aplica-se o disposto no art. 47 da Lei 8.245/91. 

Assim, os autores demonstraram estar o contrato por prazo indeterminado. 

Por outro lado a requerida em defesa pediu o prazo do art. 61 da lei de locações, o que equivale a um reconhecimento jurídico do pedido, o que deve ser deferido.

Nesse passo, enunciado nº 8 do extinto 2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:  O reconhecimento da procedência do pedido na ação de despejo somente acarreta a concessão do prazo de seis meses para a desocupação, contado da citação, se a pretensão se apoiar em qualquer das hipóteses referidas no art. 61 da Lei 8.245/1991.

Questões relacionados a perdas e danos, além de não serem objeto de cumulação na presente lide, não foram discriminadas adequadamente e devem ser objeto de ação autônoma.

Posto isso, homologo o reconhecimento jurídico do pedido na ação de despejo ajuizada pelos autores contra a requerida. Declaro rescindida a locação, decretando o despejo da requerida do imóvel acima mencionado, fixando o prazo de 6(seis) meses, contados da citação (31 de maio de 2.010 ? fls.33). Condeno a requerida a pagar as custas, despesas processuais e honorários de 20% sobre o valor da causa. Contudo, ocorrendo a desocupação do imóvel pela ré dentro do prazo acima estipulado, ficará ela isenta dessa responsabilidade (ônus da sucumbência).

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
