

SENTENÇA

Processo n°: 053.05.006972-4 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.




Márcia Meneguetti Pastorello propôs ação ordinária contra a Fazenda Publica Estadual, a noticiar a condição de funcionária pública, que foi acometida de lesão decorrente de sua atividade laboral, a quem a requerida tem concedido várias licenças para tratamento de saúde ou imposto a readaptação em outras atividades, apesar de já ter sido recomendada sua aposentadoria por invalidez, uma vez que suas condições de saúde comprometem sua capacidade de trabalho de forma definitiva e permanente.


Alega ainda que as más condições de trabalho as quais é submetida e a insistência da requerida em lhe negar a inativação por invalidez, também colaboram para responsabilizar esta por danos materiais e morais por suportados por essa, já que há muito se submete a tratamento médico, sofre com danos estéticos decorrentes da doença laboral além de se sentir rejeitada por amigos e familiares e alijada do convívio social.


Requer sejam as licenças-saúde obtidas por elas reconhecidas como decorrentes de doença do trabalho, declarando-se o direito da requerente à aposentadoria por invalidez, bem como ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais mencionados, em valor a ser apurado pelo juízo, devidamente corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A FESP contestou e indicou a prescrição do fundo de direito, a falta de  interesse de agir à autora no que se refere ao reenquadramento de suas licenças, além de afastar a possibilidade de aposentadoria por invalidez, porquanto perícia médica recente realizada pelo órgão oficial indicaria ter ela condições de permanecer trabalhando. Por fim, rechaçou a ocorrência de danos morais e materiais pois a autora foi submetida a mesma carga laboral dos demais servidores, a isto acrescer a inépcia da inicial no tange aos danos materiais, cujo a requerente deixou de indicar.


A autora apresentou réplica e o feito foi saneado, oportunidade em se determinou a realização de perícia médica, cujo laudo foi submetido à apreciação das partes, que ao final trouxeram suas alegações finais.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


A autora de fato padece de enfermidade osteoarticular, mas esta não é grave, a ponto de gerar incapacidade laborativa, mas gera a carência de assistência multidisciplinar, destinada a reduzir peso corporal, resgatar auto-estima e promover a recuperação da capacidade produtiva dela (fls. 392/393).


O fato dela portar "Transtorno da Personalidade Histriônica" não interfere na capacidade laborativa, quando muito faz externar um quadro de dor mais exacerbado do problema osteoarticular (fls. 392 e 397).


Diante disso, a autora apresenta capacidade laborativa, o que impede a concessão da aposentadoria por invalidez, mas pode por vezes impor a readaptação da autora, caso não apresente evolução favorável ao quadro da enfermidade osteoarticular.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO promovida por MÁRCIA MENEGUETTI PASTORELLO contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, declarando extinto o processo, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e por isso essa terá de arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


P. R. I. C.

São Paulo, 14 de maio de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
