

SENTENÇA

Processo nº:0006410-45.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:EDNA PEREIRA DO NASCIMENTO
Requerido:METLIFE - PLANOS ODONTOLÓGICOS LTDA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos, etc.,

EDNA PEREIRA DO NASCIMENTO ingressou com ação judicial em face de METLIFE ? PLANOS ODONTOLÓGICOS, alegando que, por força de mudança de plano odontológico empresarial, sua empregadora SESI, a requerida não deu continuidade ao tratamento odontológico de sua filha Camila, obrigando-a ao desembolso financeiro de R$ 622,00, para não interromper e poder concluir o tratamento. Cumulativamente requereu a indenização por dano moral.
A requerida arguiu em sede de preliminar a carência de ação, pois a autora não a procurou, ensejando a pretensão resistida. Assim, não demonstrou a necessidade da tutela judicial. No mérito, não há prova do tratamento reclamado e o único desembolso, parcial e mínimo de R$ 60,00 não guarda relação com o alegado tratamento. Contestou também o dano moral, não permitindo transformá-lo em ato banal e industrializado.
Decido.
A ação improcede.
Deixo de acolher a preliminar, eis que se confunde com o próprio mérito. Adotada a teoria abstrata da ação, suficiente a necessidade da ação, sem a prova da resistência. Esta, se não houver, cabe ao acionado, confessar judicialmente, que não haverá litígio e nem mesmo sucumbência, pela ausência de causalidade e sucumbência.
No mérito, a motivação de alteração de plano foi provocada pela empresa da autora e esta, em concurso, haveria de responder pelas regras inovadas. 
Mas importa dizer, na esteira da defesa da requerida, que não houve solicitação do tratamento e sobretudo, a imprescindível prova de sua existência, bem como, o desembolso financeiro. Tanto que, juntou apenas um orçamento ? fls. 22 ? sem data, para provar a contemporaneidade obrigacional com o novo plano e principalmente, repete-se, o desembolso financeiro para ressarcimento. Não se ignora também, bem observado pela requerida, que tal documento, não guarda relação alguma com o tratamento anunciado na reclamação inicial.
Ainda que admitido o contrário, o dano moral é incabível.
Uma simples inadimplência ou mera relação contratual, não pode ser transformada em dano moral. É certo que, o Código Civil de 2002, artigo 186 e a própria Constituição Federal admitiram a indenização exclusivamente por dano moral. Mas há que existir a lesão que atinge valores físicos e espirituais da pessoa e consequentemente tragam angústia, amargura, privação do bem-estar, padecimento, inquietação e intranquilidade mental e a perturbação da paz. O que no caso, não há prova de ocorrência.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação que EDNA PEREIRA DO NASCIMENTO move em face de METLIFE ? PLANOS ODONTOLÓGICOS LTDA, julgando extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas e verba honorária incabível nesta fase.
Transitada esta em julgado, arquivem os autos.
P.R.I.

JOSE ISAAC BIRER  juiz auxiliar


São Paulo, 22 de novembro de 2012.
