

SENTENÇA

Processo nº:009.09.006758-2
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ABNER RIBEIRO DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto


  

     
       VISTOS ETC.




  Dispensado mais elaborado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, ABNER RIBEIRO DE OLIVEIRA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A. Refere que teve conhecimento de averbação negativa, pelo Réu, nos órgãos de proteção ao crédito. Nunca teria contratado com o Réu, mas foi emitido cartão de crédito em seu nome. Pretende o reconhecimento da inexistência de qualquer relação jurídica com o Réu, canceladas as averbações negativas nos órgãos de proteção ao crédito, assim como indenização por dano moral, que estimou em R$ 8.162,59. Com o pedido juntou os documentos de fls 03/06.

Foi deferida a tutela antecipada (fl.07).

O Réu ofertou contestação na qual sustenta sua ilegitimidade passiva. No mérito, reitera a mesma argumentação da preliminar, além de referir a inexistência de dano pelo Autor. Impugna o valor pretendido a título de dano moral (fls. 14/26, com documentos de fls.57/70).

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois presente a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

A preliminar suscitada deve ser afastada, pois o débito cuja inexibilidade é reclamada pertence ao Réu, que foi quem promoveu também a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, contra o que também se insurge o Autor.

No mérito, a ação merece prosperar, mas apenas em parte, segundo os elementos de fato e de direito abaixo enunciados.

O Réu alega ter observado determinadas rotinas quando da concessão do cartão de crédito. O que se verificou, contudo, é que aquelas adotadas não foram suficientes a impedir a fraude e, em conseqüência, os danos provocados ao Autor.

Não são poucas as ações como a presente, que reclamam da indevida utilização de dados próprios por terceiros, a demonstrar que as instituições financeiras não possuem um sistema eficiente para afastar essas fraudes, que tantos problemas levam a uma pessoa que costuma pautar sua vida pela dignidade de conduta, exatamente os escolhidos pelos falsários, por não apresentarem restrições de crédito, situação da qual passam a se beneficiar. Há alguns meses, veiculou-se pela imprensa que as Autoridades Policiais prenderam uma quadrilha, no centro de São Paulo, que falsificava todo tipo de documento, inclusive comprovantes de residência e demonstrativos de pagamento, necessários para a abertura de contas bancárias, situação como a que aqui parece ter se verificada. Isto já não ocorre há pouco tempo e as instituições financeiras possuem efetivas condições, materiais e tecnológicas, para minimizar esses eventos, assim como as conseqüências deles decorrentes, mas preferem continuar a exigir apenas os documentos pessoais, sem adotar nenhuma outra diligência, apesar de toda tecnologia à disposição.
Embora refira o Réu ter adotado certas cautelas, não as enunciou nos autos e nem trouxe cópia dos documentos então apresentados, para a concessão do cartão de crédito. De qualquer forma, não foram suficientes para evitar a fraude, da qual decorreram danos ao Autor, que teve seu nome inscrito no serviço de proteção do crédito do SCPC (fl. 06). Trata-se de risco do negócio empreendido pelo Réu, pelo qual deverá responder. Em nada o beneficia o fato de alegar ter sido ele também vítima. Era dele o risco do negócio e somente a ele caberia adotar as cautelas necessárias de modo a não expor terceiros a situações indevidas como a verificada nestes autos, seja por si ou por seus prepostos, por cujos atos ele responde.

A pretensão aos danos morais, no caso dos autos, contudo, não pode ser acolhida, pois contava o Autor com outra restrição negativa em seu nome à época em que também existente a restrição pelo Réu, conforme se verifica do documento de fl. 06. Dessa forma, embora a jurisprudência venha admitindo que a simples inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é caracterizadora do dano moral, não menos certo que, Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385 do STJ).  O Autor não refutou a legitimidade dessa outra anotação, a descaracterizar o alegado dano moral.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexistente a relação jurídica entre o Autor e o Réu, relativo ao contrato 47044505, e inexigível o débito respectivo, com conseqüente cancelamento definitivo da negativação correspondente nos órgãos de proteção ao crédito, de modo a tornar definitiva a tutela antecipada, mas afasto a pretensão aos danos morais.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

Oportunamente, arquivem-se.

P. R. Int.

  São Paulo, 26 de maio de 2010.
