

SENTENÇA

Processo nº:0006461-12.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCOS YASSUO YAMADA
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda. e Hospital e Maternidade São Camilo (Ipiranga)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


Vistos.

O requerente estabeleceu contrato de cobertura de despesas médicas, hospitalares e ambulatoriais com a AMIL aos 09/04/10.
Na data de 14.Maio.2010, o requerente foi internado no HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO (IPIRANGA), com quadro de febre alta, queda do estado geral e inapetência, sendo diagnosticada sinusite aguda. DIANTE DISSO, foi internado para a reversão do quadro.
A co-requerida AMIL, em face da carência estabelecida no contrato para internações em geral, recusou-se a cobrir os custos dai decorrentes, embora tenha dado cobertura ao atendimento emergencial, ou seja, nas primeiras 12 horas de internação.
A conduta da co-requerida AMIL, no entanto, não encontra amparo legal, uma vez que do relatório médico de fls. 84 restou evidenciado o risco potencial de infecção generalizada caso o paciente não permanecesse internado no setor de infectologia, inclusive na Unidade de Terapia Intensiva (UTI). 
A impugnação apresentada pela co-requerida AMIL ao referido relatório não tem o condão de convencer o Juízo de que a internação não foi uma decorrência da emergência, pois o contrário resulta de seus termos inequívocos, pois é sabido que uma infecção mal curada é causa de várias seqüelas de saúde, inclusive culminado em óbito do paciente, por septicemia. 
De outro lado, o co-requerido Hospital e Maternidade São Camilo ? Ipiranga apresentou apenas argumentações genéricas com o intuito de que a ação seja julgada improcedente, vez que o débito do autor para com o nosocômio é devido.  
É entendimento pacífico da Jurisprudência atual que o prazo CONTRATUAL de carência deve ser considerado em face das disposições do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e consequentemente abrandado quando se trata de preservar a saúde da contratante, parte mais fraca na relação contratual de adesão.
A cláusula que LIMITA o período de atendimento, em situações de emergência, tem natureza potestativa e, consequentemente, é NULA.
O artigo 35, da Lei 9.656/98, alinea "c", incisos I e II, dá guarida a esse entendimento, ao rezar que: "É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I- de emergência, como tal definidos os que implicarem risco de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente". II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional".
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e DECLARO ABUSIVA a cláusula contratual que RESTRINGE a internação emergencial e custos decorrentes desta, DECLARANDO INEXIGÍVEL a cobrança da importância de R$ 1.859,59 (um mil, oitocentos e cinqüenta e nove reais e cinqüenta e nove centavos). 
EXTINGO o processo, com julgamento mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei n 9.099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado.
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,10, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo. 

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de dezembro de 2010.


Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
