

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006246-71.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Irismar Salvatori
Requerido:Ma Moraes Assessoria Condominial S/A LTDA, Condomínio Praisas Edificios Icaraí e Iporanga
Data da audiência:16/10/2012 às 14:30h



Aos 16 de outubro de 2012, às 14:22 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Ubirajara Moral Maldonado ? OAB 214.222, a ré Ma Moraes, representada pelo Sr. Diego Gomes de Moraes ? RG: 43.727666, assistida de advogada, a Dra Claudia Cristina Innocenti ? OAB 254068, e o réu Condomínio, representado pelo Sr. Luiz Augusto Laurino Junior ? RG: 14.354.446, assistido de advogada, a Dra. Iraci Conceição Vieira Torres ? OAB 182.445. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi ouvida a testemunha da autora e, nos termos do artigo 33 da Lei 9099/95, dispensada a oitiva das testemunhas do réu. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Irismar Salvatori em face de Ma Moraes Assessoria Condominial S/A LTDA, Condomínio Praisas Edificios Icaraí e Iporanga. O pedido principal é improcedente e o pedido contraposto formulado pelo condomínio é procedente. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela MA Moraes Assessoria Condominial S/A Ltda. De fato, a adminstradora do condomínio somente tem a função de executar as ordens emanadas do síndico e as decisões da Assembléia Geral. A adminsitradora não decide a respeito da imposição de multas, nem agiu de forma a causar dano à autora. Logo, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. A autora afirma, em síntese, que recebeu uma advertência atinente a estacionamento irregular de veículo que não era de sua propriedade e que, posteriormente, em razão desta advertência nula, foi multada pelo mesmo motivo, por fato ocorrido em 14.10.2011. Afirma que, nesta data, o automóvel somente permaneceu irregularmente estacionado em vaga não utilizada porque apresentou pane elétrica, que impediu a movimentação do automóvel para a vaga de origem. O condomínio réu afirma que o veículo permaneceu estacionado em local de passagem e que não houve qualquer pane elétrica. Formula pedido contraposto equivalente ao valor da multa condomonial, devidamente atualizado e acrescido das penalidades previstas na convenção condominial. Conforme já decidido as fls. 84, nem a convenção condominial, nem o regulamento interno estabelecem a necessidade de advertência prévia para a imposição de multa (artigo 32 do Regimento Interno). Logo, a suposta irregularidade da advertência prévia não foi deu azo à multa impugnada. Esta foi lançada exclusivamente pelo fato ocorrido em 14.10.2011 consistente no estacionamento de veículo em local de passagem. A fotografia que instrui a contestação demonstra claramente que o veículo VW/Gol placas DLF 6096 estava estacionado não em uma vaga não utilizada, conforme mencionado pela autora na inicial, mas em um local de passagem, obstruindo o acesso ao extintor de incêndio. Logo, correta a aplicação da penalidade à autora, pois o veículo encontrava-se sob a guarda de seu filho, morador do condomínio, conforme depoimento da testemunha Denis de Souza Macedo. Cabia à autora demonstrar que a alegada pane elétrica impediu a movimentação do veículo. No entanto, esta prova não foi produzida. Primeiro, há que se destacar que é no mínimo duvidosa a impossibilidade de empurrar um veículo de pequeno porte para uma vaga de garagem. Porém, ainda que houvesse tal impossibilidade, evidente que o filho da autora comunicaria imediatamente o fato a um funcionário do condomínio. Não há qualquer prova desta comunicação. Ademais, pela prova oral produzida em audiência, a pane elétrica foi consertada em cinco minutos. Não há qualquer prova de que a pane ocorreu durante a madrugada e de que foi impossível retirar o automóvel do local perigoso em que se encontrava. Assim, diante da prova documental produzida pelo réu e da ausência de prova do fato constitutivo da autora, resta a improcedência do pedido desta e a procedência do pedido contraposto. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Irismar Salvatori em face de Condomínio Praisas Edificios Icaraí e Iporanga, e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para o fim de condenar a autora a pagar ao condomínio réu o montante de R$540,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2011, acrescido de juros e multa estabelecidos na convenção condominial. EXTINGO O FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação ao réu MA Moraes Assessoria Condominial S/C Ltda, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 340,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:02 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):

Correquerido: 

Advogado(a):
