

SENTENÇA

Processo nº:0006103-10.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pablo Horácio Rillo
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas








Vistos.
PABLO HORÁCIO HILLO propôs ação de em face de LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, objetivando seja a ré condenada à obrigação de lhe transferir a documentação do veículo automotor descrito na inicial, cancelando eventual gravame, e ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em 20 salários mínimos. Alegou, em síntese, que, em 17.06.2010, firmou com o réu contrato de compra e venda do automóvel em questão e que, de acordo com o contrato celebrado, a documentação em nome do autor seria entregue no prazo de trinta dias, prazo este que poderia ser estendido para 90 dias. Discorreu sobre a forma de pagamento e afirmou que, após decorridos cinco meses do prazo contratual, a ré ainda não havia regularizado a documentação conforme se obrigara. Vieram documentos.
A antecipação de parte dos efeitos da tutela foi concedida a fls. 44.
Em contestação, a requerida afirmou que o atraso decorreu da demora do Banco ABC Brasil S/A em fornecer a quitação do contrato de alienação fiduciária. Discorreu sobre a ausência de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 57/63).
Réplica a fls. 85/90.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, por entender ser prescindível a produção de outras provas em audiência.
Os pedidos são procedentes em parte.
Não houve controvérsia nos autos e a cláusula 4ª do contrato demonstram que a requerida se comprometeu a entregar a documentação do veículo adquirido em até 90 dias, contados da assinatura do contrato. O negócio jurídico foi pactuado aos 19.06.2010 e até a data de apresentação da contestação, em maio de 2011, a documentação ainda não havia sido entregue ao autor, que adimpliu as suas obrigações no tempo e na forma convencionados. 
Destarte, é procedente o pedido de obrigação de fazer, devendo a ré ser condenada a cumprir com a avença, uma vez constatado o seu inadimplemento culposo.
Ressalte-se que não justifica a sua conduta o fato narrado em contestação no sentido de que a culpa pelo atraso seria do Banco a que se fez alusão em resposta, que teria demorado para retirar o gravame do bem. Isso porque, não há prova documental demonstrando o alegado. Ademais, noventa dias é prazo razoável para que a vendedora pudesse ter cumprido com as suas obrigações contratuais. 
A situação descrita pela parte autora é apta a consubstanciar a ocorrência de dano moral e o decorrente dever de indenizar. 
A responsabilidade da primeira ré decorre do fato de ter agido culposamente, com negligência, dando causa ao atraso da documentação de transferência do veículo. E eventuais resultados de tal conduta negligente deverão ser imputados à requerida, por se tratar de um risco decorrente de seu próprio negócio. Em que pesem as assertivas da primeira ré, a responsabilidade não deve ser afastada. 
O dano moral, no caso, é presumível do fato de ter sido o autor privado do pleno exercício dos direitos decorrentes da propriedade. A situação narrada é apta a gerar preocupação e nervosismo que extrapolam os limites do mero aborrecimento do cotidiano, especialmente porque o atraso foi bastante extenso, e tendo em vista que o requerente buscou incessantemente junto à requerida, de modo amigável, que esta cumprisse com as suas obrigações, fato que demonstra que esteve intranqüilo com a demora da ré. Não há, na hipótese, o dever de comprovar efetivamente o prejuízo sofrido no caso concreto, eis que é presumível a existência do transtorno moral. 
Há, nos autos, portanto, os pressupostos de existência da obrigação de indenizar: conduta culposa, dano e o nexo de causalidade entre ambos.
Para a fixação da quantificação da verba, o magistrado deve ser cauteloso, impedindo o enriquecimento sem causa da parte. O arbitramento deve ser feito com moderação e razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, de acordo com a realidade da vida e peculiaridades de cada caso. Deve-se ter em mente a extensão do dano e o grau da culpa. Na hipótese, não alegou o autor terem ocorrido dissabores os quais permitissem fosse a indenização fixada em quantia tão elevada quanto a sugerida. Em considerando os critérios norteadores mencionados, fixo a indenização na quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para confirmar a tutela antecipada deferida e condenar a requerida à obrigação de regularizar a transferência da documentação de compra do automóvel em questão em nome do autor, sob pena de incidir em multa diária de R$ 500,00, assim como ao pagamento da quantia de 2.500,00 (mil e quinhentos reais), atualizada de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do arbitramento (Súmula nº 362, do STJ), e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso, isto é, desde o inadimplemento culposo (17.09.2010), (Súmula nº 54, do STJ), como forma de indenização pelos danos morais causados ao autor. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
                                                            Juíza de Direito Auxiliar da Capital
