

SENTENÇA

Processo nº:0006265-08.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Jorge Takashi Otani
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

Ao relatório proferido aos 20 de junho de 2012 (fls.81/82), acresço que, determinada a especificação das provas, a instituição bancária não se interessou pela produção de outras além das já produzidas, ao passo que o autor postulou a produção de provas documental e pericial (fls.85/86). 
É a síntese do necessário.
Diante da posição adotada pela instituição bancária demandada, não se vê razão para maiores delongas, daí porque passo ao imediato julgamento do feito. 
 É do autos que, no ano de 2006, o cartão de crédito do demandante foi extraviado, tendo adotado à época as providências necessárias junto à instituição bancária demandada para o seu devido bloqueio. Apesar de tais providências, tempos depois (2007), verificou em sua conta corrente um débito no valor R$ 1.866,68 sob a rubrica ITAUCARD PARC 5982-2202, sendo-lhe informado que se tratava de um acordo celebrado para pagamento parcelado da dívida do cartão de crédito extraviado.
Inconformado, porquanto não reconhecida a dívida contraída ao tempo em que já desapossado de seu cartão de crédito e não celebrado acordo de pagamento, procurou novamente pela instituição bancária demandada e houve o estorno do valor de R$ 1.866,68, porém, passados alguns meses, novo débito no valor de R$ 1.669,04 sob a mesma rubrica (ITAUCARD PARC 5982-2202) foi efetuado, sem que houvesse até a presente data o correspondente estorno. 
Colocados os fatos, evidenciada a relação de consumo, diante da presença da verossimilhança necessária, com a consequente inversão do ônus da prova,  forçoso dar razão ao consumidor.
Se já não fosse pela inversão do ônus da prova, como a instituição bancária demandada impugnou os fatos declinados na vestibular,  a responsabilidade de provar o alegado era sua, consoante dispõe o art. 333, II, do Código de Processo Civil.
Mas assim não procedeu, quedando-se quanto à apresentação dos documentos pertinentes ao suposto acordo de pagamento da dívida para legitimar os débitos realizados.
Desta feita, só se pode concluir que de fato o consumidor não celebrou acordo de pagamento já que não reconhecida a dívida contraída por meio de seu cartão de crédito extraviado no ano de 2006, fazendo jus à devolução do valor de R$ 1.669,04, observado que o estorno do valor de R$ 1.866,688 foi efetivado há tempos. 
No mais, inegáveis os sérios dissabores e constrangimentos experimentados pelo autor, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, o dano moral puro ou in re ipsa.
Com efeito, o consumidor, apesar de toda a diligência empregada assim que se deparou com o extravio de seu cartão de crédito, quase um ano depois, é surpreendido com  débitos em sua conta bancária, sendo obrigado a perder o seu tempo para descobrir a origem, até que informado que se tratava de um acordo de pagamento de dívida de cartão de crédito, o qual jamais foi celebrado, suportando injustamente um prejuízo patrimonial. 
No que pertine ao valor da indenização por danos morais, que não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
De arremate, a dívida apontada junto aos órgãos de proteção ao crédito no importe de R$ 34.235,00 refere-se à conta corrente de titularidade do autor junto à instituição bancária demandada, cujo saldo devedor, por uma análise superficial dos extratos apresentados, não se deu exclusivamente pelo débito da quantia de R$ 1.669,04 ora reconhecido como indevido, à vista das diversas movimentações realizadas ao longo do tempo e a cobrança de tarifas e encargos bancárias, refugindo ao objeto desta lide, de sorte que qualquer discussão a respeito deverá dar-se por meio de outra ação, oportunidade em poderá ser deduzido, dentre outros, o pleito de exclusão da restrição creditícia.  
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para, reconhecida a inexistência de acordo de pagamento da dívida referente ao cartão de crédito, declarar a inexigibilidade de todo e qualquer valor decorrente (ITAUCARD PARC 5982-2202), condenando o Itaú Unibanco S.A. a devolver a quantia de R$ 1.669,04, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde 04 de maio de 2007 (quando referido valor foi debitado na conta corrente), com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e a pagar a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, mais juros de 1% ao mês da citação. 
Como o autor decaiu de parte mínima do seu pedido e a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada não caracteriza sucumbência, condeno ainda o Itaú Unibanco S.A. ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor total da condenação. 

P.R.I.C.




São Paulo, 27 de agosto de 2012.
