

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 19 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0006248-06.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Erivan Elias Alves da Silva
Requerido:Gabrielle Vasquez Rocafort Achite

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam estes autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais fundada em ato ilícito consistente em acidente de trânsito, movida por ERIVAN ELIAS ALVES DA SILVA, em relação a GABRIELLE VASQUEZ ROCAFORT ACHITE, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em suma, que: (a) no dia 30 de outubro de 2009, por volta das 21 horas, quando transitava pela Avenida Patente em trecho que antecede subida acentuada, próximo ao cruzamento desta via com a Rua Cosme de Souza, teve sua motocicleta Yamaha Fazer YS 250, ano de fabricação 2007, placas DZN 1087, chassis 9C6KG017080058676, abalroado pelo veículo GM Corsa Mileniun, cor prata, modelo 2001, placas DEF 8485, chassis 9BGSC68Z01B217879, de propriedade e conduzido pela ré que, omitindo socorro ao autor acidentado, evadiu-se do local; (b) efetuou gastos para o conserto de sua motocicleta que, até a distribuição do feito, ainda não funcionava e, ainda, com medicamentos; (c) a atitude da ré, além dos prejuízos materiais, causou-lhe danos morais indenizáveis.
Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais consistentes nos primeiros reparos e do capacete (R$ 506,35), no conserto total da motocicleta (R$ 2.600,00), nos gastos com medicamentos (R$ 61,82), na depreciação do veículo em virtude do acidente, estimada em R$ 2.665,00, e em danos morais.
Documentos instruíram a inicial (f. 18/43).
O rito processual foi alterado para o ordinário (f. 45).
A ré, citada, ofereceu contestação (f. 52/59), instruída com documentos (f. 60/86).
Argüiu preliminar de ilegitimidade passiva porque vendera o veículo Corsa envolvido no acidente em 11 de novembro de 2008 ao Sr. Reginaldo Cela, tendo este assumido a obrigação de efetuar a transferência do financiamento.
No mérito, pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) o ato de conduzir motocicleta em baixa velocidade não é fato comum entre os motoqueiros; (b) os danos apurados na motocicleta por perito em laudo judicial não condizem com os valores pleiteados pelo autor; (c) o valor pleiteado a título de indenização pela depreciação da motocicleta não condizem com a realidade; (d) não comprovou o autor o envolvimento do veículo Corsa no acidente.
Requereu a denunciação da lide ao Sr. Reginaldo Cela, para quem vendeu o veículo GM Corsa Mileniun, cor prata, modelo 2001, placas DEF 8485, chassis 9BGSC68Z01B217879, em 11 de novembro de 2008.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 89/98), juntando documento (f. 99), sobrevindo manifestação da ré (f. 102/104).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.
Percebo, inicialmente, a existência de página não numerada entre aquelas de número 46 e 47, a saber, o AR do mandado citatório e, ainda, a carga efetuada ao Dr. Carlos Alberto Nunes Barbosa, advogado constituído pela ré, Gabrielle Vasquez Rocafort Achite, de nº 51, posicionada após a de nº 59.
Deve o Cartório providenciar a regularização.
Indefiro o pedido de denunciação da lide, formulado pela requerida, porque não encontra amparo nas hipóteses previstas no artigo 70 do CPC.
Ademais, assim se posiciona a jurisprudência:
"Fixa o entendimento pretoriano não comportar denunciação da lide nos casos em que o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso atribuindo-a, com exclusividade, a terceiro. Neste caso não há direito de regresso"(STJ-4ª T., Resp 630.919-AgRg. Min. Fernando Gonçalves, j. 15.2.05, DJU 15.3.05).
Noticiou a autora ter vendido o veículo GM Corsa Mileniun, cor prata, modelo 2001, placas DEF 8485, chassis 9BGSC68Z01B217879, envolvido no acidente, ao Sr. Reginaldo Cela em 11 de novembro de 2008 e requereu a denunciação da lide ao comprador.
Juntou ela, para corroborar sua tese, o termo de declaração de f. 60, segundo o qual o Sr. Reginaldo Cela afirmou estar na posse direta do veículo envolvido no acidente desde 11 de novembro de 2008, data anterior àquela do acidente, e da apólice de seguro 1.31.3645100.0, firmada entre referido Reginaldo e Seguro Auto Itaú vigente de 13 de junho de 2009 a 13 de junho de 2010 (f. 61).
E a prova produzida pela autora encontra consonância nos precedentes jurisprudenciais:
Acidente de trânsito. Transferência da propriedade na repartição de trânsito. Precedentes. 1. Na linha de precedente da Corte, a "circunstância de não se haver operado a transferência, junto à repartição de trânsito, e de não se ter diligenciado o registro na serventia de Títulos e Documentos não obsta que a prova da alienação se faça por outros meios" (REsp nº 63.805/RS, 3ª Turma, de minha relatoria, DJ de 17.03.97). 2. Recurso especial não conhecido. (REsp 222.092/ES, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/02/2000, DJ 08/03/2000, p. 110).
A autora, após ter preenchido e assinado a autorização para a transferência do veículo GM Corsa Mileniun, placas DEF 8485, com reconhecimento de sua firma lançada nesse documento, deveria ter encaminhado ao Detran, no prazo de trinta (30) dias, cópia autenticada desse documento, o que afastaria sua responsabilidade pelas penalidades impostas e suas reincidências nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, conforme afirmado pelo réu em sua réplica.
Ocorre que a jurisprudência tem entendido que a ausência de registro dessa transferência perante o Detran não implica na responsabilidade da antiga proprietária por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado, mencionando-se, a propósito, os seguintes precedentes jurisprudenciais:
Sabido que a transferência da propriedade da coisa móvel ocorre com a tradição, irrelevante para o reconhecimento da responsabilidade pela reparação dos danos sofridos pelos autores que o caminhão não tenha sido registrado no DETRAN em nome do adquirente. Incide na hipótese do caso concreto, o enunciado da Súmula n° 132, do Superior Tribunal de Justiça: "A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado". Logo, o réu é mesmo parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação. Há que se notar que em demanda anterior proposta por ROSAMALIA JARDINI contra GIMENES TRANSPORTES PESADOS LTDA (fls. 48/51) o processo acabou sendo julgado extinto, sem apreciação do mérito, porque a ação foi promovida contra quem não era o proprietário do veículo causador do dano. Embora os autores acenem com a existência de conluio entre o réu e a GIMENES TRANSPORTES PESADOS LTDA e a EXPRESSO RIO CLARO LTDA, na verdade, nada há nos autos que aponte nessa direção. Ao contrário, verifica-se que o ajuizamento desta ação foi, assim como a outra, precipitada, não havendo menção na inicial de que os autores tenham procurado o réu para exigir dele a reparação dos prejuízos que dizem terem sofrido, providência que se tivessem tomado acabaria por auxiliá-los a direcionar corretamente o pedido contra quem, em tese, era o responsável. A demanda foi proposta com base exclusivamente no cadastro da Delegacia de Trânsito, fato que os levou a erro por duas vezes. Até prova em contrário, que acabou não vindo para os autos, deveria prevalecer a versão dada pelo réu em seu depoimento pessoal no sentido de que na época do acidente o veículo já havia sido vendido. Como salientou o Juiz de primeiro grau, "a conclusão de litigância de má-fé constante do despacho saneador não restou comprovado pelas demais provas produzidas. Como se sabe a má-fé não se presume, devendo sempre ser cumpridamente provada, o que não aconteceu no caso presente" (fls. 167). Por esses fundamentos, impõe-se a manutenção da sentença. (Apelação com Revisão 9050806-23.1999.8.26.0000; Relator: Rizzatto Nunes; Órgão julgador: 4ª Câmara (Extinto 1° TAC); Data do julgamento: 24/11/2004; Data de registro: 28/01/2005).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULO. DANOS MATERIAIS. ILEGITIMIDADE PASSIVA. EX-PROPRIETÁRIO. SÚMULA 132/STJ. ALIENAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. 1. A ausência de registro de transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva veículo alienado (Súmula 132/STJ). 2. Rever a conclusão do Tribunal de origem acerca da alienação do veículo envolvido no acidente encontra óbice na Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 708.620/BA, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 07/12/2010, DJe 13/12/2010).
 O E. STJ, aliás, já sumulou o entendimento de que a A AUSENCIA DE REGISTRO DA TRANSFERENCIA NÃO IMPLICA A RESPONSABILIDADE DO ANTIGO PROPRIETARIO POR DANO RESULTANTE DE ACIDENTE QUE ENVOLVA O VEICULO ALIENADO. (Súmula 132).
Forçoso, assim, o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva e, em conseqüência, julgo extinta esta ação indenizatória por danos materiais e morais fundada em ato ilícito consistente em acidente de trânsito, movida por ERIVAN ELIAS ALVES DA SILVA, em relação a GABRIELLE VASQUEZ ROCAFORT ACHITE, decisão que adoto com fulcro no artigo 267, inciso VI, CPC.
Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, devendo restituir à ré os valores por ela desembolsados a tal título, corrigidos desde a data em que os desembolsou, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta data.
P. R. I.

São Paulo, 19 de julho de 2011.
