

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0006001-17.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edward Ribeiro Gerth
Requerido:Banco Bradescard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

EDWARD RIBEIRO GERTH ajuizou a presente ação contra BANCO BRADESCARD S/A, almejando o cancelamento definitivo da inscrição de seu nome em cadastros detrimentosos, a condenação do réu a abster-se de inscrevê-lo novamente em rol de inadimplentes, a declaração de inexigibilidade do débito e do contrato nº 4203380023354000 e a condenação do réu a pagar 30 (trinta) salários mínimos, a título de indenização por danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, em 19/02/2013, durante análise de crédito para financiamento, foi informado por sua gerente no Banco do Brasil (conta corrente nº 2090-7, agência 4728-7) que constava a emissão de um cartão de crédito com seus dados (nome e CPF), mas que não coincidia com seu perfil, e que desde 07/03/2012 foram realizadas despesas irregulares, no valor de R$ 1.608,82, razão pela qual houve inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito (fls. 23 e 26/27). Narra que jamais assinou qualquer contrato ou solicitou qualquer cartão ao réu, tampouco o recebeu, e que reside e trabalha em São Paulo (e as despesas foram realizadas em Fortaleza/CE). Após o registro de boletim de ocorrência (fls. 24/25), houve a exclusão temporária de seu nome do cadastro de inadimplentes (SERASA ? fls. 28, conquanto a inscrição no SCPC permaneça), e novas inclusões pelo réu podem ocorrer a qualquer tempo. Diz que houve omissão do demandado, que não atuou com cautela ao contratar com terceiro, e que nunca houve perda, furto ou extravio de seus documentos pessoais. Aduz que a responsabilidade do réu é objetiva (nos termos do art. 12 do CDC e do art. 927, parágrafo único, do Código Civil), e, em todo caso, aplica-se a inversão do ônus da prova e houve negligência e imprudência do réu (fortuito interno).

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 22/35.

A liminar postulada foi deferida (fls. 36).



Citado (fls. 57), o réu ofertou contestação (fls. 59/65). Suscita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois houve culpa exclusiva de terceiro (art. 14, §3º, II, do CDC), seja por negligência do autor (que, quando teve seus documentos fraudados sequer registrou a ocorrência), seja por intuito fraudulento de terceiro, fatores estes que excluem a responsabilidade do fornecedor de serviço. Articula que agiu de boa-fé ao inscrever o nome do autor em rol de inadimplentes, de modo que não houve ocorrência de ato ilícito ou dano por sua conduta (o contrato foi assinado pelo autor e as dívidas não foram pagas).

Os documentos de fls. 66/81 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 85/97), na qual o autor afirma que, em razão da inscrição indevida, ficou privado de obter financiamentos e crédito, além de ter maculada sua honra objetiva (fls. 95).

As partes informaram a desnecessidade de dilação probatória e o réu manifestou interesse pela tentativa de conciliação (fls. 101/103). Não foi possível conciliar as partes (fls. 106).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova (art. 330, I, CPC).

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pelo réu. A inscrição do nome do autor em rol de maus pagadores foi efetivada pelo demandado (fls. 23 e 27) e, se regular ou não, é questão que diz com o mérito.

A ré alega que o contrato foi firmado pelo autor (fls. 62), mas nem sequer  trouxe aos autos cópia do respectivo instrumento (contrato nº 4203380023354000) ou documentos pessoais do autor supostamente colhidos no momento da celebração da avença, certo que tal ônus lhe pesava, ante a verossimilhança da alegação e plena possibilidade de o réu comprovar a higidez da contratação (art. 6º n. VIII, CDC), fosse esse o caso.

É inconsistente, ainda, a escusa da ré, fundada no ato de terceiro, em relação aos prejuízos experimentados pelo autor.

Deveras, a demandada afirma que sempre se desdobra em cuidados ao contratar, mas não traz aos autos qualquer documento alusivo ao negócio jurídico em questão para demonstrar a sua alegação.

 Acresce que o autor informa que não teve seus documentos extraviados ou furtados (fato não impugnado pelo réu), e registrou a ocorrência assim que tomou ciência do ato fraudulento (fls. 24/25).

Não há falar, portanto, em culpa exclusiva de terceiro e tampouco culpa concorrente da vítima, para os fins do disposto no art. 14, §3º, II do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a ação do fraudador só foi possível porque imperfeito o serviço prestado, ante a desídia na conferência e guarda dos documentos; desídia comprovada pela ausência deles nos autos.  

O autor não ostentava qualquer mácula em seu nome (fls. 23, 26/28) quando da ilícita inscrição no cadastro de maus pagadores, promovida pelo réu.

Essa inscrição indevida caracteriza, induvidosamente, numa tal conjuntura, dano moral passível de indenização.

Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 

E a exposição do nome do autor em cadastro de maus pagadores submete o direito à honra objetiva e, bem por isso, acarreta o dever de indenizar (art. 186, Código Civil).

No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados, mostra-se necessário verificar também a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente ou mais simples tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
Nesse sentido, o autor é administrador de empresas (fls. 02), a inscrição indevida persistiu por inúmeros meses (fls. 23 e 27: realizado o apontamento aos 07/03/2012, este persistiu até fevereiro de 2013) e teve reflexos consideráveis, pois acarretou a denegação de financiamento (alegação não impugnada pela ré).
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão e intensidade da lesão e a condição socio-econômica do autor, considero suficiente a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que não discrepa dos que têm sido chancelados pelo TJSP em casos semelhantes (Apelação nº 0293612-96.2009.8.26.0000 e Apelação nº 0017463-68.2009.8.26.0606).
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: (i) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 1.608,82 (fls. 27), ante a inexistência do negócio jurídico (fls. 23 ? contrato nº 4203380023354000, pela ausência de vontade de uma das partes contratantes); (ii) condenar a ré a se abster de praticar qualquer ato de cobrança, sob pena de incorrer em multa de quinhentos reais por violação à presente decisão; e (iii) condenar a ré a pagar ao demandante R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta decisão (súmula 362, STJ) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 07/03/2012 (súmula 54 do STJ).
Sucumbente em maior extensão, a ré suportará as custas processuais e pagará ao patrono do autor honorários advocatícios de 10% da condenação de que cuida o item iii, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
