

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 8 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0006824-65.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Umberto José Tonon
Requerido:Vivo Partipações S/A






Vistos.


UMBERTO JOSÉ TONON  ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra VIVO PARTICIPAÇÕES S/A , alegando  que teve seu nome negativado pela ré, não reconhecendo o débito, pelo que pleiteou a exclusão da negativação, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 42/68), o réu argüiu preliminar e no mérito  rechaçou as alegações da inicial. Réplica a fls. 84/87

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A preliminar argüida pela requerida deve ser afastada , pois se confunde com o mérito.

A ação merece prosperar.  

A ré admite que os dados do autor foram usados indevidamente para solicitação de contrato, tendo dito que procurou tomar todas as providências cabíveis para a celebração do mesmo. No entanto, nada juntou aos autos que pudesse comprovar sua diligência.  

Suas medidas não foram suficientes para evitar que o requerente fosse compelido a suportar os danos causados em razão da utilização indevida de seus documentos. 

Note-se que o suplicante registro boletim de ocorrência perante a autoridade policial a fim de preservar seus direitos (fls. 16/17). 

Tal fato se mostra importante para o reconhecimento das assertivas trazidas aos autos pelo autor, principalmente no que se refere à existência dos danos morais e sua valoração, já que demonstram que o requerente não é um aventureiro, interessado em se locupletar ilicitamente. 

A responsabilidade da requerida emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar os transtornos ao autor, por exemplo, verificação de assinaturas, conferência de dados, ou seja, endereços, documentos etc. 

A ré deve zelar pela prestação de serviços seguros, postos à disposição de seus clientes, agindo com cautela ao observar os documentos apresentados, bem como na ocasião da checagem das referências informadas. 

Poderia evitar os cadastros falsos, implementando em seus sistemas comandos de segurança, protegendo, assim, seus verdadeiros clientes, terceiras pessoas de boa-fé e a si mesmo. 

O risco do negócio pertence às instituições ; mesmo não tendo culpa pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode a requerida atribuir tal prejuízo ao autor. 

Poderia, ainda, tomar cautelas maiores para evitar tais dissabores, exigindo assinatura de testemunhas que efetivamente comprovassem os dados fornecidos pelo contratante. 

A negativação do nome do autor (fls. 18/20) junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

Assim, a ré deverá indenizar o requerente dos danos morais a ele impingidos. 

O valor da respectiva indenização é fixado em R$ 10.000,00, sendo este o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte do autor nem conseqüência irrisória por parte da instituição requerida.  
 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para excluir a negativação do nome do autor, oficiando-se; para declarar inexistente a relação jurídica entre o requerente e a requerida, bem como, a dívida ora referida; e, para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, em benefício do autor, à título de danos morais, com os acréscimos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data, nos termos da Súmula 362 do STJ.  

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre a condenação, nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil e da Súmula 326 do STJ. 

P.R.I.  

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
