

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0006335-85.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Mendes Pinheiro
Requerido:Auguri Comércio e Serviços Automotivos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ALEXANDRE MENDES PINHEIRO, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra AUGURI COMÉRCIO e SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA e FIAT AUTOMÓVEIS alegando, em síntese, ter adquirido da primeira ré um veículo fabricado pela segunda requerida, sendo que ao comprar o automóvel foi lhe vendido também um acessório Kit Evolution II que lhe permitiria, entre outras coisas, a conexão entre o rádio e seu celular. Afirma que após retirar o carro da concessionária constatou que tal função não se mostrava apta para o fim a que se destinava, não permitindo seu uso. Diante da não solução do problema pelas rés, pleiteia o ressarcimento do valor pago por esse acessório e a condenação delas ao pagamento dos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/83.
Citadas, apenas a ré Fiat apresentou defesa. Sustentou ser parte ilegítima, não haver vício no produto e ter informado o consumidor das restrições existentes. Disse ainda não ter o requerente sofrido qualquer prejuízo.
É o relatório. Fundamento e decido.
Apesar de ter constado no termo de audiência a inexistência de preliminar, observo agora que a defesa da ré apresenta sim a alegação de ilegitimidade de parte, isto porque não teria sido ela quem vendeu o carro.
Essa preliminar, obviamente, não merece acolhida, já que o produto supostamente viciado, apesar de não ser por ela fabricado ou não ter sido por ela diretamente vendido, é incluído em seus veículos como um dos opcionais. Assim, assume a responsabilidade solidária pelas imperfeições apresentadas nesse bem, nos termos do art. 18 do CDC.
No mais, verifico que a prova pericial solicitada pela ré é desnecessária, razão porque passo ao julgamento do feito.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu junto à primeira ré um veículo fabricado pela segunda requerida e que na compra foram incluídos alguns acessórios, dentre os quais o chamado Kit Evolution II. Também é fato incontroverso que o celular do autor, apesar de funcionar perfeitamente em outros sistemas semelhantes existentes nos carros da Volkswagen e da Ford, não se mostrou compatível com o equipamento usado pela Fiat.
Reconheceu a ré que seu sistema não é compatível com todos os celulares existentes no mercado e afirmou que tal informação foi fornecida ao consumidor.
Primeiro, não há nos autos, ônus que cabia à ré (não era o objetivo da prova pericial, única solicitada), qualquer comprovação de que essa informação foi dada ao autor. Sequer juntou o Manual do Proprietário onde diz constar essa informação.
Ademais, mesmo que comprovasse a ré Fiat que consta dos documentos que acompanharam o veículo a informação de que ?é possível que exista alguma incompatibilidade, inclusive os recursos dependem de outros periféricos (iPod e Bluetooth), devido ao acréscimo de novos produtos? (...) ?devido à extensa gama de marcas e modelos de telefones celulares disponíveis no mercado, nem todos os aparelhos apresentam a compatibilidade requerida para funcionamento adequado do Bluetooth. A funcionalidade depende das características do celular e da compatibilidade com o padrão Bluetooth?, não se poderia aceitá-la como uma informação clara e objetiva.
Cabe ao fornecedor, no momento de vender um produto, apresentar todas as características que ele possui e esclarecer de forma precisa eventuais incompatibilidades do aparelho com outros produtos. Se não tem a ré condições de dizer quais os celulares que são compatíveis ou incompatíveis com o sistema por ela vendido (o que se duvida, posto que, mesmo que não tenha a possibilidade de citar todos os aparelhos já produzidos no mercado, pelo menos pode colocar aqueles de maior comercialização), caberia ao vendedor indagar, no momento da venda, qual era o aparelho celular do autor e testar a sua compatibilidade.
Cômoda a posição de se vender algo que exige ?compatibilidade com outros aparelhos? e passar ao consumidor a obrigação que checar tal informação. Não mais se admite o velho brocardo do ?caveat emptor? que impunha ao consumidor o dever de se acautelar ou procurar informações necessárias. No novo mundo, onde prevalece a boa-fé objetiva, cabe ao fornecedor prestar todas as informações necessárias para que o consumidor possa refletir e dizer se tem ou não interesse no produto que lhe é oferecido à compra. Lembre-se que tal informação deve ser dada antes da aquisição do bem.
Superada a discussão sobre a existência do vício do produto, passemos a análise dos pedidos de indenização.
Ora, se o produto vendido pelo autor não pode ser por ele utilizado é claro que sofreu um prejuízo material ao ter desembolsado a quantia de R$ 1.464,00. Assim, tal importância dever ser ressarcida pelas rés.
Quanto ao dano moral, não se trata no presente caso de um mero transtorno pela impossibilidade de não poder usar seu celular em conexão com o rádio do veículo. Como se observa pela inicial o autor tentou de todas as formas resolver o problema, enviando inúmeros e-mails (entre as datas de 29 de agosto e 3 de novembro, ou seja, por mais de 2 meses) às requeridas e tendo que levar o veículo à concessionário, sem qualquer solução.
Patente que não estamos diante de um mero aborrecimento e que o comportamento das requeridas foi inadequado. Levando em consideração tais fatos, entendo como razoável a quantia de R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos e com juros moratórios a contar desta data, bem como ao ressarcimento da importância de R$ 1.464,00, devidamente corrigida a contar do desembolso e juros moratórios de 1% a contar da citação. Condeno as rés ao pagamentos das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 24 de agosto de 2012.

D A T A 

Em 24 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
