

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006635-87.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Diego Roberto da Silva - RG: 44109822 ? CPF 320.408.978-95

Réu:Dorival Conceição  - RG: 5.119.727-3  - CPF: 533.873.508-30 



Aos 04 de fevereiro de 2013, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvidas as testemunhas Sra. Karine (autor) e Sra. Maria Aparecida (réu), como informantes. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Em depoimento pessoal, o autor relatou que trafegava pela Avenida dos Estados, pela faixa da direita e o carro que seguia à sua frente parou, de modo que também parou. Segundos depois foi atingido pelo veículo do réu, que arremessou seu veículo contra o veículo da frente, causando-lhe danos. Disse que chovia muito no dia do acidente. O réu, por sua vez, contou que trafegava pela segunda faixa a partir da direita, sendo surpreendido com o carro do autor completamente parado na via sem nenhuma sinalização. Como estava chovendo muito, não teve condições de parar seu carro que deslizou, vindo a atingir o carro do autor. Disse que o carro do autor estava parado na via, porque havia colidido com o carro que seguia à sua frente e que ele pretende nesta ação cobrar o prejuízo que ele próprio causou. Afirmou que seu carro sofreu apenas um arranhão e que não teve que repará-lo. As testemunhas Karine e Maria Aparecida foram ouvidas como informantes. Karine contou que estava no banco do passageiro do carro conduzido pelo autor e ele parou no farol, com um carro vermelho à sua frente. Segundos após, o carro do autor foi atingido pelo carro do réu, que veio em alta velocidade e arremessou-o contra o carro vermelho, atingindo-o. Disse que o carro vermelho sofreu pequeno dano e não quis cobrar o autor. Maria Aparecida, por sua vez, contou que estava com seu marido e que trafegavam pela segunda faixa da direita, a uns 40 ou 50 km/h. Contou que foram surpreendidos com o carro do autor parado na pista, pois ele tinha colidido contra o carro que estava à sua frente. Disse que os três carros permaneceram parados no meio da via até a chuva parar. Contou que o carro de seu marido sofreu dano no capô e que o reparo custou cerca de R$800,00. A pretensão deduzida deve ser acolhida. É que o réu colidiu contra a traseira do veículo 




do autor, presumindo-se sua culpa, por não observada a distância de segurança entre os veículos e o dever de cautela do condutor em relação ao veículo que segue à sua frente. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis: A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Abalroamento na parte traseira  Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré  Desacolhimento  Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus  Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). No caso dos autos, o autor comprovou de forma razoável que seu carro estava parado no momento em que foi atingido pelo carro do réu. O réu, por sua vez, apresentou versão totalmente inverossímil e não logrou demonstrar que a culpa pelo acidente foi do autor. Com efeito, não comprovou que o carro do autor já havia colidido quando o avistou e nem que estava parado na segunda faixa de rolamento. Em que pese a chuva que caía no momento do acidente, incumbia ao réu demonstrar que o autor deu causa ao acidente, afastando a presunção de culpa. De se notar que o réu relatou que seu carro não sofreu nenhuma avaria, mas não produziu nenhuma prova nesse sentido e sua esposa relatou que o capô do carro ficou amassado e que o reparo custou cerca de R$800,00... Por fim, não é crível que três carros permaneçam parados no meio da Avenida dos Estados esperando a chuva passar, sem que tal fato tenha dado ensejo a outras colisões. Diante de tais circunstâncias, o relato do réu carece de consistência e não é suficiente para afastar a presunção de culpa. Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pelo autor, conforme documento de fls.13. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Diego Roberto da Silva em face de Dorival Conceição, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.753,55, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo pagamento (maio de 2011 fls.13) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. 



Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 4 de fevereiro de 2013 15:18



Maria Cecília César Schiesari
                                         Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Diego Roberto da Silva

_________________________________________________________
Dorival Conceição
