

TERMO DE DEBATES, JULGAMENTO E DELIBERAÇÃO
Processo n°:002.06.006493-7 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo)Declarante (Passivo): Fernando Rodrigues dos Santos, Casado, Motorista, com endereço à R. FRANCISCO CORREA DE LEMOS, 205, JARDIM EDI, CEP 04851-090, Fone: 1155281614, São Paulo-SP
Artigo da Denúncia:303, parágrafo único, cc o artigo 302, parágrafo único, inciso IV, ambos da Lei 9503/97 
Data da Audiência:05/08/2010
Audiência de instrução, debates e julgamento do processo número 06/006493-7, que a Justiça Pública move a FERNANDO RODRIGUES DOS SANTOS. Aos 05 de agosto de 2010, na sala de audiências do MM. Juiz de Direito Dr. ROBERTO GRASSI NETO, que comigo se achava escrevente adiante assinada e na hora designada, foi aberta esta audiência. Apregoadas as partes, compareceram: a representante do Ministério Público, Drª. ANA BEATRIZ PEREIRA DE SOUZA FRONTINI, o Defebsor dativo, Dr. JOSÉ RAIMUNDO SOUSA RIBEIRO, OAB/SP. 237.732 e as testemunhas arroladas pelo MP, Ari, Otaviano e a vítima Gilmar. AUSENTES o réu revel, Denildo e Wellington, não intimadas às fls. 191 e 194, respectivamente. Iniciados os trabalhos foram as testemunhas presentes, ouvidas em termos apartados que seguem. Pelo Dra. Promotora de Justiça houve a desistência da oitiva das demais testemunhas, o que foi objeto de homologação judicial. foram ouvidas as testemunhas em termos apartados que seguem. Como não houvesse outras provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução e determinado que se passassem aos debates. Em debates, a Drª.Promotora de Justiça sustentou oralmente pelo prazo que trata-se de ação penal ingressada pelos fatos ocorridos em abril de 2006 quando o denunciado Fernando Rodrigues dos Santos, na condução de um veículo de transporte passageiro, no exercício da profissão, invadiu a contramão de direção no local descrito na denúncia, ação praticada com imprudência e imperícia que causou as lesões de natureza grave na vítima Gilmar. Consta dos autos, ainda na fase inquisitorial os depoimentos das testemunhas presenciais, sendo elas dois pedestres e o cobrador de ônibus do conduzido de Fernando Rodrigues, citado pessoalmente a fls. 154. Consta, ainda, os laudos de ambos os veículos demonstrando os danos decorrentes. Relativamente as provas testemunhais temos tanto na fase de inquérito, quanto na fase judicial, que Fernando Rodrigues, apesar de dirigir um veículo de passageiros, dirigiu imprudentemente o veículo, porque invadiu a contramão de direção no mesmo momento que a vítima trafegava em sentido oposto. Esta ação produziu o choque frontal entre os dois veículos, salientando que a vítima Gilmar dirigia uma motocicleta. Desta forma, as provas produzidas nos autos dão notícia de que está provada de maneira robusta a denúncia formulada. Assim, pugno pela condenação, nos exatos termos da exordial, observando o desprezo do réu em não comparecer em audiência, deixando claro o pouco caso para com a Justiça.  A Defesa, por sua vez, requereu, por dever de ofício, a absolvição e, subsidiariamente que fosse afastada a imperícia e considerado o fato de que a vítima também estava distraída por ter cumprimentado a testemunha que estava na acalcada. Por derradeiro, se assim não entende ro Juízo, requereu que se levasse em conta a atenuante da confissão, pois o réu admitiu na fase policial que adentrou parcialmente na contramão de direção. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos etc. FERNANDO RODRIGUES DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 303, parágrafo único, da Lei n. 9503/97, porquanto no dia, hora e local descritos na denúncia, teria na condução de veículo de transporte passageiro, no exercício da profissão, teria, nas modalidades imprudência e imperícia, invadido a contramão de direção e colhido a vítima que estaria trafegando no sentido oposto da direção, causando-lhe lesões de natureza grave. Ofertada a benesse da transação penal ao agente, esta foi aceita e não cumprida, sendo revogada a fls. 140. Recebida a denúncia, foi o réu devidamente citado, mas deixou de comparecer ao ato. Foram juntados os laudos periciais. Apresentada a defesa preliminar (fls. 166/170), abrindo-se vista dos autos ao MP. Por não ser caso de absolvição sumária, designou-se, então, audiência de instrução para esta data. Colhida a prova oral, passou-se aos debates, tendo a nobre Promotora de Justiça, requerida a condenação, nos termos da exordial; a Defesa, por sua vez, requereu a absolvição. Relatados, DECIDO. Procede em parte a pretensão punitiva estatal na presente ação penal. Dúvidas inexistem quanto à materialidade dos fatos, pois efetivamente a vítima se lesionou consoante laudo de exame de corpo de delito (fls. 21, 56/64). A autoria também é inquestionável, assim como o nexo de causalidade, pois o réu era efetivamente o condutor do microônibus que se envolveu no acidente no qual a vítima se lesionou. Resta analisar a questão relativa ao elemento subjetivo. Entendo ausente a imperícia, pois o acusado teria provocado o acidente por ter empreendido a ultrapassagem em momento inoportuno de modo abrupto, sem certificar-se na inexistência de veículos no sentido oposto. Isso não é imperícia, mas sim, imprudência. Com relação ao fato da vítima estar também distraída por ter buzinado para um conhecido na calçada, isso pode ser relevante na apuração do processo no Cível, mas é irrelevante para a análise dos fatos em ação penal, na qual impera a teoria da equivalência dos antecedentes e não a teoria da causalidade adequada, na qual é permitida a compensação de culpas. Deve ser reconhecida, ainda, a atenuante da confissão, pois o motorista do ônibus admitiu na fase policial que adentrou parcialmente na contramão de direção. Não há dúvidas, ainda, que a causa de aumento prevista no artigo 303, parágrafo único, cc o artigo 302, parágrafo único, inciso IV, ambos do CTB se faz presente, pois o réu era efetivamente motorista de coletivo de passageiros. A condenação é, pois, de rigor. Na dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo-a no mínimo legal de seis meses de detenção, razão pela qual deixa de interferir a atenuante da confissão, pois esta não pode reduzir a pena abaixo do mínimo. Presente a causa de aumento de 1/3, chega-se a um total final de oito meses de detenção. Valendo-me dos mesmos critérios acima, estabeleço a suspensão da CNH por dois meses e vinte dias (mínimo de 02 meses, acrescido de 1/3).  Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade, desde já estabelecida no regime aberto, por prestação de serviços à comunidade por igual período de oito meses em local e consoante cronograma a serem estabelecidos pelo juízo da Execução, desde que obedecido o critério das sete horas semanais. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal movida pela Justiça Pública contra  FERNANDO RODRIGUES DOS SANTOS para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 303, parágrafo único, cc o artigo 302, parágrafo único, inciso IV, ambos da Lei 9503/97, à pena de oito meses de detenção, em regime aberto. Substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de oito meses em local e consoante cronograma a serem estabelecidos pelo juízo da Execução, desde que obedecido o critério das sete horas semanais. Com trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por ter sido o réu assistido pela Assistência Judiciária, deixo de determinar o recolhimento do valor de cem UFESPs, referente à taxa judiciária instituída pela Lei nº 11.608/03. Após o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para arbitramento de honorários em favor do Defensor. Dou a presente por publicada em audiência, determinando seu registro e saindo as partes intimadas. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por mim,.........(Raquel), esc. digitei e subscrevi. 
MM. Juiz:
Drª. Promotora:
Certifico e dou fé que a vítima acompanhou o ato, saindo intimada e de tudo ciente. Nada mais. Vítima: Dr. Defensor dativo: Réu - revel
