

SENTENÇA

Processo nº:0006906-52.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Ricardo Prudente
Requerido:Serasa - Centralização de Serviços dos Bancos S.A.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


      1.JOSÉ RICARDO PRUDENTE, qualificado nos autos, ingressou com ação contra SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A, alegando, em síntese que: a) exerce a profissão de advogado e se dirigiu até uma loja a fim de adquirir um notebook, porém foi surpreendido pela vendedora com a notícia de restrição de crédito em seu nome perante a ré; b) sentiu-se envergonhado perante todos que estavam na loja e presenciaram o ocorrido; c) deixou a loja sem conseguir compreender a situação, na medida que nunca deveu nada a ninguém; d) seu nome foi reproduzido indevidamente na base de dados da ré, consistentes em anotação de ação executiva em seu nome, eis que teriam sido propostas em face de terceiro homônimo. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito, cancelamento da restrição de crédito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 66).

3. A ré foi citada (fls.78) e apresentou contestação (fls.80/94). Alega em defesa que: a) a anotação em referência foi excluída de sua base de dados; b) não deu causa ao evento, não cometeu nenhum ato ilícito, apenas realizou anotações conforme informações colhidas no Diário Oficial do Estado; c) desnecessária a propositura da ação, pois a questão poderia ser resolvida administrativamente; d) ausência de requisitos legais para o acolhimento da pretensão indenizatória.

4. Veio aos autos a réplica (fls.110/124).
É o relatório. 

DECIDO.

5.  O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
Incontroversa a existência da restrição de crédito (fls. 42), que não deveria se referir ao autor, pois a ação citada refere-se a homônimo (fls. 47).
Caracterizada a falha do serviço, respondendo a ré pela indenização. 
Não se discute a existência de culpa, tratando-se de responsabilidade objetiva, fundada no vício do serviço, como consagrado no Código de Defesa do Consumidor. 
A ré sempre se bateu, inclusive o fez na presente ação, pela desnecessidade de comunicação prévia ao consumidor quanto à inclusão nos casos de registro colhido em distribuidor judicial, orientação que acabou prevalecendo na jurisprudência. 
Houvesse a obrigatoriedade de comunicação prévia o equívoco não teria ocorrido, pois o autor poderia ter advertido quanto ao erro. 
Pois bem, colhendo as informações junto ao Distribuidor, sem obrigatoriedade de comunicar o consumidor, suporta a ré o risco da sua atividade, especialmente diante do lançamento de dados incorretos. 
A responsabilidade é objetiva, dispensando incursão na análise de culpa, como determina o Código de Defesa do Consumidor. 
Falho o sistema de coleta de informação, pois como se constata de fls. 47, a ação judicial continha indicação do CPF do verdadeiro devedor, apresentando as informações necessárias para evitar o engano cometido pela ré. 
Presente a falha do serviço, irrelevante a conduta posterior da ré de dar baixa na anotação, o que não a exime da responsabilidade pelo ilícito anterior. 
Sem razão o argumento de que caberia ao autor buscar administrativamente o cancelamento da negativação, pois esta faculdade de demandar retificação não exclui o direito à indenização decorrente da indevida restrição de crédito. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, o grau de culpa e a condição econômica das partes, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação. 
Desnecessário o pedido de declaração de inexistência do débito, pois o autor não figura como devedor na ação executiva, bastando o cancelamento da restrição de crédito para recompor o status quo ante.   

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a restrição de crédito, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

P. R. I


   São Paulo, 16 de maio de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
