

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0006059-36.2002.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Carlos Alves Ferreira
Requerido:Via Norte Transportes Urbanos Ltda.

        




Vistos.

                                                                                                                                                              

ROBERTO CARLOS ALVES FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra VIAÇÃO PARADA INGLESA LTDA., também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 02/07/1994, por volta das 14:00 horas, conduzia seu veículo VW Passat pela Rua Osaka, Jardim Japão, nesta cidade e comarca, por sua mão de direção, em pista de mão dupla em declive, quando na altura do numeral 1.200 foi colidido pelo ônibus da empresa ré. O coletivo adentrou a contramão de direção de forma imprudente ao ultrapassar o caminhão que se encontrava estacionado à sua frente. O autor suportou graves lesões corporais, tendo ficado preso nas ferragens de seu veículo. Este teve perda total. Na época dos fatos o autor exercia a profissão de marceneiro, possuía oficina própria e vivia em concubinato com  Lucicleide Gomes da Silva, tendo uma filha. Após o acidente as dificuldades financeiras surgiram. Deixou de auferir ganho mensal de 04 (quatro) salários mínimos. Necessitou ser submetido a diversas cirurgias. Foi abandonado por sua companheira que levou a filha do casal consigo. Seu tratamento é doloroso e dispendioso. Encontra-se sem renda, vivendo às expensas de sua mãe. A culpa pelo acidente foi da ré. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao (a) pagamento de indenização por danos morais estimada em 300 (trezentos) salários mínimos, (b) indenização pelos lucros cessantes na base de 04 (quatro) salários mínimos mensais desde a data dos fatos, (c) ao pagamento do valor do veículo com base no valor da época dos fatos, (d) ao ressarcimento das despesas médicas, hospitalares, com medicamentos e fisioterapia orçados em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), (e) ao ressarcimento de futuros gastos médicos, incluindo despesas hospitalares, fisioterapia e com medicação, (f) ao pagamento de pensão mensal de 03 (três) salários mínimos desde a distribuição da ação e (g) a condenação na pena prevista no artigo 1.538 do Código Civil de 1916. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/59.
O autor emendou a inicial para requerer a realização de prova pericial médica, fls. 61/62.
Novamente o autor emendou a inicial para substituir o pólo passivo por VIA NORTE TRANSPORTES URBANOS LTDA., fls. 71/74, o que foi deferido, fls. 75.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo, fls. 83.
A ré apresentou a contestação de fls. 95/102. Suscitou a preliminar de carência da ação por ilegitimidade de parte. Com relação ao mérito, arguiu que de fato o acidente ocorreu, mas a responsabilidade pelo evento foi do autor. Insurgiu-se contra os valores buscados a título de indenizações. Não há prova de que o autor auferisse 04 (quatro) salários mínimos mensais. Não demonstrou a necessidade de pagamento de despesas médicas e tampouco de estar incapacitado. Também falta fundamento para a condenação à pena disciplinada no artigo 1.538 do vetusto Código Civil. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 84/94.
Houve réplica, fls. 104/109.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva foi rejeitada inclusive em grau de recurso, fls. 132/133 e 198/199.
Realizou-se audiência de instrução e julgamento na qual o autor desistiu da produção da prova testemunhal requerida na inicial, fls. 167/168.
O feito foi sentenciado, fls. 203/205.
Interposto recurso de apelação, o V. Acórdão anulou a sentença para que fosse produzida prova pericial, fls. 245/249.
Designada data para perícia, o autor não foi encontrado, fls. 267/270, 273/274.
O patrono do autor requereu pesquisa do endereço de seu cliente, fls. 276/277, o que foi indeferido, fls. 279.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há que se falar em pesquisa de endereço atualizado requerida pelo patrono do autor, posto que, como já decidido anteriormente, compete ao patrono da parte indicar e manter atualizado nos autos o endereço de seu cliente.
Expedida carta de intimação ao autor, ela foi devolvida com a informação de inexistência do numeral, fls. 273. 
A intimação ao autor também foi feita pela imprensa oficial na pessoa de seu patrono, fls. 271.
Assim, com fulcro no artigo 238, parágrafo único, do Código de Processo Civil, há que se considerar feita a intimação.
Uma vez que o autor não compareceu à data designada para realização da prova pericial, imperioso o reconhecimento da preclusão.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 305, ensina:
"Preclusão vem do latim praecludo, que significa fechar, tapar, encerrar. Preclusão, assim, é a inadimissibilidade da prática de um ato que não foi praticado no prazo devido. Essa é a conceituação da preclusão na teoria dos prazos.
Num sentido mais amplo, preclusão é a perda de uma faculdade ou direito processual, que, por se haver esgotado ou por não ter sido exercido em tempo e momento oportunos, fica praticamente extinto.
A preclusão ? do que teremos ocasião de falar mais largamente ? pode ser temporal, lógica ou consumativa. Interessa-nos, por ora, a preclusão temporal. Esta consiste na perda de uma faculdade ou direito processual por não ter sido exercido em tempo e momento oportunos. Assim, a contestação deverá ser apresentada dentro de quinze dias a contar da entrada em cartório do mandado de citação devidamente cumprido (Cód. Proc. Civil, art. 297). Não apresentando a contestação no prazo, não mais o réu poderá oferecê-la, isto é, estará precluso o seu direito de apresentá-la. O temo útil está precluso, encerrando, e com isso, perdeu o réu o direito de realizar o respectivo ato."
Foi o que ocorreu.
O autor, em audiência de instrução e julgamento realizada, desistiu da produção da prova testemunhal que havia requerido.
Diante destes dois fatos, o autor não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (culpa pelo evento e extensão dos danos), como determina o artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Ademais, a prova testemunhal produzida por ocasião do inquérito policial instaurado apontou que o autor conduzia seu veículo em excesso de velocidade. As testemunhas disseram que havia um caminhão parado um pouco longe da guia, inviabilizando a passagem do coletivo por sua correta mão de direção. De fato o ônibus teve que circular bem próximo à faixa de rolamento da direção contrária. No entanto, o veículo do autor desenvolvia "altíssima" velocidade.
Aliando o depoimento das testemunhas à falta de comprovação dos fatos constitutivos do direito do autor, outra consequência não há senão a improcedência dos pedidos.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ROBERTO CARLOS ALVES FERREIRA contra VIA NORTE TRANSPORTES URBANOS LTDA., com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de agosto de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
