

SENTENÇA

Processo nº:0006919-66.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Silva dos Reis
Requerido:Eduardo Ribeiro dos Santos
Data da Audiência:21/05/2013 às 15:00h25/06/2013 às 15:00h

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.


FABIO SILVA DOS REIS promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de EDUARDO RIBEIRO DOS SANTOS, alegando, o autor, em suma, que as partes celebraram contrato a prazo determinado de trinta e dois meses, com início em 21 de janeiro de 2009, no qual convencionaram direitos e obrigações recíprocos. De um lado, o requerente comprometeu-se a disponibilizar seu veículo para a atividades cotidianas de condução remunerada de passageiros e, de outro, o réu permitiu a utilização do número de identificação da licença do condutax de que é portador. Alega, que o réu descumpriu o acordo celebrado, na medida em que retirou do Alvará de Estacionamento o número de identificação de seu Condutax, impedindo, dessa forma, o desempenho da função de taxista pelo autor, posto ser o Alvará de Estacionamento documento imprescindível para o regular transporte de passageiro, e que isso, causou prejuízos ao autor. Requereu a procedência do pedido para a condenação do requerido ao pagamento de danos materiais.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/58.
Às fls. 59 foi deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, e indeferida a antecipação da tutela pleiteada.
O requerido foi citado e ofertou contestação (fls. 65/68), retorquindo os argumentos da defesa.
Agravo de instrumento interposto às fls. 75/87, pela parte autora.
Às fls. 88, foi deferido ao requerido, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Saneador às fls. 165.
Audiência de instrução e julgamento às fls. 183.
Memoriais apresentados pela parte ré às fls. 189.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá parcial amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Inicialmente, ressalto, por oportuno, que encontra-se em apenso ação conexa (Proc. 0005353-82.2009) em que as partes são invertidas, ou seja, o autor nesta ação é réu naquela e vice-versa, onde se discute o mesmo objeto, vale dizer, o contrato de direitos e obrigações em relação à táxi ou veículo, observando-se que nesta demanda busca-se o cumprimento do avençado e naquela a sua rescisão, porém, em ambas requer-se a condenação da parte adversa no pagamento de multa prevista no dito contrato em face do seu descumprimento. Por tal razão, e em homenagem aos princípios da celeridade e economia processuais, ambas as ações serão julgadas em conjunto, conforme já determinado no despacho de fls. 98 desta ação e de fls. 58 do apenso.  
Inexistem preliminares.
No mérito, ambas as ações procedem em parte.
Saneado o feito as fls. 165, deferida a oitiva de testemunhas, foi designada audiência de instrução e julgamento. Na oportunidade foram inquiridas duas testemunhas do autor e uma do réu. Observo que, na ocasião do saneador, este magistrado entendeu dispensável os depoimentos pessoais das partes visto que as alegações de ambas já estavam suficientemente colocadas em suas respectivas peças.   
Com efeito, o contrato celebrado entre as partes apresenta-se mal formulado e com redação confusa. Todavia, e ao contrário do alegado pelo réu (autor no apenso) não vislumbro situação de supremacia para nenhuma das partes. Isto porque um era proprietário do veículo e o outro detentor da licença para desempenho do labor de taxista, ou seja, a dependência entre ambos era recíproca e no mesmo nível.  
Assim, não prospera a alegação do réu (autor no apenso) de que referido contrato foi ?imposto e redigido de forma unilateral?. Ora, se não concordou com seus termos, então porque assinou? Ou pelo menos deveria ter discutido as cláusulas, vez que não se trata de contrato de adesão. Ademais, o próprio réu se contradiz porque, à fls. 66, afirma que o contrato já existia entre as partes de forma tácita, muito antes da data indicada no documento. Ou seja, se já não concordava com o acordo tácito, porque o formalizou?  
Em relação às contas de telefone celular, razão não assiste ao autor, vez que além de não comprovar o pagamento, tal despesa não se encontra prevista nas cláusulas do contrato celebrado com o réu (fls.13/14).
Por outro lado, a multa de trânsito juntada à fls. 49 é de responsabilidade do réu (autor no apenso), vez que a respectiva infração foi cometida no horário em que este trabalhava com o veículo. Observo que tal despesa encontra-se expressamente prevista no item 5) do contrato.
A bem da verdade, e sopesando as provas e depoimentos coligidos aos autos, a continuidade do contrato mostra-se inviável, vez que o relacionamento entre as partes tornou-se insustentável, com mútuas acusações.
Neste sentido, também parece-me que ambos deram ensejo ao descumprimento da avença, até porque o depoimento das testemunhas em pouco ou nada contribui para esclarecimento dos fatos, na medida em que restaram vagos e evasivos, apenas afirmando reiteradas vezes que ?ouviu dizer? ou ?ficou sabendo? ou ainda ?não sabe dizer?. 
Assim, tem-se que a rescisão do referido contrato é medida de rigor, todavia sem a imposição de multa posto que ambas as partes, de uma forma ou de outra, descumpriram seus termos.          
Impõe-se, portanto, a parcial procedência de ambas as ações.


DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, ambas as ações (Proc. 0006919-66.2009 que FÁBIO SILVA DOS REIS move em face de EDUARDO RIBEIRO DOS SANTOS e o apenso Proc. 0005353-82.2009 que EDUARDO RIBEIRO DOS SANTOS move em face de FÁBIO SILVA DOS REIS), declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenando o réu deste feito a pagar ao autor a quantia de R$ 191,53 (reais), referente à infração de trânsito, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ante a sucumbência recíproca em ambas as ações, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária de seus respectivos patronos, observando-se a gratuidade que foi deferida a ambos, tudo com fundamento no artigo 269, I, do CPC, resolvendo o mérito das ações e colocando fim à etapa de conhecimento. 

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
                                                                                                           
                      São Paulo, 02 de Dezembro de 2013.


Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho
                     Juiz de Direito
