

SENTENÇA

Processo nº:0006240-32.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE JEREMIAS IZAIAS DAS NEVES
Requerido:Losango Promoção de Vendas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

Alega o requerente que a manutenção de seu nome em cadastro de inadimplentes pela requerida caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois já havia pago a primeira parcela da dívida.

Em contestação, sustenta a ré que o autor se equivocou ao digitar o número do cartão quando solicitado, sendo o autor plenamente responsável pelas informações prestadas no intuito de demonstrar o pagamento efetuado. 

Em audiência de instrução informou o autor que o número constante do comprovante do pagamento lhe foi fornecido por telefone, sendo que foi orientado para que comparecesse ao banco HSBC para efetuar o pagamento. Efetuou o pagamento das parcelas restantes em juízo (fls.96/98). 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

No caso dos autos, a ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de demonstrar que não foi fornecido o número indicado no comprovante ao autor. Assim, deve ser afastada a alegação da ré de que houve culpa exclusiva do autor.
 
Incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes, comportando reparação o dano moral sofrido.

Os danos morais são presumidos em razão da manutenção indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), tendo em vista o curto lapso temporal em que permaneceu o nome do autor negativado.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por JOSE JEREMIAS IZAIAS DAS NEVES contra LOSANGO PROMOÇOES DE VENDAS LTDA e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$600,00 (seiscentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigível o débito indicado à fl. 6. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 8 dos autos e determino o cancelamento definitivo da inscrição do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativas ao débito descrito na inicial. Com o trânsito em julgado, oficie-se.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
