

'TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.10.006717-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo da Conceição, CPF 251.040.318-45
Requerido:Banco Bradesco
Data da audiência:14/07/2010 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 14/07/2010 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, não compareceu o autor, neste ato representado por sua advogada, Dra. ELAINE MAGALHÃES MERIM SANTOS, OAB/SP 242.983 e  o réu, Banco Bradesco, neste ato representado por sua advogada, Dra. LUCIANE DE BRITO ESPINDOLA LOPES, OAB/SP 242.373. Pela advogada da requerida foi apresentado o substabelecimento que segue juntado. Pela patrona do autor foram juntados documentos e substabelecimento, dando-se ciência à patrona do réu.   As partes requereram julgamento antecipado. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Reginaldo da Conceição ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco, objetivando, em síntese,  indenização por danos morais em razão de inserções creditícias de origem ignorada, causando-lhe transtornos e abalo ao crédito e ao bom nome. Juntou documentos (fls. 09/16). Citado (fls. 21), o requerido apresentou defesa (fls. 22/32).Preliminarmente, impugnou o pedido de antecipação de tutela. No mais, alegou inexistência de ato lícito, configurando as inserções creditícias exercício regular de direito. Sustentou a ausência da dano moral e, subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual fixação de indenização. Juntou documentos (fls. 33/54).  Réplica às fls.  56/61.  A conciliação restou infrutífera. Nesta audiência o autor exibiu documentos comprobatórios do ajuizamento de ações indenizatórias também contra o Banco Itaú S/A e Banco do Brasil S/A.  É O RELATÓRIO. DECIDO.  O pedido é procedente. O autor reclama indenização por danos morais em razão de restrições creditícias de origem ignorada constantes do extrato de fls. 11. O requerido, detentor do ônus invertido, não demonstrou  existência de lastro para as operações nas modalidades de cartão, financiamento e empres.Conta desencadeadas pelo próprio autor. O requerido não exibiu mínima prova documental apta a comprovar a existência de vínculo contratual autorizador destas operações, deixando de apresentar documentos com a defesa e, no mais, desinteressou-se pela produção de outras provas. Nessa linha, conclui-se, com segurança, que as operações restaram consumadas por falha de segurança dos serviços prestados pela instituição financeira, com repercussão lesiva em desfavor do autor, que merece ser reparada. Os danos morais são inequívocos. O autor foi surpreendido com a notícia da existência de restrições creditícias enfrentando, como é notório, constrangido, recusa de linha de crédito e, ainda,  prejuízo de sua rotina pessoal e profissional em razão da necessidade de  mobilização para identificar a origem do problema, sem êxito  diante  da postura indolente adotada pela instituição financeira.   Esta repercussão exigiu, então, ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante, dispensando qualquer outra prova.  Aliás,  consigna-se que o   dano, nestas hipóteses,  ocorre in re ipsa.  Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35, . Rel. Dês. Ruiter Oliva). Fixo, pois, indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, segurança, cooperação e cuidado.  Em arremate, consigno, como comprovado nesta audiência conforme documentos juntados pelo autor, que as demais restrições creditícias são objeto de  outras ações de idêntica natureza, não se prestando, pois, como fator redutor  do valor indenizatório fixado neste. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, reconhecida a inexigibilidade dos débitos mencionados na inicial, condenar o requerido no pagamento de indenização por das morais no valor de  R$ 10.000,00 com correção monetária a partir desta data e juros de mora desde a citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. O  requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 14 de julho de 2010.


Reginaldo da ConceiçãoAdvogado:


Banco BradescoAdvogado:
