

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006790-08.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Debora de Almeida Domingues, CPF 151.555.908-41
AdvogadoAdriana Cristina Campos Kreneck, OAB 131160/SP
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A), CNPJ 43.358.647/0001-00
PrepostoRui Barbosa da Silva Junior, RG 25.674.985-1
AdvogadoMariana Campão Pires Fernandes, OAB 282869/SP
Data da audiência:05/09/2012 às 15:00h


Aos 05 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Afirma a autora que sua filha menor, sua dependente, necessitou realizar a cirurgia descrita na inicial, tendo a empresa requerida, contudo, negado a cobertura dos materiais prescritos pelo médico que assiste a paciente e necessários à consecução do ato. A ré, a seu turno, sustenta que os materiais em questão não estão cobertos pelo plano de saúde da autora, estando a negativa de acordo com o rol da ANS. Pois bem. No caso dos autos, entendo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. Em se levando em conta as definições contidas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, é clara a posição de cada parte na relação contratual entre elas existente. Não bastasse, pelo que consta do documento de fls. 12/28, juntado pela autora, o seu plano de assistência medica está adaptado à Lei 9.656/98. Posto isso, de início, cumpre observar que a intervenção a que submetida a dependente da autora não é excluída de cobertura pelo plano de saúde a que contratou, adaptado à Lei nº 9.656/98, conforme se verifica do contrato juntado aos autos. No mais, pelo que consta da solicitação médica, o procedimento cirúrgico e os materiais prescritos pelo profissional médico que atende a filha da autora, eram indispensáveis à recuperação da saúde desta e necessários à consecução da cirurgia. Ademais, a Lei 9.656/98 dispõe que as próteses, acessórios e materiais ligados ao ato cirúrgico devem ser objeto de cobertura pelas operadoras de planos de saúde, sendo, pois, indevida a exclusão para o caso da filha autora. Com efeito, sendo indevida e abusiva a negativa apresentada, deve ser acolhida a pretensão inicial, com a total cobertura do procedimento cirúrgico a que ela foi submetida, nos termos do contrato existente entre as partes. Destarte, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelo defeito no serviço prestado, decorrente da negativa na cobertura da cirurgia prescrita à filha da autora, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por DEBORA DE ALMEIDA DOMINGUES em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em dar total cobertura à cirurgia e aos materiais prescritos pela médica que assiste a filha da autora, conforme consta da inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 3.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 292,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
