

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006805-38.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:JORGE ROBERTO JAROUCHE AUN, CPF 331.172.658-80.

Requerido:SUBMARINO (B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO S/A), CNPJ 00.776.574/0001-56, representada pelo preposto Sr. Rogerio Previatti, RG: 27911966.

Data da audiência:09/06/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 09 de junho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A Requerida efetuou proposta de transação no valor de R$ 150,00, ressaltando que o valor do produto já foi restituído (fato reconhecido pelo Autor). A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. As partes reconheceram, em audiência, a existência de depósito, em favor do Autor, do valor do produto. Prejudicado o pedido, cabendo ao Juízo conhecer e julgar o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral. Incontroverso o fato de o produto adquirido não ter sido entregue ao Autor. Já foi restituída ao Autor a quantia paga. Responde a requerida B2W pelo vício do produto e do serviço (entrega da mercadoria), independentemente de culpa, nos termos dos arts. 18 e 20 de Lei nº. 8.078/90. Ressaltando-se que o Autor efetuou o pagamento do produto no mesmo dia da aquisição (fl. 10), afastando-se as alegações da Requerida.  Os elementos existentes nos autos indicam que houve algo mais mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. O Requerente adquiriu produto e efetuou pronto pagamento. Não recebeu o produto. Diante desse impasse, a Requerente teve de efetuar telefonemas e diligências para solucionar o caso. A restituição foi efetuada apenas após o ajuizamento da demanda. As circunstâncias do caso concreto, pois, indicam algo mais, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral. Considerando-se as circunstâncias do caso (o valor do produto inclusive) e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 250,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a requerida B2W ao pagamento da quantia de R$ 250,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
