

SENTENÇA

Processo nº:0006554-84.2003.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Valter Francisco do Nascimento
RequeridoLitisconsorte Passivo:STRANS - São Paulo Transportes SA e outros, Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Valter Francisco do Nascimento ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de STRANS - São Paulo Transportes SA, Municipalidade de São Paulo, Socicam Administração, Projetos e Representações Ltda alegando ter sido atropelado enquanto aguardava ônibus, sofrendo lesões corporais graves de natureza permanente e definitiva, que o invalidaram para o trabalho. O condutor do veículo não prestou socorro. Requer verba indenizatória referente aos lucros cessantes e danos morais pela dor no sofrimento e abatimento psicológico no trauma da invalidez. Com a inicial os documentos de fls. 08/21.
Citada (fls. 28), a Municipalidade de São Paulo ofereceu contestação, com preliminares de ilegitimidade passiva, de ilegitimidade passiva por inexistência de solidariedade e de ilegitimidade passiva em decorrência do dano ser resultado de fato de terceiro. No mérito, alega não ter tido nenhuma responsabilidade pelo evento. Requer a improcedência da ação (fls. 30/39).
Oportunizou-se réplica (fls. 41/45), na qual o autor rebate os argumentos da corré Municipalidade, alegando que esta deveria ter firmando seguro contra acidentes nas imediações internas do Terminal Rodoviário Santo Amaro. No mais, reitera os pedidos iniciais.
Foi requisitada apresentação de provas pelas partes. O autor requereu prova pericial.
Citada (fls. 60), SPTrans apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, alega ausência de culpa, pois o terminal em questão é administrado e fiscalizado pela empresa Socicam. Aduz também às excludentes de responsabilidade por fato de terceiro e pela exclusiva culpa da vítima, a qual atravessou fora do local apropriado. Refere-se ao fato de o autor não trazer provas das sequelas, o que impossibilita a comprovação para danos morais. Requer a improcedência da ação. Arrolou testemunhas (fls. 70/83). Com a contestação os documentos de fls. 84/102.
O autor apresentou réplica à contestação da SPTrans, rebatendo seus argumentos. Requereu a citação da empresa Socicam Administração, Projetos e Representações Ltda e reiterou os pedidos iniciais.
Requisitou-se especificação das provas. SPTrans requereu provas oral e pericial. O autor requereu prova oral Foi deferida a denunciação da lide à empresa SOCICAM ADMINISTRAÇÃO, PROJETOS E REPRESENTAÇÕES LTDA.
Citada, SOCICAM apresentou contestação, com preliminares de impossibilidade de denunciação, de prescrição, de carência da ação e de inépcia da inicial. No mérito, alega inexistência de prova do ato alegado culposo ou doloso por parte da ré, excludente de responsabilidade por culpa de terceiro, culpa exclusiva da vítima, inexistência de danos morais e materiais e ausência dos requisitos da obrigação de indenizar. Requer a improcedência da ação (fls. 213/225).
O autor apresentou réplica (fls. 227/234), rebatendo os argumentos trazidos e reiterando seus pedidos. Juntou documentos de fls. 235/247.
Saneado o feito a fls. 283/285, foi rejeitada a preliminar de inépcia e afastadas as de ilegitimidade passiva do município e da SPTrans. Foi deferida produção de prova pericial médica, oral e documental complementar.
Agravo retido da SPTrans em face do despacho saneador (fls. 286/292).
Juntado o prontuário do autor (fls. 341/912).
Laudo do IMESC a fls. 918/929.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram tomados os depoimentos de três testemunhas (fls. 1029/1034).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que devidamente instruído.
Encerrada a instrução, restou incontroverso que o autor fora atropelado por veículo não autorizado a circular no local, quando transitava em área cujo acesso não era permitido aos pedestres. 
Assim, se por um lado houve omissão ilícita por parte da administração do Terminal, a qual tinha o dever de efetivamente impedir que veículos de terceiros tivessem acesso às plataformas de ônibus, por outro o demandante caminhava fora do passeio de passageiros, o que acabou sendo determinante para o seu atropelamento.
Além disso, note-se que dois dos depoentes, que trabalhavam no Terminal quando do acidente, confirmaram que, apesar da restrição ao trânsito de passageiros entre as plataformas, em horários de menor tráfego de ônibus tal fato acaba ocorrendo, mais um dado a corroborar a inadequação da fiscalização existente no equipamento público (fls. 1030 e 1038/1039).
Sopesando tais dados, observa-se que o acidente ocorreu por culpa preponderante da vítima, mas podia ter sido evitado, em especial se o controle quanto à veículos não autorizados a ter acesso ao Terminal fosse efetivamente feito pelos vigias encarregados de tal tarefa.
Dessa forma, presentes os requisitos para configuração da responsabilidade civil, quais sejam: ilícito (omissão quanto ao dever de impedir acesso de veículos não autorizados na área do Terminal), dano (atropelamento com seqüelas permanentes  fls. 929) e nexo causal entre um e outro, ainda que mitigado pela culpa concorrente da vítima.
Passo, portanto, à quantificação da indenização nos termos do que prevê art. 945 do Código Civil, registrando que, por ter atravessado área cujo acesso a pedestres é vedada, a culpa do requerente quanto à ocorrência do evento é de natureza grave.
Danos materiais:
Embora o requerente pretenda mais de R$ 200.000,00 a tal título, tem-se que este não está completamente incapacitado para o trabalho (fls. 929), bem como ao que consta teria recebido benefício do INSS quando esteve impossibilitado de exercer qualquer atividade (fls. 245).
Assim, como os referidos prejuízos deveriam ter sido efetivamente demonstrados, não bastanto presunção a respeito, a indenização pleiteada não é cabível.
Danos morais:
No que concerne aos danos morais, considerando que o acidente poderia ter ceifado a vida do autor e lhe deixou seqüelas (inclusive estéticas), fixo a tal título o montante de R$ 20.000,00, suficiente para reparar o abalo psíquico sofrido, não gerando, por outro lado, enriquecimento sem causa para a parte.
Importante outrossim anotar o caráter pedagógico da indenização por dano imaterial, a fim de que a administração do Terminal seja instada a melhorar o seu sistema de fiscalização quanto ao acesso de veículos não autorizados na área reservada aos ônibus, bem como a zelar para que a proibição de trânsito de pedestres entre as plataformas seja atendida pelos usuários.
Em caso análogo o E. Tribunal já se pronunciou:
"Acidente de trânsito (atropelamento) ? Ação de reparação de danos materiais e morais ? Sentença de parcial procedência ? Manutenção ? Necessidade ? Inteligência, ademais, do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, que prevê a responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público em face de terceiro não usuário ? Ônus probatório da requerida, que não logrou demonstrar ocorrência de culpa exclusiva da vítima - Recurso desprovido"(TJSP  30ª Câmara de Direito Privado  Des. Rel. Marcos Ramos  Apelação n° 0295059-85..20108.26.0000  data do julgamento 1/02/12).
"Ação de indenização acidente de veículo atropelamento ocorrido no interior de terminal de ônibus - veículo não autorizado a transitar no local e que seguia em velocidade superior à permitida - danos materiais e morais caracterizados dano moral reduzido equidade recurso provido em parte" (TJSP  33ª Câmara de Direito Privado  Des. Rel. Eros Piceli  Apelação n° 0112278-96.2004.8.26.0100  data do julgamento 21/03/11).
Finalmente, anoto que a co-responsabilidade das três co-rés pelo evento nos termos já expostos em sede de saneador: o Município como responsável pelo serviço de transporte coletivo (art. 30, V da Constituição da República), a SPTrans como concessionária do serviço (art. 1° da Lei  Municipal 8.424/76) e a Socicam como subcontratada para gerir o Terminal de Santo Amaro (fls. 84) (fls. 283).
Todavia, à vista do contrato existente entre SPTrans e a Socicam, de rigor o acolhimento da denunciação à lide (inciso III do art. 70 do C.P.C.), estabelecendo que, em última instância, se qualquer das outras corrés forem instadas a pagar a indenização, a denunciada deverá providenciar o reembolso (cláusula 12.1 da avença - fls. 95).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar as rés ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em favor do requerente, quantia atualizada monetariamente do arbitramento, bem como acrescida de juros de mora do evento danoso (25/05/99  fls. 16), nos termos do que prevê o art. 1 F da Lei 9.494/97.
Como a prestação do serviço era feita diretamente pela denunciada Socicam, estabeleço esta como primeira responsável pela quitação do débito ora reconhecido, somente podendo o autor se voltar à Fazenda ou a SPTrans em caso de inadimplência da referida empresa.
À vista da sucumbência parcial na ação principal, as custas e despesas despendidas deverão ser partilhadas, observadas as isenções legais, sendo que cada parte arcará com os honorário de seu patrono.
Por ter a Socicam insurgido-se em face da denunciação à lide, esta deverá pagar R$ 1.500,00 de honorários ao patrono da SPTrans. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2012.
