

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006224-19.2012.8.26.0006 
Requerente:Jose Carlos Claus
Requerido:Banco Santander S.A.
Data da audiência:11/03/2013




Aos 11 de março de 2013, às 15:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Arlete Zanferrari Leite, OAB 126789, e o banco réu, representado pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino, RG 49.363.207-4, acompanhado pela Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira, OAB 178506, que neste ato junta ata, procuração, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Desnecessária a produção da prova pericial porquanto o desate da questão controvertida pode ser dirimido perfeitamente pela prova documental. Importa observar que a petição inicial sustenta que o autor não recebeu o cartão magnético que teria sido utilizado para a realização das transações questionadas nos autos. Esse fato não é impugnado na defesa e tampouco o requerido juntou prova da entrega do cartão magnético ao requerente, razão pela qual fica prejudicada a análise da prova pericial uma vez que o banco sequer provou ter entregue ao autor o cartão magnético. Em consequência, os débitos questionados pelo requerente, todos originados através de transações com a utilização do cartão, não podem ser imputados ao autor por isso mesmo trata-se de débito indevido e que a inscrição promovida pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito caracteriza patente ofensa moral passível de indenização. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos que foram objeto do apontamento de fls. 15, cancelando-se definitivamente as restrições e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
