

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006452-79.2012.8.26.0010
Requerente:Henrique da Silva Abreu, assistido por Pedro Geraldo Lo Re, OAB/SP 94571
Requerida:Nextel Telecomunicações Ltda., representada pelo preposto Rafael da Silva Catarino e assistida pela advogada Silvia Roberta C. S. Guimarães, OAB/SP 320.607

No dia 28 de fevereiro de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver declaração da inexistência de dívida cobrada pela ré e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Afirma o autor ter tido seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes por dívida que não reconhece. A ré contesta o pedido sob a alegação de ser o crédito legítimo, mas não traz nenhum documento para comprovar. Também não demonstra a ré as ligações que teriam sido efetuadas nem tampouco o endereço do cliente cadastrado. A prova do crédito é do credor e não o inverso. Desta forma, não tendo provado a ré a existência do contrato, presumem-se verdadeiras as alegações do autor. Não havendo contrato, patente é a ilicitude da ré ao inscrever o nome do autor no cadastro dos inadimplentes. O dano moral, neste caso, é inconteste, já que o autor foi alijado do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedido de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. De outro lado, embora seja ilícita a postura da ré, esta não se esquivou em regularizar a situação logo que tomou conhecimento dos fatos. Em audiência de conciliação ofertou acordo para cancelamento do crédito e indenização no valor de R$ 3.000,00, o que não foi aceito. A proposta foi repetida nesta audiência. O autor, informalmente, não buscou junto à ré a solução amigável. Certamente o que ocorreu foi a utilização dos dados pessoais do autor sem autorização, para cadastrar linha telefônica que gerou o crédito. É certo que a responsabilidade da requerida é objetiva, mas também é correto afirmar que a ré não se esquivou em reparar o dano causado. Na fixação da compensação financeira deve-se analisar o comportamento do autor do ilícito, da vítima, bem como o caráter pedagógico do instituto e finalmente fixar indenização em quantia que não estimule a vontade de ser vítima do ilícito para receber a indenização. Considerando a postura da ré e do próprio autor fixo a indenização em R$ 3.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar inexigíveis os créditos indicados na inicial bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Transitada em julgado, fica a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Henrique da Silva Abreu

Advogado:

RÉ:
Nextel Telecomunicações Ltda. ? preposto:

Advogado:
