

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006492-14.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JOSE JULIO TEIXEIRA NETO, CPF 540.854.118-53, RG: 4463333 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Telma Morais Ferreira - OAB/SP 179.719.
Requerido:SICRON  NOBREAKS LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Elisangela Borges Vincoleto Tiago Grechi, RG: 24.335.974-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Thaís Campos Magueta - OAB/SP 224.058.
Data da audiência:15/06/2011 às 16:00h

Aos, 15/06/2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento de um informante arrolado pela parte ré, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é procedente.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, todos os elementos foram satisfatoriamente comprovados.O fato ilícito, o acidente noticiado, restou incontroverso nos autos.O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente.O informante ouvido em audiência, condutor do veículo da requerida na oportunidade, apresentou relato diverso daquele reproduzido perante a autoridade policial, ou seja, que o autor seguia por faixa de direção diversa, quando no BO constou que seguiam pela mesma faixa, e diante da freada do veículo que vinha à frente, acabou colidindo na sua traseira.Ora, diante da colidência entre os relatos, ao contrário da narrativa contida na exordial, harmônica desde o primeiro momento, inclusive em depoimento pessoal prestado pelo autor, prevalece a versão do demandante sobre os fatos.A culpa do condutor do veículo de propriedade da requerida no evento, em que pesem os argumentos apresentados em contrário, restou induvidosa. Estabelecida a dinâmica do acidente, observo a presunção de culpa na colisão traseira, conforme jurisprudência reiterada dos nossos tribunais, desfavorável à tese defensiva.No tocante aos danos materiais reclamados, os documentos carreados, orçamentos diversos, identificadas as oficinas e consertos realizados, de rigor o acolhimento integral do pedido, ou seja, orçamento de menor valor.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 5.564,00, a título de danos materiais, atualizado desde a data do fato pela tabela prática do E. TJ/SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

JOSE JULIO TEIXEIRA NETO
Adv.:

SICRON  NOBREAKS LTDA
Adv.:
