

Vistos.

PAULA DE SOUZA, já qualificada nos autos deste processo, ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO, igualmente qualificado. Alegou, em síntese,haver sido surpreendida com a notícia de que seu nome constava no cadastro dos inadimplentes, por determinação do réu. Ocorre, porém, que a autora nunca manteve qualquer transação comercial com o réu.  Requereu a declaração de inexistência de débito para com o réu e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Foram anexados documentos.

Citado, o réu ofereceu contestação (fls.38/55). Anexou documentos. Houve réplica.      

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria controvertida demanda prova exclusivamente documental.

Como se observa nos autos, não instruiu a contestação qualquer documento comprovando a origem do débito que ensejou a inserção do nome da autora no cadastro dos inadimplentes.  

Desnecessário ponderar que não poderia a autora comprovar que nada deve ao réu; competia ao réu demonstrar, por meio de documentos, que o débito foi contraído pela autora de forma regular. E, no caso em testilha, não há qualquer prova neste sentido.

Restando demonstrado que a autora nada deve ao réu, devida a declaração de inexistência de débito, assim como a  condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.    
  
Configura exercício regular de direito do credor, disciplinado pelo Código de Defesa do Consumidor, inserir o nome do devedor inadimplente no cadastro dos serviços de proteção ao crédito. Entrementes, para que tal conduta adquira foros de legalidade, imprescindível a configuração da mora debitoris. No caso em testilha, restou incontroverso que a mora não existia e que a inserção foi indevida, o que dá azo à reparação pelos transtornos indevidamente causados à requerente.

Alega o requerido que seu erro não foi grosseiro. Tal alegação não  o socorre. A responsabilidade pelos danos causados, na hipótese, é objetiva, como previsto no Código de Defesa do Consumidor. Portanto, irrelevante perquirir se o requerido teve, ou não culpa, bem como o grau de culpa que teria. Basta que se comprove que a inscrição no indigitado cadastro foi indevida para que emerja seu dever de reparação. E, na hipótese, a irregularidade na concessão do crédito foi admitida.


Nem se alegue que não houve dano moral. O dano moral do devedor pontual que tem seu nome indevidamente inscrito nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito é presumido. 


O dano moral tem por escopo trazer um conforto a quem foi vítima de um ato ilícito e, concomitantemente, desestimular o causador do dano a reincidir na conduta lesiva. Fixar o valor da indenização em R$5.000,00 mil reais atende aos dois objetivos.
 
 
Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora, declarando a inexistência de débito da autora para com o réu, e CONDENO o réu ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais), título de indenização pelos danos morais. Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária, a partir do arbitramento. CONDENO o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios , que arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), com fulcro no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

De Diadema para a Capital,28 de janeiro de 2.013.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
