

SENTENÇA

Processo nº:0006061-88.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Vital
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JAIR VITAL em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de ter celebrado um contrato de seguro com a ré, esta negou-lhe indenização para a reparação de danos decorrentes de um acidente de veículo, ao fundamento de que estaria embriagado quando de sua ocorrência. Aduz que o não cumprimento do contrato de seguro lhe causou dano moral, pois, afora não haver prova efetiva de que estivesse empregado quando da ocorrência do acidente de trânsito, as informações referentes à embriaguez foram irregularmente obtidas pela ré, destacando que a cláusula contratual que prevê a perda do seguro em caso de embriaguez do segurado é abusiva. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos que sofreu (fls. 02/31). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 32/97. 
Regularmente citada (fls. 112), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o autor perdeu o direito ao seguro, pois, na ocasião do acidente de trânsito que sofreu, estava embriagado, circunstância que implicou o agravamento do risco coberto pelo contrato de seguro, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado, visto que agiu no exercício regular de direito quando lhe negou cobertura para o sinistro por ele sofrido (fls. 114/131). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 132/224.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 230/247).

É o relatório.

D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- É incontroverso que o autor estava embriagado quando se envolveu no acidente de trânsito descrito na inicial, pois o laudo médico pericial juntado a fls. 70 revela que havia concentração de 2,7 g/l de álcool em sua urina, não sendo irregular a obtenção desta informação pela ré, já que o inquérito policial é público.

3.- Inegavelmente, a embriaguez do autor implicou o agravamento do risco assumido pela ré no contrato de seguro, já que notório que o motorista sob o efeito do álcool aumenta o risco de causar acidentes de trânsito. Tanto é assim que a legislação vigente proíbe o motorista de dirigir alcoolizado, tipificando como crime a direção de veículo automotor sob o efeito do álcool (art. 306, CTB).

4.- De outro lado, nada tem de abusiva a cláusula contratual que estipula a perda do seguro em caso de agravamento do risco por embriaguez ao volante, pois, além de ser lícito ao segurador a limitação dos riscos assumidos no contrato de seguro, a perda do seguro em caso de agravamento do risco pelo segurado decorre de lei (art. 768. CPC). 

5.- Em suma, o cancelamento do seguro pela ré está em conformidade com o contrato que vincula as partes e com a legislação vigente, daí não ter ela o dever de indenizar os danos alegados pelo autor.

 III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo JAIR VITAL em face da PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de dezembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
