

SENTENÇA

Processo nº:0006784-61.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paloma Beatriz Cinelli Monteiro
Requerido:Centro rde Recreação e Educação Infantil Deo Juvante Ltda. Me


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


PALOMA BEATRIZ CINELLI MONTEIRO ajuizou esta ação indenizatória contra CENTRO DE RECREAÇÃO E EDUCAÇÃO INFANTIL DEO JUVANTE LTDA. ME alegando, em suma, que estava sob os cuidados da escola ré, quando sofreu acidente ao cair e lesionar a língua e o queixo. Diz ser comum esse tipo de acidente na escola mencionada. Alega omissão por parte da ré ao não prestar socorro adequado. Assim, pretende indenização por danos morais.
Citada a ré contestou. Alega que acidentes como esse são normais em escola de criança. Diz ter havido queda acidental, sem concorrência de culpa. Menciona que se trata de ferimento leve, que não autoriza a indenização pretendida.
Durante a instrução, ouviram-se as partes e as testemunhas arroladas.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
O Ministério Público opinou pela improcedência.
É o relatório.
DECIDO.
Muito embora não se negue a responsabilidade objetiva da ré, o certo é que o fato não comporta a indenização pretendida.
Segundo se apurou durante a instrução, a autora teria tropeçado entre as próprias perninhas e, com isso, caído, e mordido a língua, na queda.
Observe-se que se trata de acidente absolutamente normal, que poderia ter ocorrido em qualquer lugar ou circunstância, mesmo dentro do próprio lar, sob a observação dos próprios pais.
No momento da queda, a autora não estava sob atividade de risco, como corrida ou caminhada em local de piso inapropriado. Ela simplesmente se levantou para se dirigir à professora, quando teria tropeçado e caído, tudo em atividade natural, longe de qualquer exposição passível de censura.
O Tribunal de Justiça deste Estado, citando parecer do Ministério Público, em caso análogo, já deixou consignado que: ?...o acontecimento em si foi, fortuito, episódico. Trata-se de ponto incontroverso. É inevitável, embora não inesperado. Crianças caem e se machucam. Algumas com mais seriedade, outras com menos. O processo de crescimento traz ínsito  em si o risco de cair e ter de se levantar. Viver é, enfim, muito perigoso? (Apelação 0054827-40-2008.8.26.0564, rel des. Luiz Ambra)
Além disso, o caso não era de emergência  a ponto de se exigir a imediata locomoção a um hospital sem a presença dos pais ou responsável, mesmo porque essa providência poderia não ser do agrado dos genitores.
Considerando que a lesão não trazia risco à vida, e nem havia sintoma de que a falta de socorro médico imediato pudesse agravar a lesão, a melhor opção era mesmo aguardar a chegada da genitora.
Ademais, há de se levar em conta que a lesão, embora recomendasse sutura, era de natureza leve, de modo que não justificaria a condenação pretendida.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), observada a gratuidade.
Ciência ao Ministério Público.
PRIC
São Paulo, 12 de julho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
