

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006816-82.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vasco José Celidonio Degani
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que não solicitou nem contratou qualquer cartão de crédito administrado pela ré, não concordando com a negativação de seu nome.  Pleiteia indenização por danos morais e a inexigibilidade do débito.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 46/55 que o autor teria solicitado o cartão de crédito junto a uma das lojas afiliadas à empresa ré e que os débitos seriam exigíveis porque o autor era responsável pela guarda do cartão.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão.
O autor alegou um fato negativo, consistente na não solicitação de um cartão de crédito administrado pela empresa requerida.  Cabia à empresa requerida, portanto, provar o fato positivo contrário, consistente na efetiva solicitação pelo autor de um cartão de crédito.  Exigir do autor a prova do fato negativo seria o mesmo que exigir uma prova impossível pois justamente o fato é negado pelo autor; logo, somente a ré é quem poderia em Juízo comprovar a solicitação do cartão de crédito.
A ré, porém, nada prova.  A ré alega em sua defesa que o autor teria solicitado o cartão junto a uma das lojas afiliadas à empresa ré.  Tal alegação é genérica demais para constituir válido argumento.  A ré não comprova a existência de alguma solicitação de cartão de crédito pelo autor e também sequer indica qual tenha sido a loja afiliada em que a solicitação fôra formalizada.  A ré, ainda, também não comprova que o cartão de crédito emitido em nome do autor tenha sido encaminhado ao autor e entregue a este.
Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva da requerida.  Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora ao cartão de crédito, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da solicitação, a extração de cópias dos documentos ou a obrigatoriedade de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais em determinado prazo na sede da empresa.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a aceitar comodamente informações prestadas por telefone ou por outro meio por qualquer pessoa.  
Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, implicar em prejuízos apenas para a empresa requerida e jamais para o consumidor. 
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação do cartão, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. 
Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos. 
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um completo absurdo que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou.  A negligência da requerida foi gravíssima e atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores. 
O documento de fls. 7 comprova a negativação contra o autor.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores;  se a jurisprudência assim decide nestas hipóteses, quanto mais na hipótese dos autos em que o consumidor lesado nem mesmo poderia ser qualificado como devedor.  
Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável o arbitramento de indenização em R$ 10.900,00, valor pleiteado na inicial.  Trata-se de quantia proporcional à capacidade econômica da ré e à gravidade dos fatos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que VASCO JOSÉ CELIDONIO DEGANI ajuizou contra CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento do cartão de crédito em nome do autor e a baixa dos respectivos débitos, abstendo-se de  novas negativações ou protestos contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 10.900,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2011.
