

SENTENÇA

Processo nº:0006636-81.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Zorilda Santos Silva Ortunes
Requerido:Carrefour Soluções Financeiras




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Tendo em vista que já houve pagamento do valor acordado, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação).
Defiro, também, a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para que seja retirado o nome da autora da inserção indicada na exordial, devendo a requerente retirar e entregar pessoamente os ofícios e comprovar o protocolo no prazo de dez dias.
No mais, eventuais cobranças devem ser desconsideradas, tendo-se em linha de conta que o valor discutido já fora declarado inexigível. 
Não há custas ou despesas nesta fase processual.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações de praxe.
P.R.I.


São Paulo, 28 de junho de 2012.
