

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0006974-49.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Edivanilson Carvalho Souza
Requerido:Talita Kormann Cons Odonto Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1254/11
Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 02.05.2009 celebrou dois contratos de prestação de serviços de ortodontia com a ré em benefício de seus filhos menores, mediante a emissão de 38 cheques. Alega que o preço não está claro no contrato, mas que os títulos emitidos cobriam todo o tratamento. No entanto, em junho de 2010 a ré interrompeu o tratamento, afirmando que o autor deveria pagar mais um ano de manutenção dos aparelhos utilizados. Requer a declaração de inexigibilidade dos cheques de numeração 850.072 a 850.080 e 850.089 a 850.096 e a condenação da ré a obrigação de entregar a documentação do tratamento e ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega que o autor pagou 12 parcelas de cada um dos contratos, o que cobria apenas um ano de tratamento e que o autor estava ciente do andamento deste. Nega a caracterização dos danos morais e formula pedido contraposto no valor de R$115,00, referente à parcela de maio de 2010 de ambos os tratamentos, bem como da multa contratual. 
O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente.
Os contratos as fls. 04/05 e 06/07 são completamente imprecisos a respeito de um dos principais elementos do contrato de prestação de serviços: o preço. Simplesmente não consta um único valor especificado na cláusula "Do Pagamento". Imprecisão desta ordem representa grave lesão ao disposto nos artigos 6º, inciso III , 46 e 54 § 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda que esta irregularidade tão grave não estivesse presente, já seria aplicável o disposto no artigo 423 do Código Civil para o fim de interpretar qualquer ambigüidade  em favor do consumidor. No caso concreto, ainda mais imprescindível a aplicação deste dispositivo legal, uma vez que, no momento da contratação, nem mesmo o mais essencial dos elementos do contrato estava claro.
A alegação da ré de que o autor acompanhou o andamento dos tratamentos dentário e ortodôntico e soube quanto estava pagando pelos procedimentos adotados não se sustenta, pois, além da evidente necessidade de ciência prévia do preço, há que se ressaltar que as fichas de atendimento/controle de pagamento sequer são absolutamente claras quanto aos valores pagos pelo autor. Com efeito, a somatória dos valores mencionados nas fichas de as fls. 33, 36, 37, 40 e 41(pelo que se pode compreender dos algarismos grafados) atinge o montante de R$9.116,63, ao passo que o relatório de cheques juntado pelo autor é de R$7.287,23. Em suma, a mesma imprecisão do momento da contratação acompanhou toda a execução do contrato.
É fato notório que ortodontia não é uma ciência exata e que pode ser constatada a necessidade de realização de determinados procedimentos no decorrer do tratamento, que não tem uma data precisa para ser finalizado. 
No entanto, na realização do orçamento inicial, já se pode determinar quais serão os principais procedimentos a serem realizados. Estes devem ser especificados desde o início. No orçamento também já deve constar o preço de cada procedimento. Se constatada a necessidade de procedimentos suplementares, estes devem ser objeto de adendo contratual. 
A ré não tomou qualquer destas cautelas. Não há orçamento juntado aos autos e, conforme mencionado, o contrato não especifica preços nem procedimentos. 
Ademais, o contrato estabelece um prazo de vigência de 24 meses. Evidente que o consumidor, que não foi previamente informado do preço da manutenção dos aparelhos ortodônticos, nem do tratamento dentário, acredita que os vários cheques entregues no ato da contratação são suficientes para a cobertura de todo este período. As falhas de informação da ré conduzem a esta expectativa que tem de ser cumprida, com fundamento nos dispositivos legais já mencionados. 
Assim, diante da absoluta lacunosidade do contrato de adesão, cabia à ré a cobertura do tratamento pelo período constante do instrumento, pelo preço então pago pelo autor por meio de cheques (todos os vencidos foram compensados). A suspensão do tratamento em abril de 2010, portanto, foi indevida.
A requerida alega que os valores pagos pelo autor até a presente data correspondem aos tratamentos efetivamente realizados. Conforme já explanado, difícil determinar com precisão os valores devidos, pois há imprecisão tanto no contrato quanto nas fichas de controle de pagamento/atendimento. Além disso, há que se salientar que a ciência a respeito de todos os elementos do contrato tem de ser prévia e não a posteriori. 
Desta feita, considerando-se que o tratamento foi indevidamente suspenso desde abril de 2010 e não tinha preço determinado de antemão, razoável o pleito do autor de inexigibilidade dos cheques vencidos a partir de abril de 2011 (tabela as fls. 52). Considerando-se que parte dos títulos já foram compensados, impõe-se à ré a devolução dos valores correspondentes aos cheques de 850072 a 850080 e de qualquer outro compensados até a presente data e das cártulas que, eventualmente, não tenham sido compensadas.
O pedido atinente à indenização por danos morais é improcedente. Em regra, o descumprimento contratual, por si só, não dá ensejo a indenização deste gênero. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.      
Não é diverso o caso dos autos. Pelo que consta da inicial, o autor não teve sua honra, dignidade ou qualquer outro bem jurídico imaterial atingidos. Ademais, qualquer prejuízo à saúde bucal das crianças representa dano moral a estas e não ao autor.
Ínsito ao contrato a entrega de cópia da documentação ortodôntica, nos termos da cláusula 6ª, II, competindo ao autor o pagamento do custo da extração das cópias. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar ao autor o valor equivalente a todas as cártulas compensadas após abril de 2011, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, a devolver os títulos ainda não compensados, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível e a possibilitar ao autor a extração de cópias da documentação ortodôntica, em igual prazo, sob pena de mesma multa.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 201,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
