

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0006766-69.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JOÃO CARLOS TEIXEIRA FELIX, CPF 281.236.378-96
Requerido:Viação Miracatiba Ltda., CNPJ 01.962.300/0001-14
Data da audiência:05/06/2014 às 15:15h



Aos 05 de junho de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Rodrigo Araujo da Rocha, OAB/SP 335.489, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Ricardo Rayol Lopes, RG 13855273, acompanhado por seu advogado, o Dr. Tiago Santa Lúcia Lagoas, OAB/SP 282003 que juntou procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial demonstram que o veículo do autor fora atingido na porção traseira. As fotografias juntadas com a inicial comprovam que o veículo do autor era conduzido imediatamente a frente do veículo do requerido e a colisão foi exatamente na porção trazeira quando os veículos estavam enfileirados como demonstra a fotografia de fls. 65. Narra o réu na contestação apresentada que não houve culpa do condutor do ônibus no acidente, sem imputar qualquer ato culposo ao requerente. Assim, sem que haja demonstração do quanto alegado na contestação, havendo colisão traseira quando o veículo do autor estava parado no semáforo, presume-se a responsabilidade do réu no acidente, por se tratar de colisão traseira, sem elisão da culpa pelo requerido. Quanto ao valor pleiteado, no total de R$ 3.674,00, corresponde ao valor desembolsado para conserto do bem, somado à manutenção do equipamento de gás, também combustível do veículo, cujo recibo fora juntado nesta oportunidade, procede o pedido indenizatório. Também existe demonstração que o veículo do autor ficou impossibilitado de transitar pelo período de trinta dias, sendo certo que o veículo é meio de trabalho do requerente, havendo declaração do de imposto sobre a renda da integralidade dos vencimentos mensais, merece também acolhimento o pedido indenizatório pelos lucros cessantes no valor de R$ 5.298,00.  Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos condenando a ré no pagamento de R$ 9072,00, corrigidos desde cada desembolso em relação ao dano emergente e desde o término do mês de paralisação do veículo em relação ao lucro cessante, com juros de mora de 1% da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
