

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0006127-13.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdeci Soares
Requerido:Arnaldo Fazoli Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 778/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que foi atropelado pelo réu quando caminhava pela calçada. Alega que permaneceu dois meses afastado do trabalho, o que importou lucros cessantes e danos emergentes de R$7.453,66. 
O réu alega que o autor não caminhava pela calçada, mas cruzou a via pública indevidamente, o que caracteriza culpa exclusiva da vítima. Aduz que não há prova do montante do dano material alegado e que as diferenças salariais mencionadas na inicial desconsideram o benefício previdenciário e o seguro DPVAT.
O pedido é parcialmente procedente.
A culpa do autor pelo acidente foi muito bem demonstrada nos autos. 
A testemunha Orlando Cupolillo presenciou o acidente e afirmou, categoricamente, que o autor caminhava pela calçada quando foi colhido pelo veículo conduzido pelo réu. Esclareceu que o réu trafegava pela avenida na mão correta de direção mas, ao entrar na Rua São Miguel do Guama, adentrou na contramão de direção atingido dois pedestres na calçada oposta a qual o depoente estava. A testemunha ainda ressaltou que o réu aparentava estar "meio atordoado".
Diferentemente do alegado na contestação, não há nos autos nenhum elemento que confira alguma verossimilhança à alegação de que o réu não invadiu a calçada. Com efeito, toda a prova oral colhida nos autos e no inquérito policial confirma que as vítimas estavam na calçada quando foram atropeladas. Assim, não apenas a testemunha ouvida em juízo, mas também o próprio autor, em seu depoimento pessoal e Maria Jeorgia Cordeiro dos Santos (fls. 80), outra vítima do acidente, afirmam que o acidente ocorreu em razão da incúria do réu ao invadir a calçada. 
O depoimento da testemunha Orlando Cupolillo goza de plena credibilidade. Trata-se de pessoa não relacionada a qualquer das vítimas e que se manifestou em igual sentido tanto na Delegacia de Polícia quanto em juízo.
Ademais, o estado do réu, descrito pela testemunha, é absolutamente compatível com suas declarações prestadas no dia dos fatos. Impossível deixar de observar que o réu disse ao policial militar que, simplesmente, perdeu o controle da direção e avançou sobre a calçada, vindo a atropelar duas pessoas (fls. 13). Ao lavrar o boletim de ocorrência, o réu disse que "não se recordava o que houve no momento do acidente" (fls. 15v). Em suma, o réu primeiro confessou sua culpa e, posteriormente, alegou de nada recordar-se. Somente em juízo apresentou versão absolutamente diversa para o evento.  
Inegável que o motorista que atropela um pedestre fica emocionalmente abalado após o acidente. No entanto, tal estado não justifica o esquecimento a respeito da dinâmica dos fatos, salvo se o estado de atordoamento fosse anterior ao acidente e, quiça, causador deste.    
Assim, demonstrada a culpa do réu pelo acidente, resta a imposição do dever de indenizar, com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil. 
O montante do dano é inferior ao pretendido. 
O documento as fls. 23 demonstra que o autor recebeu auxílio doença no valor de R$1247,46 em outubro de 2011 e de R$2.027,11 em novembro de 2011. Os holleriths as fls. 24 e 26 demonstram que no mês anterior ao acidente o autor recebeu R$4.488,55 e no mês em que retomou suas atividades normais percebeu a quantia de R$4.141,79. Assim, pela média aritmética, tem-se que a renda mensal do autor é de R$4.315,17. 
Assiste razão ao réu quanto ao fato de que os primeiros quinze dias de afastamento são integralmente custeados pelo empregador. Consequentemente, em outubro de 2011, o autor recebeu da empresa a quantia aproximada de R$2.157,58 e, em relação à segunda quinzena do mês, recebeu auxílio doença de R$1247,46. Logo, deixou de receber a quantia de R$910,12.
No mês de novembro de 2011 o autor permaneceu afastado de suas atividades até o dia 17. Recebeu de sua empregadora a quantia de R$1083,56 (fls. 25) e benefício previdenciário de R$2.027,11. Portanto, deixou de receber R$1204,50. 
As quantias gastas com o tratamento médico foram demonstradas pelos documentos as fls. 27/31, sendo que o comprovante de pagamento as fls. 30 representa a mesma despesa demonstrada pela primeira nota fiscal as fls. 31. Assim, a somatória das quantias efetivamente despendidas pelo autor com tratamento médico é de R$591,91. 
Por fim, há que se ressaltar que a vítima de acidente automobilístico pode socorrer-se do seguro obrigatório, mas não é obrigada a fazê-lo, ao passo que o causador do dano tem a obrigação legal de indenizá-la integralmente pelos danos demonstrados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 2706,53, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça  e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
