

SENTENÇA

Processo nº:0006529-72.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciano Ribeiro Weber
Requerido:Max Casa X Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, reconheço, de ofício, a ilegitimidade passiva da demandada BKO INCORPORADORA E CONSTRUTORA LTDA. De fato, em se tratando de de ação indenizatória cumulada com declaratória de nulidade de cláusula contratual somente possui pertinência subjetiva da lide as partes constantes do contrato de compra e venda de unidade em debate. E a referida demandada não é parte no referido contrato, de forma que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide. Assim, de rigor a extinção do feito, sem resolução do mérito, com relação a esta ré, prosseguindo-se o feito, somente com relação à corré. 

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir com base na ocorrência de cessão dos direitos do autor decorrentes do contrato de compra e venda em debate. De fato, a cessão se deu após o atraso na entrega do imóvel, de forma que este fato teve, sim, efeitos na esfera jurídica do autor, o torna a tutela jurisdicional por ele pleiteada útil e necessária.  

No mais, de rigor a decretação da revelia da requerida MAX CASA X EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

De fato, citada e intimada tal requerida para apresentar defesa escrita ela acostou aos autos a contestação de fls. 53/65, intempestiva (cf. Certidão de fls. 425). 

No caso concreto a revelia da requerida induz à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, que por sua vez induz à procedência parcial da demanda.

Digo procedência parcial da demanda porque o entendimento da signatária é pela inexistência de abusividade na previsão de  prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel, ainda que se trate de contrato de adesão. De fato, a referida disposição era de plena ciência dos compromissários adquirentes, que não se insurgiram na data da contratação, cuidando-se, ademais, de tolerância que não extrapola o razoável.
 
Outro não o entendimento de nossa melhor jurisprudência: 

"Indenizatória. Cerceamento de defesa não configurado. Devido processo legal observado. Desnecessidade de produção de outras provas. Aquisição de imóvel em construção. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior não tem consistência. Empresário deve assumir o risco da própria atividade. Prazo envolvendo prorrogação de 180 dias tem validade e eficácia, pois não caracteriza abusividade nem onerosidade excessiva, não obstante a relação de consumo existente. Indenização pelo período em que os autores não puderam dispor do bem deve sobressair. Pagamento de 0,7% ao mês sobre o valor do contrato se apresenta adequado, consoante praxe de mercado. Parcelas vencidas e vincendas até a expedição do 'habite-se' recebem tratamento isonômico. Pretensões outras do polo ativo não têm respaldo. Verba honorária compatível com as peculiaridades da demanda. Apelos providos em parte" (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Ap. 0041930-33.2011.8.26.0577, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, 19/07/2012, V.U). 

"Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é de praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 02 (dois) meses. Ressarcimento com aluguéis pelo período que excedeu ao prazo de respiro. Confirmado. Descabimento da multa pelo atraso. Indenização por danos morais. Inocorrência. Recurso desprovido" (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Ap. 0032208-72.2011.8.26.0577, Rel. Coelho Mendes, 19/06/2012, V.U).

Assim, é de se ter como prazo final para a entrega do imóvel a data de 31/01/2012 e não 31/07/2011, conforme alegado pela autora.  

A ocorrência de atraso na entrega do imóvel gera ao autor o direito de ver-se indenizado pelos danos materiais no equivalente ao valor de locação do imóvel. O valor locativo do imóvel a ser considerado pelo juízo é o apontado pelo autor, na falta de impugnação específica da ré. No entanto, deverão ser considerados onze meses, eis que este o periodo decorrido entre 31/01/2012 e 06/02/2013, data em que ocorreu a cessão dos direitos do autor decorrentes do contrato em questão, de forma que a indenização totaliza o valor de R$ 14.300,00 (quatorze mil e trezentos reais). 

O pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais é improcedente. De fato, a frustração de negócios imobiliários, salvo raríssimas exceções, não dá azo à ocorrência de danos morais, conforme posicionamento amplamente adotado pela jurisprudência pátria. Destarte, muito embora tenha havido um aborrecimento indesejável, não é de todo imprevisível e nem tem gravidade suficiente para caracterizar a ocorrência de danos morais, constituindo-se meros dissabores experimentados no cotidiano da vida em sociedade, que ainda que causem desconforto, não geram dano moral, porque não violam qualquer dos direitos da personalidade.

Outro não é o entendimento de nossa melhor jurisprudência: 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Resolução contratual c.c. restituição de valores pagos e indenização por danos materiais e morais - Atraso da incorporadora na ultimação das obras - Caracterizado o inadimplemento por culpa dela - À incorporadora incumbia a adoção de medidas preventivas, como a contratação de seguro, para evitar que faltassem recursos à continuidade das obras - Alegação não demonstrada de mora dos compromissários, a desautorizar a invocação da exceptio non adimpleti contractus - Direito dos adquirentes à restituição integral das prestações pagas, sem qualquer desconto - Dano material caracterizado, consistente nos valores despendidos com aluguéis no período de atraso - Dies a quo alterado de janeiro para agosto de 2008, a fim de computar-se o prazo de 180 dias admitido pelas partes para prorrogação da data de entrega do imóvel - Dano moral descaracterizado - O inadimplemento contratual, mormente em negócios imobiliários de vulto, conquanto indesejável, não é um dado de todo imprevisível - Transtornos sofridos pelos adquirentes que não configuram abalo psíquico ou vulneração dos direitos da personalidade aptos a ensejar a pretendida reparação - Demanda procedente em parte - Recurso provido em parte" (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Ap. 0047147-20.2009.8.26.0224, Rel. Paulo Eduardo Razuk, 14/02/2012, V.U").

"COMPRA E VENDA. Construtora. Inadimplência do vendedor. Atraso na obra. Rescisão confirmada, assim como a restituição de todas as parcelas pagas. Mantido o afastamento da indenização por danos morais. Sucumbência recíproca. RECURSOS DESPROVIDOS" (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Rel. Paulo Alcides, Ap. 0126192-23.2010.8.26.0100, 03/03/12, V.U.).

Não há o que se falar na condenação ao pagamento de multa, porque inexiste previsão no contrato. 

Ante o exposto JULGO EXTINTO o feito, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, com relação à BKO INCORPORADORA E CONSTRUTORA LTDA. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LUCIANO RIBEIRO WEBER em face de MAX CASA X EMPREENDIMENTOS IMOBILIA´RIOS LTDA para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no montante de R$ R$ 14.300,00 (quatorze mil e trezentos reais), corrigido monetariamente desde o ingresso da ação, por meio da Tabela Pratica do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais, desde a citação. 

Incabível condenação no pagamento das custas e indevidos honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P. R. I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
