

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0006483-08.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana de Matos
Requerido:Auto Ricci S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 851/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que o veículo de propriedade da ré colidiu na parte traseira de seu automóvel. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$679,00 correspondente ao conserto do automóvel e de R$1.500,00 necessários para a locação de outro.  
A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que não há prova do dano, nem da dinâmica do acidente.
Afasto a preliminar suscitada.
A ré é locadora de veículos. É inerente à sua atividade negocial a causação de dano por meio de fato de terceiro. Assim, aplica-se o disposto no artigo 927, parágrafo único do Código Civil ao caso em tela. Esse dispositivo legal é, atualmente, o que sustenta a antiga Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal que estabelece a responsabilidade solidária da empresa locadora de automóveis.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Cabe ao autor da demanda a demonstração dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. No entanto, a autora não se desincumbiu deste ônus. 
Não há prova nos autos do dano descrito na inicial, nem do nexo de causalidade entre este e a conduta do condutor do veículo da ré. 
A autora não lavrou boletim de ocorrência e nem mesmo fotografou seu próprio automóvel. Logo, não há qualquer prova de que a avaria tenha realmente ocorrido na parte traseira do automóvel. Veja-se que a nota fiscal as fls. 13 não menciona quais peças foram substituídas ou consertadas. Não foi produzida qualquer prova testemunhal para que se pudesse prescindir do boletim de ocorrência. 
Impossível simplesmente pressupor a veracidade das alegações da autora, sendo que lhe competia a prova, ao menos, do dano alegado. A simples lavratura de um boletim de ocorrência à época dos fatos (providência normalmente tomada por toda vítima de acidente de trânsito) teria trazido subsídios para o julgamento, pois neste documento consta o local da avaria do veículo. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 12 de abril de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
