

SENTENÇA

Processo nº:016.10.006014-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:VERA RITA PEREIRA DA SILVA
Requerido:AUTO MOTO ESCOLA SHALOM LTDA


               Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fl. 22), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 23), sendo de se aplicar ao caso a presunção de veracidade decorrente da revelia. Procede o pedido de desconstituir o contrato firmado entre as partes, bem como a requerida seja condenada a pagar à autora o valor  R$ 2.400,00, sendo R$ 1.400,00 referente ao valor pago para tirar a CNH e mais R$ 1.000,00 a título de indenização pelos danos morais e materiais sofridos pela autora.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de desconstituir o contrato firmado entre as partes, bem como a requerida seja condenada a pagar à autora o  valor de  R$ 2.400,00, sendo R$ 1.400,00 referente ao valor pago para tirar a CNH e mais R$ 1.000,00 a título de indenização pelos danos morais e materiais sofridos pela autora. O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (junho/2010) até a data do efetivo pagamento, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês.
Autorizo eventual desentranhamento de documentos.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sito à Avenida Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de agosto de 2010.
