

SENTENÇA

Processo nº:0006088-82.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio José dos Santos
Requerido:OI S/A

CONCLUSÃO
Em 05  de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES.
Eu,         (Carlos Ferreira dos Santos), escrevente.


Vistos.

Maurício José dos Santos ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra OI S/A pretendendo a declaração de inexistência do contrato nº 8154592728 e da dívida a ele vinculada no valor de R$155,16, além da condenação desta ao pagamento de R$33.900,00 a título de danos morais, afirmando que foi surpreendido pela inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes por dívida que jamais assumiu perante a ré, fato que teria causado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 20/29.
A tutela antecipada foi deferida para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes (f. 30).
Citada (f. 34), a ré contestou o feito (f. 75/90), com documentos (f. 122/126), afirmando que procedeu a todas as verificações para apuração da identidade do autor, de tal forma que o contrato e a dívida seriam lícitos. Salientou que a universalização do acesso à rede de telefonia só foi possível com a simplificação do cadastro de clientes. Em caso de fraude, o fraudador contaria com todos os dados corretos do autor, o que caracterizaria fato exclusivo de terceiro, apto a excluir a responsabilidade da ré. Enalteceu o fato de que também é vítima. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 130/138).
Apensos encontram-se autos de impugnação à gratuidade processual, rejeitada por decisão proferida nesta data.
É o relatório.
Decido.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
De fato, o feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ("O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No mérito, a procedência é manifesta.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade do réu e da existência dos danos material e moral.
O réu insiste na lisura da contratação. Deixou, contudo, de juntar o próprio instrumento contratual a ponto de demonstrar a existência do negócio, ou qualquer outro elemento de prova que indique a efetiva celebração do contrato, como solicitação via telefone, entre outros.
Em ações como a presente, insta verificar se a ré agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do contratante, de modo a prevenir fraudes.
Neste ponto é que assiste razão ao autor.
A ré deixou de juntar documentação pertinente ao contrato de telefonia. Não existe documento escrito, porque as solicitações são atendidas via 0800 ou internet. Por sua vez, deixou de juntar gravação indicando solicitação do autor.
O comportamento contratual da ré é temerário. Reduz em demasia a segurança das contratações e tem enorme potencialidade de afetar direitos de terceiros, como o autor do presente caso.
Pretendendo instalar o maior número de linhas telefônicas, sem se precaver com a documentação pertinente e perfeita identificação do solicitante, a ré assume o risco de ocorrência de fraudes como no presente caso.
Isso porque a mera exigência, via telefone, dos dados do solicitante não é segura.
Tenha-se ainda em conta, no atual estado tecnológico e de troca de informações, a extrema facilidade de se obter os dados exigidos pela ré (RG, CPF, nome dos pais, endereço, residência) com relação a qualquer pessoa.
Incumbiria à ré demonstrar a efetiva contratação, o que não fez, por não exibir a documentação exigida.
Seria imprescindível à ré a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores, razão pela qual a alegação de culpa exclusiva de terceiros é cômoda e não aborda o fato principal discutido, que é a omissão do banco na adoção de tais cautelas.
Destarte, deixando de demonstrar o fato impeditivo do direito do autor, consistente na comprovação da existência do contrato e da licitude da contratação, está configurada a ausência de cautela por parte da ré por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
A atuação de estelionatários aos serviços bancários oferecidos em massa é esperável e de todo previsível. Justamente por isso impõe-se maior cautela na exigência de documentos pessoais do consumidor.
Sendo fato previsível e esperável, a atuação de fraudadores não configura fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Evidenciada, portanto, a ausência de contratação.
Neste campo, observa-se que, além da contratação fraudulenta a que a ré contribuiu por omissão ilícita na verificação de documentos, fez inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, como demonstram os documentos de f. 27/28.
O autor não conta com qualquer outro apontamento ao seu nome.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso.
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor pretendido pelo autor de R$7.000,00.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Para tanto, observa-se que informação de débito mais antiga foi disponibilizada em 31.03.2008 (f. 27).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para declarar a inexistência do contrato de telefonia nº 8154592728 e de toda e qualquer dívida a ele vinculada, inclusive no valor de R$155,16, e para condenar a ré ao pagamento de R$7.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir do ilícito (31.03.2008 ? f. 27), além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
A ré arcará, ainda, com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício aos cadastros de inadimplentes para cancelamento definitivo do apontamento feito em nome do autor.
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de julho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
