

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0006582-52.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wendel Alves Alencar
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

WENDEL ALVES ALENCAR propôs ação de conhecimento, visando à rescisão de contrato e indenização por danos morais, cumulada com obrigação de fazer, em  face da  FAST SHOP COMERCIAL LTDA, alegando que adquiriu da empresa-ré, em 21/08/2009, um aparelho de computador notebook, da marca LG, pelo valor de R$ 2.554,00 e que, em 27/01/2010, o aparelho apresentou defeitos, tendo sido acionada a assistência técnica autorizada para conserto. Todavia, até a data da propositura da presente ação, o aparelho ainda não foi devolvido e não há informação de que tenha sido solucionado o problema. Alega que procurou o fabricante para a devolução do valor da compra, mas não foi atendido. Então, pretende o autor a restituição do valor pago, nos termos do artigo 18, parágrafo 1º e inciso II, do Código do Consumidor. Requereu o julgamento procedente da ação, rescindindo-se o contrato firmado entre as partes, condenando-se a empresa-ré a devolver o valor do produto adquirido e os valores despendidos com a contratação de advogado. Juntou documentos (fls 07/12). 
Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação para designação de audiência, que restou infrutífera (fls 26).
A empresa-ré apresentou contestação a fls 56/63, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 13, do CDC, em que só poderá ser responsabilizado pelo vício do produto se não for encontrado ou identificado o fabricante, o que não foi o caso, uma vez que o autor contatou o fabricante, conforme alegado em sua inicial. Alegou, ainda, que a empresa-ré só pode efetuar a troca do produto nos casos em que for verificada a existência de vício de fabricação, dentro do prazo de 7 dias, contatos da data da entrega; que não é responsável por efetuar reparos nos produtos por ela comercializados, eis que não possui profissionais capacitados para tanto; que não é obrigada a devolver a quantia paga pelo produto que apresentou algum problema durante o seu uso; que não há qualquer vínculo entre a empresa-ré e os serviços de assistência técnica prestados pelos fabricantes dos produtos por ela comercializados; e que não há que se falar em ressarcimento por danos materiais causados pela contratação de serviços advocatícios. Requereu a improcedência da ação.
Em réplica, o autor contestou a ilegitimidade passiva da requerida, invocando o artigo 18, do CDC, e da obrigação da requerida em ressarci-lo dos danos materiais a ele causados pela contratação dos serviços advocatícios, eis que não houve outra alternativa para a resolução do problema. Reiterou a procedência da ação.
Instados a se manifestarem acerca de produção de provas e audiência de conciliação, o autor informou não ter interesse em produzir novas provas e requereu o julgamento antecipado da lide (fls 78) e a empresa-ré requereu informações da assistência técnica acerca do produto, a fim de saber se já havia sido feito reparo, se o problema era decorrente de mau uso pelo consumidor e da eventual supressão do prazo de 30 dias para o conserto (fls 80/81).
Em decisão a fls 82, foi determinada a expedição de ofício para a assistência técnica, cujo protocolo de recebimento data de 23/02/2011. Decorrido o prazo para resposta do ofício, foi reiterado, com advertência de crime de desobediência, e recebido, novamente, pela assistência técnica em 02/12/2011, conforme consta a fls 106.
A fls 107, foi certificado novamente o decurso do prazo para resposta do ofício.
Intimado a dar prosseguimento ao feito, o autor requereu a apuração de possível crime de desobediência pelos representantes da assistência técnica pelo Ministério Público (fls 111).


É O RELATÓRIO.

DECIDO.


Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor pretende a rescisão de contrato firmado entre as partes quando da compra de um aparelho de computador "notebook", da marca LG. Pretende, ainda, condenar a requerida a devolver a quantia paga pelo produto, devidamente corrigida e a pagar a quantia desembolsada pelos serviços advocatícios contratados.
A ré, por sua vez, alega ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 13, do Código de Defesa do Consumidor, alegando que o distribuidor só poderá ser responsabilizado pelo vício do produto se não for encontrado ou identificado o fabricante, o que não é o caso dos autos, e que não há que se falar em ressarcimento por danos materiais causados pela contratação de serviços advocatícios, eis que foi estabelecido contrato particular entre o autor e o advogado.
Primeiramente, afasto desde já o pedido do autor relativo ao dano material pela contratação do advogado.
A contratação de serviços advocatícios decorre de uma relação exclusivamente contratual entre cliente e advogado, não cabendo ressarcimento pela contratação do profissional por terceiros.
Além disso, a sucumbência resolve a questão relativa às despesas efetuadas em razão da propositura da ação.
Relativamente à alegação de ilegitimidade passiva, ela não prospera, eis que, conforme artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor: "Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de quantidade e qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo (...)".
Nesse sentido, é a jurisprudência:
0014022-56.2009.8.26.0161 Apelação Relator(a): Antonio Nascimento Comarca: Diadema Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/06/2012 Data de registro: 19/06/2012 Outros números: 00140225620098260161 
Ementa: Bem Móvel - Ação Redibitória - Defeito de produto - Desfazimento do negócio e perdas e danos - Responsabilidade solidária do vendedor e do fabricante do bem - Art. 18 do Código de Defesa do Consumidor - Reconhecimento. Valor da indenização - Mitigação - Importância que deve ser punitiva e não ensejar enriquecimento sem causa - Arbitramento em R$ 5.000,00. Apelação parcialmente provida.
Afastada a preliminar, a ação procede.
O autor suscitou que o defeito ocorreu em menos de quatro meses de uso e que, embora acionada a assistência técnica autorizada, o conserto não foi feito e o notebook não lhe foi devolvido.
O requerido não contestou a existência do defeito no notebook e nem mesmo atribuiu o defeito ao mau uso e, mesmo que não tenha sido procurado pelo autor antes da propositura da ação, nada o impedia de buscar informações junto à assistência técnica para aferir a origem do vício.
O autor não está obrigada a primeiramente procurar o réu na esfera extrajudicial e só depois propor a ação, eis que o acesso ao Judiciária não  exige o prévio esgotamento das vias extrajudiciais.
Não bastasse, a alegação do autor de que o defeito não foi consertado acabou por ser corroborada com a omissão da assistência técnica, que nem mesmo se deu ao trabalho de responder aos dois ofícios encaminhados pelo Juízo para obter informações sobre o notebook e o defeito.
Em suma, ante a responsabilidade do requerido pela devolução do numerário pago pelo autor em razão da compra do notebook, nos termos do que estabelece o artigo 18, parágrafo 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, e considerada incontroversa a alegação de que o equipamento apresentou defeito não sanado em tempo hábil, só resta julgar procedente o pedido de devolução da quantia paga.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por WENDEL ALVES ALENCAR em face de FAST SHOP COMERCIAL LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a requerida à restituição do valor de R$ 2.554,00 referente ao notebook, acrescido de correção monetária desde o desembolso e de juros de mora de 1% a contar da data da propositura da ação. A correção monetária será calculada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. O pedido relativo à condenação do requerido ao pagamento dos honorários contratados entre o autor e seu advogado fica rejeitado. Como o autor decaiu em parte mínima do pedido, arcará o requerido com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.  

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de junho de 2012.


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
