

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006992-79.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela dos Santos Gonçalves, CPF 186.836.038-57
Requerido:Assistência Médica São Miguel Ltda, CNPJ 66.854.779/0001-10
Data da audiência:14/07/2011 às 14:00h



Aos 14 de julho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Samuel dos Santos Gonçalves, OAB/SP 276.948, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Celia Chagas dos Santos, RG 15.673.145-9, acompanhada por seu advogado, o Dr. Domenico Marra Duarte, OAB/SP 296.732, que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  da testemunha do réu, a Sra. Claudia Maria Figueiredo Sammartino, RG 28.155.520-5 devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 215/2011. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita a autora que discute na inicial prestação de serviço de saúde veiculada por meio de plano particular, sendo certo que houve contratação de advogado para defesa dos interesses em juízo, fatos qu não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a possiblidade de ajuizamento de ação independemente de contratação de causidicos, observada que o pedido elevado de dano moral é escolha da parte e, portanto, não deve ser considerado para se presumir a necessidade da representação processual. No mais, o recurso nos termos da Lei 9.099/95 é excepcional e já existe gratuidade em primeiro grau de jurisdição.Assim, fica indeferido o pedido da gratuidade objetivada. Como é de conhecimento comum  o onus da prova cabe ao autor no caso de demonstração de fato constitutivo de seu direito nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. No caso em testilha, a autora não promoveu prova do suposto mau atendimento experimentado no dia agendado para a consulta descrita na exordial, inexistindo testemunhas sobre o ocorrido, sendo certo que a ré, por meio da testemunha Claudia, demonstrou a regularidade do atendimento, uma vez que houve narração lógica e cronologicamente organizada dos fatos narrados na inicial, que condizem com os documentos apresentados na própria inicial, inclusive e principalmente o de fls. 25 que demonstra o pagamento da fatura em aberto fora efetuado apenas na data da consulta. De se notar, ainda, que a declaração da testemunha é absolutamente crível, sendo certo que não existe demonstração de que o atendimento médico não tenha sido realizado por ato omissivo ou por indolência da requerida. Aparentemente, segundo narrado pela testemunha, após o pagamento do boleto, de acordo com a contestação, a autora teria voltado para o atendimento médico e pretendido que este fosse realizado com prioridade em relação as demais pessoas que aguardavam seu horário, inclusive com elaboração de ficha no momento da espera, conforme comprovam também os documentos trazidos com a contestação. Portanto, por qualquer angulo que se analise a questão, sem a minima prova ou sequer indicio do alegado mal tratamento dispensado pela ré à autora, impõe-se a improcedencia do pedido de indenização por dano moral que não fora minimamente caracterizado. Apenas para argumentação, note-se que no caso concreto não se há de falar em inversão do onus da prova, pois além dos fatos não serem verossimilhantes, não há hipossuficiência técnica da autora para a produção probatória, bastando para desvencilhar-se do onus, arrolar testemunhas que teriam presenciado o fato. No mais, também não se impõe a inversão pois não cabe à ré prova de fato negativo, chamada prova diabólica. Vale dizer: não pode a requerida demonstrar que a autora não fora ofendida. Nessa linha de pensamentos, ainda de se determinar que mesmo que o atendimento médico não tivesse sido efetuado, tal fato seria insuficiente para configurar dano moral, haja vista a inexistência de qualquer demonstração de desdobramento da conduta narrada. Assim, sem prova de qualquer fato descrito na inicial, impõe-se a improcedência do pedido. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
