

SENTENÇA

Processo nº:0006796-46.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:ISAAC PEREIRA CARVALHO
Requerido:Telesp S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


ISAAC PEREIRA CARVALHO  ajuizou esta ação cominatória c.c. pedidos indenizatórios, contra  TELESP S/A  alegando, em suma, que contratou instalação de serviços da ré (linha telefônica e ?speedy?), mas que ela, não obstante várias ligações e pedidos diversos, a cada momento dava uma resposta diferente e protelatória, de modo a não providenciar as instalações solicitadas, o que lhe causou danos materiais e morais. Pede, pois, seja a ré compelida a realizar as instalações pretendidas, e ainda busca ressarcimento pelos prejuízos sofridos.
Citada, a ré contestou. Disse que sua responsabilidade na prestação do serviço vai até a instalação no poste externo, de modo que a instalação  e manutenção da parte interna são de responsabilidade do cliente. Diz que a culpa dela pela não prestação do serviço deve ser aferida por equipe técnica.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a própria ré, a quem incumbe o ônus de provar a regularidade da prestação do serviço, disse não haver mais prova a ser produzida (fl. 89).
Procede o pedido cominatório.
A ré não impugnou especificamente a alegação do autor de que teria feito o pedido de instalação mencionado na inicial, de modo que esse fato é incontroverso nos autos. Também é incontroversa a alegação de que, dentre as demais operadoras e concessionárias,  somente a ré teria condições técnicas de atender à região onde o autor estabeleceu-se, e, por isso, se faz obrigatória a atuação da ré na prestação do serviço pretendido.
Caberia à ré a prova de que, desde a primeira ligação do autor requerendo as instalações  mencionadas, isso em dezembro de 2009, teria providenciado o serviço pedido, ainda que o fizesse até o poste externo próximo ao local.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
Além disso, as cartas remetidas pela ré ao autor em nenhum momento abordam essa questão trazida em contestação (fls. 35/36), e indicam outros motivos totalmente despropositados (tanto são despropositados que sequer foram sustentados na resposta) para o não cumprimento da obrigação.
Logo, não se vê motivo razoável para que a ré deixasse de cumprir o contrato formado com o autor.
Procede em parte o pedido indenizatório. 
Evidente o dano moral experimentado pelo autor. A inicial relata uma verdadeira batalha travada com a ré visando algo tão simples que seria apenas a instalação dos serviços contratados. Foram, no mínimo, seis telefonemas com protocolos diversos (isso a partir de fevereiro de 2010), sem contar que o problema começou em janeiro do mesmo ano, quando as instalações já deveriam estar prontas. Esse fato causa, sem dúvida alguma, efetivos desgaste e angústia, na medida em que desrespeita direito básico do consumidor, que é o de ver sua pretensão satisfeita dentro do prazo estabelecido pela fornecedora do serviço. É lógico que um atraso ou outro é tolerável, mas o que ocorreu com o autor foge de qualquer limite do razoável. Houve perda de tempo ao esperar a visita do técnico, frustração compreensível ao perceber que não iria ter o serviço instalado, e irritação evidente ao precisar ajuizar demanda judicial para ver cumprido o que se contratou.
Diante desse fato, e considerando o potencial econômico da ré, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o dano causado.
Não há prova, contudo, do dano material pretendido. Ademais, não é verossímil a alegação de que o autor, logo no primeiro mês de trabalho, auferisse os ganhos que menciona na inicial. E mais: o autor disse a fls. 88 que juntaria documentos que comprovariam as perdas mencionadas, mas não o fez.
Posto isso, julgo procedente o pedido cominatório para, confirmada a liminar, determinar à ré que faça as instalações pretendidas na inicial. Julgo procedente em parte o pedido indenizatório, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), com juros e correção monetária desde o ajuizamento desta ação. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Se a ação fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 20%.
Defiro a gratuidade ao autor. Anote-se.
P.R.I.C..
São Paulo, 29 de novembro de 2011.

    Michel Chakur Farah
           Juiz de Direito
