

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006645-18.2012.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosenilda Rodrigues Fortes
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Transpen Transporte Coletivo e Encomenda Ltda. e outro, Companhia Mutual de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
                        ROSENILDA RODRIGUES FORTES ajuizou ação de indenização por danos morais contra TRANSPEN TRANSPORTE COLETIVO E ENCOMENDA, alegando, em suma, que em 08 de janeiro de 2012 estava no interior do ônibus de propriedade da ré, placas CNI 3826, em companhia de seus filhos, quando, na altura do km 51 da rodovia, o coletivo colidiu na traseira de outro veículo. Afirma que, em razão do acidente, sofreu uma pancada muito forte, sendo que seu filho chegou a desmaiar. Narra que ficou quinze dias afastada de suas atividades e que foi muito abalada psicologicamente. Requer indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte e por danos morais.
O procedimento foi convertido em ordinário (fls.34).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.52/73). Preliminarmente, alega a inépcia da inicial e requer a denunciação da lide à seguradora. No mérito afirma que seu motorista  não deu causa ao acidente, impugnando o pedido indenizatório.
Réplica a fls.106/125.
O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls.127), citando-se a seguradora, que ofertou defesa a fls.145/166. Aduz que não há resistência ao pedido de cobertura dos valores previstos em contrato de seguro, entendendo, contudo, que a autora não sofreu prejuízos.
Manifestação da autora a fls.194/196.
É o relatório.
Decido.
                         Trata-se de ação de reparação de danos, alegando a autora, em suma, que era passageira de ônibus da ré quando, em virtude de acidente, sofreu lesões, ficando quinze dias afastada de suas atividades.
O réu, em defesa, atribuiu a culpa a fato de terceiro.
A responsabilidade do réu é objetiva, pouco importando eventual culpa de terceiro, nos termos do artigo 735 do Código Civil. Significa dizer que qualquer acidente ocorrido com o passageiro obriga o transportador a indenizar os prejuízos causados.
O dever era da autora, contudo, de comprovar os prejuízos sofridos, que não se presumem.
A autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito.
Embora alegue que tenha sofrido lesões e que tenha ficado afastada do trabalho, não juntou aos autos qualquer relatório médico. Os documentos de fls.139/140 foram juntados intempestivamente. No mais, não comprovam qualquer lesão grave ou incapacidade, seja na autora, seja em seu filho.
Imprescindível seria a juntada pela autora de relatório médico e exames, comprovando as lesões sofridas e a incapacidade para o trabalho.
A autora também não comprovou qualquer prejuízo material.
Não há, assim, fundamento para o pedido de danos morais, tendo em vista que não há provas de que o evento tenha gerado reflexos de ordem moral à autora.
Não se discute o aborrecimento pelo acidente. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Importante ressaltar que o réu prestou todo o auxílio necessário, inexistindo conseqüências mais graves.
    Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, ficando prejudicada a denunciação da lide.
A autora deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 20% do valor da causa, observando-se, contudo, sua condição de beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.
