

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006270-90.2012.8.26.0011
Requerente:Elton de Campos Pássaro
Requerido:Bar Aurora

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
O autor Elton de Campos Pássaro ajuizou ação contra o Bar Aurora (Greatt Food Comércio de Lanches Ltda) alegando que no dia 22.1.2012, ao dirigir-se ao caixa para quitar a comanda e sair do estabelecimento da ré, enquanto aguardava na fila, reclamou com outros consumidores que estavam furando a fila e sofreu soco no rosto que o jogou ao chão inconsciente.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais imputando à ré responsabilidade objetiva do art. 14 do CDC pela garantia de sua integridade física e imputando à ré culpa pela falta do dever de segurança.
A inicial de fls. 2/15 veio instruída com o Boletim de Ocorrência (fls. 30/31), dentre outros documentos, e foi emendada às fls. 38/39 e 52.
A parte requerida contestou às fls. 62/69 e alegou que o autor teria agido com culpa exclusiva, o que constituiria causa excludente de sua responsabilidade civil.   Alegou que o autor envolveu-se em briga com outros consumidores, dando causa à agressão sofrida, e que seus funcionários agiram com diligência para rapidamente apartar a briga e impedir novas agressões contra o autor.
Réplica ás fls. 93/98.
Despacho saneador ás fls. 106.
Em audiência de instrução (fls. 114), prestou o autor depoimento pessoal (fls. 115) e ouviram-se testemunhas (fls. 116/118).
Alegações finais do autor às fls. 122/130.
Alegações finais da ré às fls. 132/139.

É o relatório.
D E C I D O .

No despacho saneador de fls. 106 foi deferido apenas o depoimento pessoal do autor mas foi indeferido o depoimento pessoal dos representantes da ré.  Isto porque nenhum destes representantes teria presenciado os fatos e não se justificava a sua oitiva.  O autor insistiu (fls. 109) alegando que o representante da ré de nome Fernando teria mantido contato telefônico com o autor; porém, constatou-se (fls. 71/74) que não há sócio com tal denominação, do que resultou o indeferimento definitivo (fls. 110).  Não houve interposição de agravo de instrumento contra o saneador de fls. 106 ou a decisão de fls. 110, do que resulta a preclusão temporal (art. 183 do CPC) para a impugnação das decisões.
Restou incontroverso nos autos, pelas manifestações das partes constantes da petição inicial e da contestação, que o autor sofreu agressão praticada por terceiros não identificados enquanto aguardava na fila para quitar a comanda antes de sair do estabelecimento.
A agressão física não foi comprovadamente praticada por nenhum funcionário da empresa requerida e o próprio autor não soube identificar quem o tenha agredido. O autor, em seu depoimento pessoal (fls. 115), não soube indicar quem o agrediu, apenas identificando os agressores como de origem oriental.
As testemunhas Luis Antonio Ferreira de Moura (fls. 116), frequentador do bar, e Fabio Roberto Lus (fls. 117), chefe da segurança, presenciaram o fato de que um cliente ?japonês? teria agredido o autor com um soco.  Trata-se de pessoa sem vínculo com a empresa requerida e mero frequentador do bar.
As mesmas testemunhas acima ainda noticiaram que a agressão praticada por terceiro contra o autor teria sido decorrente de provocações do próprio autor, o qual, alcoolizado, falava em voz alta e discutia, tendo empurrado pessoas da fila.  
Embora o autor tenha utilizado os serviços da empresa requerida, esta, na forma do art. 14, § 3º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, não tem responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.  Nestes autos, quer a agressão tenha sido provocada pelo autor ou não, é relevante constatar que foi praticada por terceiros, sem vínculo com a empresa requerida, o que exclui a responsabilidade civil desta.
Ainda que a ré possua seguranças no local, entendo que não tenha agido com culpa por omissão pois seus funcionários não possuem condições de impedir que surjam discussões entre os frequentadores e que estes se agridam mutuamente.  Na hipótese dos autos observo que logo após o início da discussão os funcionários da ré procuraram apartar a briga, como testemunhado pela testemunha Luiz Antonio Ferreira de Moura (fls. 116), o que é incompatível com a tese de omissão dos funcionários constantes da inicial.
Entendo, portanto, que não tenha a ré praticado ato ilícito nem tenha qualquer responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ELTON DE CAMPOS PÁSSARO ajuizou contra GREAT FOOD COMÉRCIO DE LANCHES LTDA.
CONDENO o autor, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
