

SENTENÇA

Processo nº:0006583-37.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Célia Regina das Neves Costa e outros
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


               V I S T O S.

CÉLIA REGINA DAS NEVES COSTA, MARCELO ROBERTO DAS NEVES COSTA  e MARCIO ROBERTO DAS NEVES COSTA, conforme aditamento de fls. 123 E 161, propuseram Ação de Cobrança contra SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS  alegando, em síntese, que são esposa e filhos de Gerson das Neves Costa, que faleceu em 11/12/1991 em razão de acidente automobilístico, não se recordando se receberam algum valor a título de seguro obrigatório. Pedem a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento da diferença entre o valor pago e o devido correspondente a quarenta salários mínimos ou na hipótese de não comprovação de pagamento, o pagamento do valor integral da indenização, além da condenação nas verbas de sucumbência. 

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação e citado o réu. Não houve acordo entre as partes.  O réu  apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, porque deveria constar do pólo passivo a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, porque nos termos do art. 5° da Resolução do CNSP n° 154/2006 os pagamentos das indenizações serão realizados pelos Consórcios.  No mérito alega quanto ao valor da indenização que não mais é de 40 salários mínimos, mas sim de R$ 13.500,00 e que na hipótese de ser considerado o salário mínimo, deve ser co salário vigente à época da ocorrência do sinistro. Impugnou a pretensão quanto aos juros. Pede o acolhimento da preliminar com a extinção do processo ou a improcedência da ação.
 
Sobre a contestação manifestou-se a autora Célia.  Foi determinada a inclusão no pólo ativo dos filhos do falecido, determinação que foi cumprida.
 
É o relatório.  DECIDO.

Pretendem os autores receber da ré o valor da indenização do seguro obrigatório em razão do falecimento de seu marido e pai decorrente de acidente automobilístico, conforme se verifica do exame necroscópico e da certidão de óbito.   O falecido era casado com a autora Célia e pai dos autores Marcelo e Marcio, que  têm direito à indenização do seguro obrigatório.

Arguiu o réu ilegitimidade passiva.  Rejeito a preliminar porque  qualquer seguradora é legitimada para pagamento da indenização.  Nesse sentido a jurisprudência: SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Acidente - Sinistro ocorrido em 1986 - Comprovação de pagamento do prêmio - Desnecessidade - A indenização do seguro obrigatório pode ser cobrada, de qualquer seguradora integrante do consórcio constituído para operar no referido seguro, ainda que o sinistro haja ocorrido antes da vigência da Lei Federal n. 8441/92, conforme interpretação teleológica e sistemática da Lei Federal n. 6194/74, não havendo nem ao menos que se falar em retroatividade daquela lei para atingir casos pretéritos - Recurso, nesta parte, improvido. (Apelação Cível n. 1.088.248-0/7 - São João da Boa Vista - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Armando Toledo - 05.06.07 - V. U. - Voto n. 14.712). 

Superada a preliminar e não tendo havido prova do pagamento administrativo do seguro, procede o pedido dos autores.  O valor devido será aquele estabelecido na legislação vigente à época do acidente e que era de 40 salários mínimos.

Não há qualquer ilegalidade na fixação em salários mínimos, tendo a jurisprudência já pacificado tal questão: SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Cobertura - Ação de cobrança - Morte do segurado - Cônjuge supérstite beneficiária - Recibo de quitação restrito ao quanto ali contido - Valor do seguro por danos pessoais por morte do segurado que deve corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, nos termos do artigo 3º da Lei n. 6194/74, que não foi revogada pelas Leis ns. 6205/75 e 6423/77, e não contradiz o disposto no artigo 7º, inciso IV, "in fine", da Constituição Federal - Atos administrativos não podem extrapolar os limites da lei - Autora que faz jus à diferença do capital segurado - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.000.412-0/3 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto - 18.03.08 - V. U. - Voto n. 12715) 

Posto isto, julgo PROCEDENTE  a ação para condenar a ré a pagar aos autores a importância correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, sendo 50% para a viúva e 50% para os herdeiros filhos. O valor que será obtido pela simples conversão do valor do salário mínimo na época do pagamento e será acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
 
 São Paulo, 01 de abril de 2011.
DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
              Juíza de Direito

Custas de Preparo para eventual recurso (cód. 230 ? guia Gare): R$ 448,00
Porte de Remessa e Retorno: R$ 25.00 por volume. (cód. 110-4 - guia FED)
