

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0006146-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Vanderlei Timotheo de Castro, CPF 147.785.108-95
Réu1:Valdivio Silva Pereira, RG 38.763.421-6
Advogado(a):Sheila Aparecida Barbosa, OAB/SP 259.608
Réu2:Carlos Pereira de Menezes
Data da audiência:28/08/2013 às 13:30h


Aos 28 de agosto de 2013, às 13:37 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A seguir, foi ouvida a Sra. Rozimere Bento Quirino, CPF nº 601.461.844-91, esposa do autor e informante do Juízo: "Eu estava dentro do veículo do meu esposo, quando aconteceu o acidente. O fato se deu por volta das 20:30h, em frente ao Shopping Campo Limpo. Meu marido trafegava pela Estrada de Itapecerica, em frente ao Shopping e o acidente ocorreu em um cruzamento. O farol estava aberto e não estávamos em alta velocidade, o local é muito movimentado e o veículo do réu aqui presente, não respeitou o sinal que lhe era desfavorável, causando o acidente. O réu Valdívio, aqui presente, desceu muito alterado e com uma latinha de cerveja na mão, quando começou a discussão. Armado. Em meio à discussão, o réu chutava meu marido e fazia menção de que estivesse armado. Meu marido duvidou de que ele estva armado, quando o réu exibiu a arma que possuía. O réu Valdívio não chegou a tirar a arma do coldre mas a utilizou para bater no meu marido. A Polícia Militar foi acionada, mas os policiais não quiseram os levar à Delegacia. Valdívio ameaçou meu marido, dizendo que  iria pega-lo no inferno e que a minha sogra, mãe do meu marido, iria chorar. No momento da discussão, Valdívio se identificou como policial. Meu marido consertou o carro e gastou quase R$ 3.000,00 (três mil reais)." Ato contínuo, foi tomado o depoimento do Sr. Rafael Almeida da Silva, RG 44282876, testemunha do réu: "Eu namorei a sobrinha do Sr. Valdívio e na época do acidente, já não namorava mais com ela. No dia, em dia específico que não me recordo, por volta das 21h, em frente ao Shopping Campo Limpo, e vi uma batida. Eu aguardava o farol abrir quando vi a colisão entre um Fiat/Palio e um GM/Vectra. Não me lembro se no dia chovia. Não vi quem estava na condução do Palio. Também não vi quem estava na condução do Vectra. No momento do acidente, o farol estava verde para o veículo Vectra e a colisão aconteceu na traseira do Palio. O Palio virou para ingressar na Estrada de Itapecerica e o acidente aconteceu conforme o desenho elaborado. O Vectra colidiu na traseira do Palio, bem na faixa por onde transitam os ônibus." Às reperguntas da advogada do réu, respondeu:"O Palio não estva parado no momento da colisão, ele fez uma conversão para entrar na avenida, quando o farol estava aberto para ele. No momento, seguinte, o farol abriu para o Vectra, que foi passar pelo cruzamento e acabou colidindo a parte traseira do Palio. No dia eu estava com uma outra namorada e não fui perguntar para qualquer das partes se precisavam de ajuda. Depois do acidente já começou uma discussão e não fui me envolver. Notei que um dos envolvidos no acidente foi o réu Valdívio. Dos envolvidos, só conhecia o réu Valdívio." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, embora revel, não há como imputar qualquer responsabilidade pelo acidente ao co-réu Carlos Pereira de Menezes porque mero passageiro do veículo pertencente ao co-réu Valdívio. No mérito propriamente dito, através da própria contestação apresentada pelo co-réu  Valdívio (fls. 02 da contestação), que afirmou "(...) já havia atravessado o cruzamento e estava virando à esquerda quando o semáforo abriu para a via em que trafegava o autor, sendo que este por sua vez não reduziu a velocidade e 'aproveitou' que acabara de abrir e propositalmente colidiu o veículo, sabe-se lá por qual razão o fez (...)", conclui-se que o autor não desrespeitou o sinal semafórico, tendo a colisão ocorrido porque o automóvel FIAT/Palio, do co-réu Valdívio, obstruiu o cruzamento ao tentar manobrar para convergir à esquerda. Assim, em que pesem seus argumentos, deverá reparar o dano causado no veículo do autor, na ordem de R$ 2.210,00 (dois mil duzentos e dez reais), o menor valor dos orçamentos apresentados (fls. 07/09). Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e improcedente o pedido contraposto, para condenar tão-somente o co-réu Valdívio ao pagamento da importância de R$ 2.210,00 (dois mil duzentos e dez reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Réu:Adv. Réu:

Informante Rozimere:


Informante Rafael:
