

SENTENÇA

Processo nº:0006063-86.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MANOEL NUNES DA SILVA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Vistos.

I  Fls.134/136  Conheço do embargos porque tempestivos. No mérito dou-lhes provimento para declarar que foram três o contratos declarados inexigíveis.

II  Recebo o recurso de apelação no efeito meramente devolutivo no concernente à declaração de inexigibilidade do título e no que tange à expedição do ofícios requeridos e a retirada do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.

III  Quanto aos demais capítulos da sentença, o recurso é recebido no duplo efeito.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
