

SENTENÇA

Processo nº:0006616-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Valdelice Braga Rodrigues
Requerido:Adcard Admin de Cartões Credito Limitada


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARIA VALDELICE BRAGA RODRIGUES moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de ADCARD ADMIN DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegando, em síntese, que a ré inseriu o nome da autora em cadastros de inadimplentes por contrato que não reconhece. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$12.440,00. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando que o contrato foi efetivamente celebrado, com prévia checagem de dados do contratante. Afirma que a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes foi válida e decorrente de dívida não paga. Impugna o ilícito, a responsabilidade, os danos morais e o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Em reconvenção, a ré reconvinte pleiteou a condenação da autora reconvinda ao pagamento da quantia de R$178,08.
Contestação à reconvenção.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente em parte e a reconvenção e improcedente.
Alega a autora que não celebrou contrato com a ré que ensejasse a existência de débito inscrito em cadastros de inadimplentes.
Já a ré sustenta que o contrato existe e, para corroborar sua tese junta aos autos os documentos de fls.62/64.
Este Juízo deixou clara a inversão do ônus da prova, carreando à ré o ônus de comprovar a validade da proposta de adesão, cuja cópia foi colacionada aos autos, já que a autora não reconhece os documentos.
Entretanto, instada a especificar provas, a ré informou que não possuía outras provas a serem produzidas.
Ocorre que o ônus da prova é da requerida e os documentos unilateralmente acostados aos autos são insuficientes a demonstrar a relação jurídica que teria dado azo ao surgimento da dívida.
Com isso, forçoso o reconhecimento de que a ré não se desicumbiu de seu ônus probatório, deixando de demonstrar que foi a autora quem assinou a proposta de adesão.
Desta forma, deve ser declarada inexigível a dívida, com o cancelamento da inscrição do nome a autora em cadastros de inadimplentes.
 Não há dúvida de que a autora sofreu danos morais, na medida em que sofreu evidente restrição ao crédito em razão do apontamento imotivado.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$8.000,00.
Incabível a aplicação da Súmula 385, do STJ, uma vez que a ré litiga em relação aos demais apontamentos de seu nome em cadastros de inadimplentes.
Em razão da fundamentação ora exarada, a reconvenção deve ser julgada improcedente.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar outrora concedida e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  Oficie-se.
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, a ré arcará com a totalidade das custas e com honorários advocatícios, que arbitro em 15% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
