

CONCLUSÃO

Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0006489-30.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Comodoro
Requerido:IVC de Assis Vidros - ME

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO COMODORO propôs ação declaratória c/c reparação por danos materiais e morais em face de IVC DE ASSIS VIDROS  ME, alegando que: a) celebrou contrato com a ré para que esta lhe fornecesse grades de ferro (quadra esportiva), portão em alumínio (parte dos fundos) e grade para a tampa de esgoto, num total de R$ 7.880,00 parcelados (R$ 380,00 mais quatro vezes R$ 1.875,00); b) a microempresa  não honrou os prazos estabelecidos; c) fez pagamentos, demonstrando boa-fé; d) a IVC recebeu as parcelas, mas não entregou o produto; e) amargou danos morais e materiais. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 10, item 22.
Citada por edital (fls. 124 e 127/128), a ré permaneceu inerte (fls. 129). Em seu prol contestou nobre integrante do Convênio DPE/OAB (fls. 132 e 136 - art. 9º, II, do CPC).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede em parte a ação.
Inegáveis a celebração do contrato, os pagamentos efetuados pelo Condomínio e a falta de entrega dos produtos pela ré (atenção para fls. 47/62).
Se não recebeu os produtos, o autor certamente faz jus ao reembolso do que pagou à microempresa. Não, porém, de forma dobrada (item "b" de fls. 10), por falta de amparo legal.
Não houve danos morais indenizáveis, na linha do seguinte precedente do TJSP: ?É pacífico que o condomínio não guarda personalidade jurídica, na forma indicada no Código Civil (artigo 44). E não de personalidade jurídica. Tomando por base referido posicionamento, incontestável concluir que o condomínio não pode ser afetado moralmente? (Apelação com Revisão n. 1.174.763-0/0, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 25/09/2008, rel. Desembargador RUY COPPOLA - destaquei).
Ainda que se adotasse orientação diversa, em se tratando de mero inadimplemento contratual, faltaria base para a concessão dos 50 salários mínimos alvitrados pelo autor (fls. 10, item "b"). No ponto, confiram-se as seguintes lições do STJ:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);
?o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento de R$ 6.005,00 (item "b" de fls. 10) corrigidos desde os desembolsos feitos pelo Condomínio, com juros (1% ao mês) contados da citação ficta.
Dada a sucumbência recíproca, o autor arcará com os honorários de seu ilustre Advogado e as custas/despesas processuais (gastos com edital, inclusive) serão fraternalmente rateadas entre as partes. Quanto ao digno Curador Especial (fls. 136), seus honorários serão arbitrados mais à frente, segundo a Tabela respectiva (fls. 132).

P. R. I.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.
