

SENTENÇA

Processo nº:0006438-95.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Gomes da Cruz
Requerido:Fuji Japan Veículos e Peças Ltda

CONCLUSÃO

Em  02 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.





Vistos.

ALESSANDRA GOMES DA CRUZ ajuizou ação de obrigação de fazer com reparação de danos patrimoniais e extrapatrimoniais  decorrentes do atraso na entrega do automóvel novo em face de NISSAN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA. E FUJI JAPAN VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., postulando sejam as rés obrigadas a entregar o veículo adquirido ou devolver as verbas pecuniárias recebidas; condenadas ao pagamento de indenização por dano moral equivalente a 50 salários mínimos e ao pagamento de indenização das despesas extraordinárias que foram efetuadas no transporte de taxi, pelo período de mora do veículo novo, no total de R$3.320,00, continuando a se perpetuar até a solução da lide.

Alega a autora, em síntese apertada, que adquiriu um veículo modelo Livina SL AT, na corré revendedora de veículos e de fabricação Nissan, mediante pagamento à vista. Todavia, passado o prazo de entrega, não consegue obter o veículo, o que vem lhe causando prejuízo com transporte de taxi e dano moral.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 81/82).

A autora trouxe mais comprovantes de despesas com taxi (fls. 100/114).

Citada, a corré Fuji ofereceu contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, atribui toda a culpa pelo atraso na entrega do veículo à corré Nissan. Impugna a existência de danos morais. Trouxe documentos e procuração.

Foi noticiada a celebração de acordo com a corré Nissan, o qual foi homologado.

As partes manifestaram ausência de interesse na realização de audiência de conciliação e a ré requereu produção de prova oral.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta última da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Vale observar que a ré requereu "seja colhido o depoimento pessoal do Sr. Fernando Levy Leitão" (fls. 183). Entretanto, se for considerado seu representante legal, não lhe cabe pedir o depoimento pessoal; somente à parte contrária. De outro lado, se for considerado testemunha, evidencia-se a suspeição.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva. De acordo com as normas do Código de Defesa do Consumidor, há responsabilidade solidária do fabricante e da concessionária. É o quanto basta para qualificar a ré a ocupar o pólo passivo da demanda. O mais alegado é matéria de mérito.

Quando do proferimento da r. Decisão que concedeu a tutela antecipada, já foi afirmado: Há provas do pagamento integral do preço, que ocorreu há mais de quarenta dias (fls. 56 e 59/60). Há, portanto, demora injustificável na entrega do veículo ao consumidor (fls. 81).

Tornaram-se pontos incontroversos a celebração do contrato entre as partes, o pagamento integral do preço e a demora na entrega do veículo.

As alegações trazidas pela ré, de ter ficado de "mãos atadas", não bastam para afastar sua responsabilidade, enquanto concessionária, perante o consumidor que nele confiou para efetuar a compra.

Não resultou impugnado, também, a necessidade de gasto com taxi, bem como o valor apresentado, o que deve ser acolhido.

Quanto ao pedido de dano moral, não se perca de linha de consideração que é da mais pacífica, quão abundante jurisprudência: O mero inadimplemento contratual não acarreta, necessariamente, dor e angustia a ensejarem o reconhecimento à indenização por dano moral. (TJRS  5ª Câm. Cível, Ac. nº 70004017232  Passo Fundo  RS. Relª Des. ANA MARIA NEDEL SCALZILI; j. 27/2/2003), (Cfr. AASP 2.333/763). Tal entendimento vem confirmado pelo Superior Tribunal de Justiça, entre nós o órgão máximo na interpretação da legislação federal infraconstitucional: Recurso Especial nº 201.41, sendo relator o MINISTRO WALDEMAR ZVEITER, que conclui: inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não os danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. 

Não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos, dissabores ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais, na vida de qualquer um.

Ressalte-se, ainda, que a autora, na ausência do veículo próprio, serviu-se de serviço de transporte de taxi e de tal despesa será ressarcida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para confirmar a decisão que antecipou os efeitos da tutela e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$5.440,00 (cinco mil, quatrocentos e quarenta reais), acrescida de correção monetária desde os desembolsos e de juros legais de mora a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I. 

 São Paulo, 07 de maio de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
