

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.006210-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Sergio da Silva Oliveira, CPF 606.718.238-68
Adv.: FABIANA DE ALMEIDA PRETTO OAB 182781/SP
Requerido:Viação Imigrantes Ltda, CNPJ 45.657.285/0001-76

Preposto:Dinamerico Alves Brasil RG: 4.959.494-1
Adv.:João Jenidarchice OAB/SP 58320

Data da audiência:23/08/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. O autor exibiu documentos e esclareceu que estava na companhia de dois netos por ocasião do acidente, que foram encaminhados para o hospital de Diadema, junto com o depoente. A defesa tomou ciência dos documentos exibidos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O ônibus de propriedade da ré, conduzido por um empregado seu, colidiu, na via Imigrantes, com a traseira do veículo do autor. Os veículos trafegavam pela mesma faixa de rolamento. Assim sendo, a culpa do motorista do ônibus é presumida. Com efeito, à luz da dinâmica do acidente, presume-se que dirigia sem a atenção e a cautela exigidas, não guardando, em relação ao veículo que seguia à sua frente, a distância de segurança necessária. Por outro lado, a presunção de culpa não foi desmentida por elementos concretos de provas. Não há provas de que o autor cortou a corrente normal de tráfego do motorista do ônibus ou que tenha, repentinamente, freado ou, abruptamente, diminuido a velocidade do automóvel que dirigia. Dentro desse contexto, a responsabilidade da ré, como proprietária do ônibus e na condição de empregadora do motorista, é manifesta. Com isso, a ré tem obrigação de ressarcir os prejuízos materiais suportados pelo autor. Considerando que as despesas necessárias para o conserto do veículo superam o valor de mercado do automóvel, é de rigor admitir, como bem sustentou o autor, a perda total da coisa. Por isso, a ré tem que pagar ao autor o valor de mercado do veículo, observando o conteúdo da tabela FIPE, referida na documentação exibida com a petição inicial (fls.20). Ao lado disso, a ré deve indenizar os prejuízos suportados com a remoção do automóvel, extraídos do recibo de fls.21. Por fim, o autor, inegavelmente, sofreu danos morais. A integridade física do autor foi, em razão do acidente, ofendida: ora, ele sofreu lesões corporais leves. Por outro lado, foi vítima de susto intenso. Padeceu angústia considerável, ainda mais porque vivenciou o sofrimento dos seus netos, transportados por ele, que também sofreram lesões corporais leves, sendo encaminhados para o hospital municipal de Diadema. A dor moral do autor foi, seguramente, intensa. Destarte, para compensar os danos extrapatrimoniais, arbitro indenização no valor de R$ 8.429,00, respeitando, assim, o limite de 40 salários mínimos dos Juizados Especiais Cíveis. Aliás, trata-se de valor razoável, suficiente para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto ao autor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o ré a pagar-lhe R$ 11.971,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1 % ao mês, ambos desde 28 de junho de 2009, e a importância de R$ 8.429,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 605,30 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
