

SENTENÇA

Processo nº:0006181-22.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Impugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material 
Impugnante:Wagner Ferreira Mota
Impugnado:Margareth Hinuy Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.

Cuida-se de impugnação ao pedido de gratuidade, sob o fundamento de que a impugnada possui meios de prover as despesas do processo.
A impugnada respondeu, e juntou documentos.
É o relatório.
Decido.
A documentação trazida pela impugnada realmente, demonstra ganhos mensais não superiores a R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) por mês, de modo que é compatível com o benefício concedido que por isto, fica mantido.
Não há prova de outros ganhos que pudessem infirmar a condição de pobre declarada.
Posto isso, rejeito a impugnação.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
