

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.006601-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:PAULO VESTIM GRANDE, CPF 269.313.908-21, OAB/SP 257.091.
Requerida:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0028-79, representada por preposto, 
Sr. Douglas da Silva Nascimento, RG 34.329.704, acompanhado por advogada, Dra. Debora de Freitas Mourão, OAB/SP 142.216.
Data da audiência:15/07/2010 às 16:00h



Aos 15 de julho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o requerente, em causa própria, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que o autor é consumidor e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à inicial (fls.21/64) comprovam a regularidade dos débitos mencionados no feito, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. De se salientar que a requerida cumpriu corretamente o contrato firmado, do qual o autor estava plenamente ciente, não havendo sequer indícios de propaganda enganosa no caso. O que se verifica nos autos é mero arrependimento do autor quanto ao contrato celebrado, muito embora tenha ele se utilizado dos serviços fornecidos pela ré e estivesse ciente de todos os termos do contrato, não sendo possível isentar-se o requerente do pagamento da dívida que, repita-se, é exigível. Logo, comprovada a regularidade das cobranças, descabidos os pedidos de: abstenção de inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexigibilidade de débitos, devolução de valores cobrados, indenização por danos morais (inexistentes na espécie), aplicação de descontos (já observados pela ré), determinação de observância do contrato (já observado pela ré) .   Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero exercício regular de direito por parte da requerida. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo,  exercendo a profissão de advogado.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
