

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006586-25.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerentes:DORALINA RODRIGUES CARVALHO, CPF 112.863.448-16, acompanhada do advogado Dr. Juan Miguel Castillo Junior - OAB/SP 234670.

Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, CNPJ 29.309.127/0069-67, representada pelo preposto Sr. Rafael Garcia das Chagas Rosa , RG: 45971644.

QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFICIOS LTDA, representada pela preposta Sra. Ana Paula Gonçalves, RG: 27.007.092-8.

Data da audiência:08/06/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 08 de junho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelos representantes das empresas rés Qualicorp e Amil foi requerida juntada de cartas de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Qualicorp. Isso porque referida pessoa jurídica é estranha à relação jurídica descrita na petição inicial. Pelo relato da petição inicial e documentos juntados, a contratante do seguro coletivo (discutido no processo, figurando como contratada a requerida Amil Saúde S/A) é a Divicom Administradora de Benefícios Ltda., não a requerida Qualicorp. Excluo da lide, pois, a requerida Qualicorp. Afasto as demais preliminares apresentadas. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. E este Juizado é competente para conhecer e julgar os pedidos formulados (não há complexidade fática). No mérito, os pedidos são improcedentes. Não vislumbro ilegalidade no reajuste concretizado, fundado no aumento da sinistralidade de contrato coletivo. Trata-se de reajuste amparado no contrato coletivo firmado, que não se confunde com o contrato individual de assistência à saúde firmado entre particular e operadora. Quanto à existência de obrigação (prestação de dezembro de 2010), não desponta possível discuti-la neste processo. Pois a credora, Divicom Administradora de Benefícios Ltda., não integra a lide. Observando-se que a obrigação e o nome da Autora foram encaminhados aos órgãos de proteção ao crédito pela Divicom Administradora de Benefícios Ltda.. Não pela requerida Amil. Ou seja, as pretensões de declaração de inexistência daquela obrigação específica (prestação vencida em dezembro de 2010) e do direito à compensação dos supostos danos morais sofridos devem ser discutidas em processo autônomo, no qual deverá figurar a credora, Divicom Administradora de Benefícios Ltda., que encaminhou o nome da Autora aos cadastros de crédito. Diante do exposto, (i) excluo da lide a requerida Qualicorp, pois parte ilegítima para figurar o polo passivo da demanda; (ii) julgo improcedentes os pedidos em face da requerida Amil Saúde S/A, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC e revogando-se a decisão liminar de fl. 32. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
