

SENTENÇA

Processo nº:0006233-74.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Suzuki
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, na forma do artigo 330 inciso I, do Código de Processo Civil. As questões são essencialmente de direito e a documentação juntada aos autos é suficiente ao julgamento do feito. 

No mérito, os pedidos são improcedentes.

O requerente aduz na inicial que celebrou contrato de abertura de crédito com o banco requerido, visando a aquisição do veículo indicado.

A fim de resgatar a dívida, comprometeu-se ao pagamento de sessenta parcelas mensais no montante de R$ 618,62.

O requerente, como se verifica dos autos, é maior de idade, capaz, no pleno exercício de suas faculdades mentais, e se valeu livremente do direito de comparecer à agência mantida pelo réu e celebrar contrato de financiamento.

Por intermédio deste, se apoderou de recursos monetários captados pelo banco no mercado financeiro e adquiriu bem de consumo que lhe convinha no momento.

A pretensão do autor, portanto, se afigura inadmissível, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito e ao princípio do pacta sunt servanda, inexistindo, a espécie, qualquer nulidade ou ilegalidade que deva ser declarada pelo órgão jurisdicional. 

No mais, os argumentos expendidos pelo requerente igualmente não comportam acolhida, até mesmo porque deixam transparecer, apenas, o inconformismo com uma situação voluntariamente aceita e cumprida à risca.   

Nesse passo, se o consumidor entende abusiva a cobrança de ?taxa de abertura de crédito?, bastava negociar o encargo antes de formalizar o contrato, buscando, inclusive, preços melhores em outras operadoras de crédito.

Uma vez aceita a estipulação, inexiste base legal para o reconhecimento de sua abusividade, até mesmo porque ela guarda relação com as diligências administrativas empreendidas pela instituição financeira com vistas a apurar quem é a pessoa do contratante e quais são suas referências, inclusive junto aos órgãos de proteção ao crédito.

A mesma linha de raciocínio e entendimento pode ser aplicada à cobrança de tarifas correspondentes à emissão dos boletos bancários.

Em suma: a relação contratual estabelecida entre as partes é válida e produz efeitos para ambos os contratantes, sendo que os reflexos da violação às obrigações assumidas não podem ser afastados pelo modo singelo como pretende o autor.

Por derradeiro, é de boa medida a lembrança de que o princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na idéia de que estes, uma vez obedecido os requisitos legais, tornam-se obrigatórios entre as partes, que deles não podem se desligar senão por outra avença.

O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.

Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.

Pois bem. 

No caso em comento, repita-se à exaustão, o autor teve pleno conhecimento dos termos do contrato celebrado com a instituição bancária ré e optou livre e conscientemente em celebrá-lo.

É sabido que o inciso IV, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor, considera a nulidade de pleno direito das cláusulas que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade?.

O mencionado dispositivo reflete o princípio da boa fé que sempre foi reconhecido como aplicável aos contratos em geral, até mesmo àqueles não alcançados pelo Código de Defesa do Consumidor.

Deflui de imposição ética inerente ao direito contratual, que veda às partes o emprego de astúcia e deslealdade, tanto na manifestação de vontade quanto na interpretação e execução do contrato.

Ocorre que a intervenção judicial para considerar abusiva determinada cláusula demanda interpretação cautelosa que não descaracterize por completo o contrato formulado de modo a gerar insegurança jurídica aos sujeitos do negócio jurídico.

Nesse passo, de se concordar com o aclamado doutrinador ORLANDO GOMES, para quem ?negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série?.

Assim, de rigor a improcedência dos pedidos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos na ação movida por EDUARDO SUZUKI contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9099/95.

P. R. I. C.
 
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.


      ANA CRISTINA WEYNEN CORES
JUÍZA DE DIREITO
