

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006233-75.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Batista Moura Brito
Réu(é)s:José Roberto de Souza 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/10/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo). 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?. 
A réplica foi apresentada oralmente (gravada em vídeo).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) informante arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): RICARDO ROBERTO BRITO

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O conjunto probatório não permite definir qual das partes está com a razão.
Explico.
O autor afirma que seu irmão saiu da rua Aldeia de Santo Inácio e ingressou à esquerda na avenida Baronesa de Muritiba e que seu carro foi atingido pelo do réu, que estava estacionado e iniciou a marcha, à esquerda, sem sinalizar e sem atentar para o carro do autor.
Já o réu afirma que sinalizou e que não vinha automóvel pela avenida, acrescentando que foi surpreendido pelo irmão do autor, pois este ingressou de forma irregular na avenida, passando por cima da faixa contínua central.
Colhi na internet fotografias do local, nas quais conseguimos confirmar que as versões das duas partes são aceitáveis: o irmão do autor pode ter respeitado a faixa contínua central ou não e o réu pode ter sinalizado e prestado atenção no movimento dos carros, ou não.
O irmão do autor levou 10 dias para lavrar BOPM, embora tenha afirmado em audiência que demorou 2 ou 3 dias, enquanto o réu lavrou o BOPM no dia seguinte.
O irmão do autor mencionou que em uma oficina informal de bairro o conserto sairia por cerca de R$ 1.500,00, mas apresentou orçamentos bem superiores, justificando a diferença de preço pela formalidade de ser exigido CNPJ nos documentos.
As fotografias do carro do autor, porém, mostram danos cujo conserto não ficaria tão caro quanto os valores orçados pelo seu irmão, sendo muito mais próximos daqueles R$ 1.500,00 ou até menos, conforme a experiência demonstra.
O irmão do autor informou que a franquia de seu seguro era de R$ 900,00 e que, por dificuldades financeiras, não pôde pagar sequer esse valor e teve que vender o veículo avariado, o que lhe causou prejuízo.
Diante de tudo isso, como se diz no popular, ?a história não está bem contada?. 
E como não houve testemunhas, não há como dizer qual das partes está com a razão e a única solução possível é cada uma arcar com seu prejuízo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Réu
