

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006434-55.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Marta Elisabete de Souza Junqueira Netto
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alegam a autora, em suma, que adquiriu bilhetes de passagens aéreas da ré para o trecho São Paulo ? Milão, com saída prevista para o dia 08 de junho de 2011, às 22h40min. Contudo, alegando falhas mecânica o voo foi cancelado e remarcado para o dia seguinte às 18h30min. Em momento algum foi disponibilizada alimentação ou hospedagem pela ré. Em razão do cancelamento desse vôo, perdeu os voos de conexão que realizaria em Milão e Atenas, tendo tido que arcar com o custo para a aquisição de novas passagens. 
Em defesa, a ré sustenta que o voo foi cancelado por necessidade de manutenção não programada. Afirma a inexistência de danos materiais e morais.
Incontroverso que o voo contratado pela autora foi cancelado e que somente foi possível o embarque no dia seguinte. 
A chamada manutenção não programada de aeronave não é circunstância que exclua a responsabilidade do prestador de serviço. Evidente que o serviço não foi prestado da forma contratada, não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pela autora.
Diante do cancelamento do voo inicialmente contratado, a autora embarcou somente no dia seguinte, sem qualquer assistência por parte da ré. 
Contudo, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar os danos materiais suportados, deixando de apresentar os comprovantes de pagamento das despesas havidas (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). Não é possível o acolhimento do pedido nesse particular porque o dano material depende da comprovação do prejuízo patrimonial efetivamente experimentado. 
Os danos morais não podem ser afastados.
A ré tinha o dever de prestar todas as informações aos passageiros, arcando com as despesas de transporte, alimentação e hospedagem, até a efetiva acomodação em outro voo. Referida obrigação apenas incumbe à ré, que não poderia ter deixado a autora desamparada, respondendo pelos prejuízos daí advindos.
A autora, além da angústia pela espera, atrasou o início da viagem em um dia e teve que arcar com as despesas de alimentação, acomodação e alteração dos voos, sem qualquer auxílio da ré, o que é inadmissível. 
Os fatos geraram angústia, stress e preocupação. Não tendo sido o contrato cumprido de forma nem de perto satisfatória, de rigor a indenização pelos prejuízos morais suportados. Levando-se em conta o tempo em que a autora permaneceu no aeroporto, a perda de um dia de viagem, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$3.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
