

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0006589-13.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Nascimento Santos de Sousa
Requerido:Camila Roberto Pimental

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de rescisão de contrato de cessão de direitos hereditários, com pedidos de devolução do que foi pago e de indenização por danos morais. 

A ré foi citada e ofertou contestação, intempestiva. 

É o relatório.

Rejeito o pedido de gratuidade da justiça formulado pela ré. Ela recebeu da autora R$ 13.000,00 recentemente e tem, portanto, condição de arcar com as despesas do processo. A presunção de pobreza foi elidida por essa circunstância.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

As partes celebraram contrato de cessão de direitos hereditários. 

A autora comprovou o pagamento de R$ 13.000,00. Não há prova nos autos de que a ré tenha entregue a posse do imóvel. 

Diante desse quadro, impõe-se a rescisão do contrato e a devolução do que foi pago por conta do preço. 

Só não será concedida a indenização por dano moral, porque na hipótese houve apenas descumprimento de contrato sem outras consequências que justificariam o arbitramento de indenização autônoma. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação para rescindir o contrato celebrado condenando a ré a devolver à autora R$ 13.000,00, com atualização monetária desde os pagamentos e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
