

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006387-25.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdomiro Oliveira Prates
Requerido:Catime Transportadora e Entregadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto do autor é VALMIRIO OLIVEIRA PRATES.
2. Anote-se a patrona da parte ré.
3. O autor, proprietário do veículo Gol descrito na inicial, por ele conduzido quando do acidente, atribuiu ao condutor do caminhão descrito na inicial, de propriedade da ré, a culpa pela ocorrência do evento danoso, aduzindo ter seu veículo Gol sido atingido na traseira pelo caminhão. A ré, por seu turno, negou que o acidente tenha ocorrido por culpa do condutor de seu veículo, mencionando que este teve sua trajetória interceptada pelo veículo do autor, que buscava mudar de faixa, não se tratando de mera colisão traseira. 
Nesse passo, controvertido este ponto, incumbia ao autor a prova dos fatos constitutivos do direito alegado. 
Porém, o postulante não carreou aos autos seguros elementos de convicção a este respeito, para o que não bastam os documentos juntados e a prova oral colhida, não se olvidando que somente foram ouvidos o autor e o representante da ré, consignando-se, ademais, que dos elementos amealhados não desponta, efetivamente, tenha ocorrido colisão traseira de forma que toda a frente do caminhão da ré tivesse atingido com a mesma intensidade toda a traseira do veículo do autor, não se olvidando que mesmo fotografias anexadas aos autos pelo postulante apontam danos de maior monta, na traseira do veículo, em sua porção direita, o que se coaduna, de ordinário, com a mudança de faixa pelo postulante, com seu veículo, quando do choque, de sorte que, quando do abalroamento, este não estivesse exatamente em linha reta na via. 
Delineado esse panorama, forçosa a conclusão pelo não-acolhimento da pretensão inaugural, na medida em que, repise-se, não há nos autos elementos probatórios que apontem, de modo estreme de dúvidas, que a colisão ocorreu da forma referida pelo requerente, consignando-se que, cuidando-se de responsabilidade civil por ato ilícito, a escorreita caracterização da culpa do apontado agente a quem se imputa a prática de tal ato era indispensável, de maneira que, sem tal caracterização, outro não pode ser o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 3 de julho de 2014. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
