

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de AGOSTO de 2010 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.10.006904-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clarice de Jesus Avando

Requerido:Sonda Supermercados Exp. e Imp. Ltda.





Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. O documento de fls. 11 comprova a compra do produto e no estabelecimento da requerida e os documentos de fls. 06/09 atestam os atendimentos médicos que a autora se submeteu e referidos na inicial. A revelia faz presumir verdadeira a alegação de que o produto vendido não estava em condições de consumo, já que o próprio gerente da ré teria dito que o macarrão "estava cheio de bichos".
O dano moral está perfeitamente caracterizado pelos transtornos que a autora vem experimentando em sua saúde, afora o forte sentimento de repulsa ao saber ter ingerido alimento nas condições afirmadas pelo próprio gerente da requerida.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e contando-se juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Remetam-se cópia dos autos à Secretaria Municipal de Vigilância Sanitária para as providências pertinentes.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito





DATA
Em 31 de agosto de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 182,10. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de agosto de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
