

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006753-64.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Liliane Nunes dos Passos
Réu(é)s:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/07/2014 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Jucileide Oliveira Vieira Soares, OAB/SP nº 116.799 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ronaldo Tomaz, RG nº 18.767.134 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Lígia Brasil da Silva Alves dos Santos, OAB/SP nº 203.938.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita por peticionamento eletrônico. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)dos seguintes informantes trazidos pela ré: Antonio Luiz de Souza, RG nº 11.482.680 e Carlos Renato Silva Araujo, RG nº 30.078.470;

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 34/2014.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono da parte ré.
A ré não negou que, na data referida na inicial, houve queda da autora, quando ela buscava embarcar em trem na Estação Luz. 
Ademais, é presumida a qualidade de passageira da autora, em função de seu embarque na estação ferroviária, não vertendo dos autos que o embarque tenha ocorrido de modo clandestino. 
Dito isso, não se arreda a responsabilidade da ré. 
A este respeito, lúcido o escólio de Carlos Roberto Gonçalves:
?No tocante, ainda, à responsabilidade contratual, a do transportador, no caso das ferrovias, tem início quando o passageiro passa pela roleta e ingressa na estação de embarque. Daí por diante estará sob a proteção de cláusula de incolumidade, respondendo a companhia de estrada de ferro pelos acidentes ocorridos com o passageiro ao subir ou descer do trem, por escorregar ou ser empurrado.? (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, São Paulo, 8ª ed., 2003, p. 290)
Nesse contexto, não vinga a alegação de fato de terceiro, como causa de excludente de responsabilidade da ré, equiparando-se ao caso fortuito ou força maior, por ter sido a vítima empurrada por outro passageiro.
A ré é empresa transportadora e prestadora de serviço público de transporte urbano de passageiros. 
Tratando-se de passageiro transportado por trem, existe, como é sabido, contrato de adesão entre este e a empresa que, implicitamente, assume a obrigação de conduzi-lo são e salvo ao seu destino. Logo, se durante o trajeto ocorrer um acidente, ficando o passageiro ferido, surge a responsabilidade do transportador de indenizar.
E sua responsabilidade é, no caso, objetiva, nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal e do Decreto nº 2.681/12, somente sendo afastada por culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior, o que não se verificou na hipótese.
Os elementos constantes dos autos permitem afirmar que o acidente foi causado por tumulto havido na estação ferroviária. Tal fato, totalmente previsível e evitável (mesmo que o acidente tenha ocorrido por volta das 16h, horário em que, conquanto a ré tenha ventilado não se trate de horário de pico, já há intenso fluxo de pessoas na Estação Luz, com destino à Zona Leste deste Município, por trens operados pela ré, como noticiou inclusive o informante Carlos trazido pela ré), não pode ser erigido a causa excludente de responsabilidade da ré.
De fato, competia à ré organizar o embarque de passageiros, de forma a garantir a segurança daqueles que fazem uso de seus serviços, a tanto não bastando os genéricos avisos sonoros, a sinalização existente nas estações, a colocação de estribos nas composições, bem como a presença de funcionários da ré nas plataformas para orientar o embarque. Aliás, neste último aspecto, os informantes trazidos pela ré sequer estavam trabalhando, no dia dos fatos, na plataforma da Estação Luz, visando à orientação de passageiros no local. 
Nesse passo, tem-se que o acidente era previsível e não foi impedido pela ré, de maneira que exsurge sua responsabilidade, no caso em apreço. 
Sobre o tema, confira-se:
?Transporte coletivo de passageiros. Via férrea. Queda de usuário da plataforma em razão de tumulto causado pela multidão Presunção legal de culpa da transportadora, que deve responder pelos danos sofridos pelo viajante a partir da aquisição do bilhete. Exclusão apenas nas hipóteses de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima, inocorrentes na espécie Indenização devida? (RT 636:128).
?Transporte de passageiros. Ingresso em trem de subúrbio. Queda sob as rodas. Vítima empurrada por multidão Indenização devida. Tratando-se de acidente com passageiro que ia entrar no trem, a empresa transportadora responde pela indenização, independente de culpa? (RT 491:99).
No mais, certo que a autora sofreu danos morais. 
Com efeito, extrapola o mero dissabor determinada pessoa, em plataforma de estação férrea, por conta de tumulto em tal plataforma (frise-se, fato previsível) ser lançada em tal plataforma em direção a certo trem, decorrendo disso lesão, ainda que leve (como se denota de fls. 11).
É rompido o equilíbrio emocional de quem enfrenta tal situação, vendo frustrada sua justa expectativa de ser conduzido, incólume, ao seu destino, sendo marcante o correlato abalo psíquico, caracterizador do dano moral, não se olvidando que documento juntado pela própria ré alude a corte com sangramento sofrido pela autora (fls. 50). 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00 (mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado da ré
