

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006303-04.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Adalberto dos Santos Santana, CPF 295.907.738-50
Requerido:Unicoopers-Coop.Unificada de Transp.Coletivo Urbano de Passageiros de São Paulo, CNPJ 05.487.069/0001-05
Data da audiência:19/03/2014 às 14:00h


Aos 19 de março de 2014, às 14:18 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito  Titular, Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, Sr Adalberto dos Santos Santana, CPF 295.907.738-50,  acompanhado de sua patrona, Dra. Rosemeire Aparecida da Fonseca, OAB 288639/SP; a preposto da ré Unicoopers-Coop.Unificada de Transp.Coletivo Urbano de Passageiros de São Paulo, CNPJ 05.487.069/0001-05, Sra. Izabela Rosa, acompanhada de sua patrona, Dr (a). Clélia Gouveia Macedo Motta, OAB 343263/SP; o patrono da denunciada Companhia Mutual de Seguros CNPJ 75.170.191/0001-39, Dr  Thiago Xavier Alves. Ausentes as as testemunhas arroladas pelo autor. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela MMª Juíza foi dada por preclusa a produção da prova testemunhal pelo autor, em razão da ausência das testemunhas, que compareceriam independentemente de intimação. Não havendo mais provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução, abrindo a palavra às partes para os debates orais, oportunidade em que foram reiteradas as manifestações anteriores. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ADALBERTO DOS SANTOS SANTANA move ação de indenização contra UNICOOPERS ? COOPERATIVA UNIFICADA DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS DE SÃO PAULO, alegando que no dia 23 de fevereiro de 2012, sofreu acidente quando se encontrava em microônibus de transporte coletivo da ré. Aduz que ocorreu acidente de trânsito, tendo o condutor do microônibus perdido o controle do veículo, chocando-se contra um poste existente na via e depois contra o portão de um condomínio, com dano à SUA integridade física. Assim, deve a ré ser condenada a pagar a indenização relativa aos danos morais, bem como em razão da redução de sua capacidade laborativa. A ré foi citada e tempestivamente contestou, alegando, preliminarmente, a conexão e que deve ser excluída do pólo passivo, tendo em vista a natureza jurídica das cooperativas, pois não há vínculo trabalhista entre a ré e seus cooperados.  Disse que é descabido sustentar a responsabilidade solidária da ré, que não é empregadora do proprietário do microônibus em que teria ocorrido o acidente, cujo condutor, não é seu empregado, mas meramente cooperado. Eventual responsabilidade, portanto, toca apenas ao operador autônomo do transporte, que tem obrigação de contratar seguro, e ao condutor. Naionou. o mérito, reiterou a sua falta de responsabilidade jurídica e afirmou a falta de prova relativa aos danos pleiteados. Pediu a instauração de lide de regresso contra a seguradora. Desse modo, aduziu que a ação improcede. As preliminares foram indeferidas pela decisão de fls. 186 e a denunciação da lide foi deferida pela Superior Instância, tendo a denunciada sido citada e oferecido contestação, concordando com a denunciação, nos limites do contrato de seguro e, em relação à lide principal, reiterou os argumentos expostos na contestação da ré denunciante. A autora se manifestou a fls. 351/354. Laudo do IMESC a fls. 226/229. Nesta audiência, as partes não produziram provas, encerrando-se a instrução.                 É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO.   Trata-se de ação de indenização por danos morais provocados em acidente de veículo de transporte coletivo. (micro-ônibus). Os fatos são incontroversos e revelam a responsabilidade da ré pelo evento danoso, na medida em que o autor sofreu lesões corporais de natureza leve (fls. 35) quando viajava no microônibus, cujo condutor perdeu o controle do veículo e chocou-se contra um poste existente na via e posteriormente um portão de um condomínio, resultando na imobilização abrupta do veículo, danos nos passageiros, inclusive no autor. A respeito, não foi infirmado o histórico constante do Boletim de Ocorrência, cuja cópia se encontra a fls. 28/32. De qualquer sorte, a obrigação da ré é objetiva, pois ela, como permissionária do serviço público essencial de transporte responde pelos danos causados aos passageiros, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, e do art. 17 da Lei n° 2.681/1912. Tem ciência a ré de que, ao sair vitoriosa em certame de licitação para operar o transporte público em região de São Paulo, obrigou-se a indenizar usuários e terceiros, não sendo lícito eximir-se com o fraco argumento de que a responsabilidade é do cooperado, cujo patrimônio, em regra, não vai além do veículo que adquiriu, com sacrifício, mediante pagamento parcelado do preço. Inviável reconhecer a ilegitimidade passiva, pois é da ré a responsabilidade objetiva de compor os danos sofridos pelo passageiro que não foi entregue, sã e salvo, em seu destino.É indiferente, ao autor, a forma de organização da ré em relação aos condutores e proprietários dos veículos, que teriam se reunido em Cooperativa, pois o que importa, no caso, é a obrigação constitucionalmente imposta à empresa que recebe a delegação para atuar em serviço público essencial. Pouco importa, portanto, que se cuida de cooperativa, ausente o vínculo empregatício dos cooperados, o que é irrelevante para os passageiros, que podem escolher de quem obterão a indenização: se dos cooperados ou se da cooperativa, ou se de ambos, solidariamente.    Os danos morais presumem-se e decorrem da própria dinâmica dos fatos. É evidente que a forte e abrupta colisão do veículo em movimento causou lesões que exigem, para a cura, consultas em médicos e ingestão de remédios, com manifesta perda de tempo (fls. 35). Há inequívoca aflição moral decorrente do acidente, com intenso e injusto padecimento imposto ao autor.Como exposto no laudo do IMESC, o autor, em decorrência do acidente, sofreu trauma em ombro direito e punho esquerdo, tendo a convalescença ocorrido em sete dias. Desse modo e também considerando que as lesões foram leves, não acarretando incapacidade ou sequelas ao autor, aplico as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e o faço para, considerando os precedentes, arbitrar a indenização pelos danos morais em valor equivalente a R$ 6.000,00. O pedido de indenização em razão da redução da capacidade laborativa do autor, de seu modo, não procede, haja vista que o laudo pericial não constatou qualquer incapacidade definitiva do requerente.    De seu turno, a demanda de regresso procede, nos limites do contrato, não se podendo impor encargos de sucumbência à denunciada, tendo em vista justamente o vínculo de direito material, que não prevê tais despesas, salvo em caso de recusa à denunciação da lide, hipótese não verificada na espécie. Por fim, o pedido de dedução do seguro obrigatório do valor da indenização fixada não tem cabimento, haja vista que não se demonstrou que o autor recebeu qualquer a indenização relativa ao DPVAT por conta do acidente, até porque não sofreu qualquer redução da capacidade laborativa.Ante o exposto, julgo procedente em parte  o pedido e condeno UNICOOPERS ? COOPERATIVA UNIFICADA DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS DE SÃO PAULO a pagar para ADALBERTO DOS SANTOS SANTANA,  a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, a partir desta data, contando-se juros moratórios de 1% ao mês desde o ilícito (23 de fevereiro de 2012). Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita. Julgo procedente o pedido regressivo e condeno COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a reembolsar a ré-denunciante do valor devido ao autor, observando-se os limites impostos pelo contrato de seguro.  Exonero a denunciada dos encargos de sucumbência, incumbindo-lhe tão-somente proceder ao depósito em conta judicial da quantia devida por força desta sentença. Publicada em audiência, saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se e cumpra-se". Nada mais. LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Audiência encerrada às ...... horas. Eu, _____(Helena C. Bruna), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo. 

Autor(a):

Adv. autor:

Ré(u):

Adv. Ré(u):

Adv. Denunciada:
