

SENTENÇA

Processo nº:0006065-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Marina Oehling Gelman
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir, no caso em tela, pela efetiva ocorrência de falha praticada pela ré.
Com efeito, a companhia aérea realmente possui como encargo a estrita observância da Instrução de Aviação Civil - LAC 107-1002, segundo a qual:
"2 IDENTIFICAÇÃO DE PASSAGEIRO
2.1 OBRIGATORIEDADE
2.1.1 Ao proceder o despacho do passageiro, a empresa aérea deverá solicitar o seu documento legal de identidade, compatibilizando a fotografia com o portador, bem como verificando a validade e registrando o tipo,  número e órgão expedidor, conciliando-o com seu bilhete de passagem e bagagem ".
Diante disso, é certo que, não havendo identidade entre o nome do passageiro e o nome constante do bilhete, a ré tem por obrigação legal impedir o embarque.
Todavia, o caso em tela guarda peculiaridade, pois a requerente fez a aquisição pelo site da requerida, preenchendo adequadamente seu nome atual, com o sobrenome do marido. Todavia, o fato de utilizar-se do cartão fidelidade ensejou a emissão do bilhete com nome de solteira, o que não foi aceito quando do embarque, circunstância esta não negada pela requerida.
À ré, que foi procurada pela requerente na ocasião, bastaria consultar o seus sistemas para verificar, pelos demais dados de identificação constantes da passagem, em cotejo com os constantes do sistema fidelidade e o documento de identificação da autora, que, embora houvesse divergência no sobrenome, tratava-se da mesma pessoa, corrigindo-o e emitindo novo bilhete. 
Todavia, deixou de fazê-lo, exigindo a aquisição de nova passagem.
Ao assim agir, procedeu com negligência e displicência ao negar o embarque, sem qualquer outro esforço de identificação.
É justa a pretensão da autora, portanto, quanto ao ressarcimento da nova passagem aérea que teve de adquirir na ocasião.
Todavia, a restituição deverá se dar de forma singela, e não em dobro, já que a situação posta nos autos não se amolda ao previsto no art. 42, parágrafo único do CDC.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral também comporta acolhimento.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, bem como ponderando-se que a requerente logrou êxito em embarcar no mesmo vôo, sem que se tenha verificado qualquer prejuízo de ordem profissional, arbitro o valor da indenização em R$ 1356,00.
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1336,11, atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, devidamente atualizada pela tabela e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 323,57. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
