

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006715-30.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:CARLOS EDUARDO ADEGAS, CPF 885.852.208-72, acompanhado da advogada Dra. Ana Carolina Melo Artese - OAB/SP 287950.

Requerido:TURKISH AIRLINES, representada pela preposta Sra. Karin Manhein de Campos Lima, RG: 16497697, acompanhada do advogado Dr. Flavio Igel - OAB/SP 306018.

Data da audiência:27/06/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 27 de junho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros (atraso de vôo, extravio de bagagem etc.), mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. Incontroverso o atraso do vôo, de aproximadamente 8 horas, que levaria o Autor de Istambul a Bancoc ? fato que atrasou consideravelmente a chegada ao destino final e o extravio temporário de bagagem, em Bancoc (de pouco mais de 24 horas). Pois bem. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro (sobre o atraso no vôo). Eventual falha da aeronave ou problemas na malha aeroviária de Istambul integram o risco da atividade do transportador aéreo. São fatos inseridos no risco da atividade do transportador (fortuito interno). Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse atraso. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelo Autor, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste psicológico e físico, tendo ainda sido alcançado em viagem relevante de trabalho. Chegou ao destino final, com atraso considerável. Em Bancoc, houve extravio da bagagem por várias horas. Viu-se privado, por mais de 24 horas, de itens essenciais, como roupas íntimas e produtos de higiene. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade (e considerando-se que foi prestado serviço de hospedagem ao Autor por ocasião do atraso), arbitro em R$ 3.500,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral.  Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
