

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0006961-22.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Soraya Patricia Cimino Gameiro e outro
Requerido:Colegio Fereguetti S/c. Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da lei.

Fundamento e decido.

O pedido dos autores não prospera.

Os demandantes trouxeram com sua inicial um quadro descritivo de todos os materiais e serviços fornecidos pela ré (fl. 23), os quais vinham sendo cobrados e que geraram a emissão do cheque no valor de R$ 4.030,12.

A prestação dos serviços, entretanto, não foram negados na inicial. Apenas se insurgiram asseverando que suas obrigações se encontravam quitadas ao longo da relação jurídica. 

Dita cártula foi devolvida sem a devida provisão de fundos, ao mesmo tempo em que não se observam os pagamentos das pendências apontadas pelo Colégio Fereguetti.

Os autores não carrearam sequer um único documento capaz de afastar as cobranças dos títulos enunciados pela ré, ou, ao menos, para repelir parte deles. Tome-se, por exemplo, os boletos e respectivos comprovantes de pagamentos de fls. 25/28. Ora, os vencimentos, certamente, diziam respeito a 30/05, mas foram quitados em 06.06.2008, mediante emissão de boletos substitutivos, e mesmo assim resolveram os autores saldá-los com o desconto previsto para a adimplência tempestiva.

As diferenças de tais títulos são justamente aquelas estampadas no quadro de fl. 23, indigitadas como documentos nºs 0015990508 e 0008080508. Percebe-se então que inexistiu lapso da parte da demandada.

Igualmente no que diz aos recibos de fls. 29 e 30, os quais não fazem prova do consentimento do Colégio ao pagamento a menor. Aliás, consta no recibo de fl. 30 que a declaração de quitação diz respeito tão-somente àquilo aposto em seu conteúdo.

O próprio cheque expedido pelos demandantes em prol do Colégio dá sinais de que se encontravam em débito perante o Colégio. Nenhuma irregularidade desponta ainda do fato da cambial ter sido encaminhada aos órgãos de defesa do consumidor. Mesmo porque, foi até complacente a ré, ao recebê-lo em dezembro/2011 e por levá-lo para apontamento apenas no mês seguinte.

Incogitável a menção de que teriam os autores, diante da conduta da ré, suportado danos materiais e morais. A transferência de escola de suas filhas se deu acima de tudo em decorrência de um desgaste no vínculo de confiança outrora existente entre as partes, mas que foi gerado a partir da resistência injustificada de dos autores de cumprir suas obrigações contratuais.

As mensagens eletrônicas acostadas aos autos (fls. 31/33) não trazem indícios de deslizes na postura do Colégio. Ao revés, acusam certa agressividade da coautora, em suas palavras, no trato para com a parte adversa.

Portanto, não tendo a ré culpa alguma dentro do contexto fático, inviável imputar-lhe culpa pelos prejuízos materiais experimentados pelos autores ou por casual abalo psicológico que acabaram sofrendo no curso da relação contratual. 

De outro turno, assiste razão ao réu no que toca ao pedido de cobrança formulado em seu pedido contraposto.
Os materiais e serviços prestados às filhas dos demandantes foram demonstrados, de modo que não puderam estes últimos comprovar os respectivos pagamentos. Ademais, o cheque emitido e não compensado, corrobora a existência do débito de R$ 4.030,13, em dezembro de 2011.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SORAYA PATRÍCIA CIMINO GAMEIRO E OUTRO em face de COLÉGIO FEREGUETTI S/C LTDA. com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por COLÉGIO FEREGUETTI S/C LTDA contra SORAYA PATRÍCIA CIMINO GAMEIRO E OUTRO, para condenar os autores a pagarem ao réu a quantia de R$ 4.030,13, com correção monetária a partir da emissão do título e juros de mora de 1% ao mês, a contar da data de sua segunda apresentação ao Banco para fins de compensação.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Serasa e SCPC, para fins de revogação da medida liminar conferida anteriormente neste processo.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Os autores sucumbidos deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.
