

C O N C L U S Ã O
Em 26 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0006481-10.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Valter Roberto Hurtado
Requerido:Marzia Luciana Gepina Santina Bargi de Souza e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.


VALTER ROBERTO HURTADO, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, em face de MARZIA LUCIANA GEPINA SANTINA BARGI DE SOUZA  e  RENATO BARGI DE SOUZA.  Alega que, em meados de julho de 2012, as partes celebraram um contrato verbal de prestação de serviços de reforma em geral de um imóvel a ser executada pelo autor numa residência de propriedade dos réus que são mãe e filho respectivamente.  Ficou ajustado entre as partes que o serviço seria realizado em duas etapas. A primeira etapa já foi paga pelos réus e encontra-se devidamente quitada. A segunda etapa o autor e a requerida Marzia convencionaram os trabalhos (fls.04) acordados no valor de R$ 2.770,00. Todavia, após realizar a segunda etapa o autor deixou de receber o valor na forma ajustada. Afirma que ao ser recebido pelo Sr. Renato ( filho da ré ) este passou a proferir palavras ?deselegantes? (impropérios), conforme B.O. juntado a fls. 08. Dessa forma, pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$2.770,00, relativo à obra executada, bem como indenização por dano moral em 10 vezes o valor da dívida, ou seja, R$ 27.700,00, totalizando a quantia de R$30.470,00.
Citados, os réus responderam à presente. Em preliminar, arguiu a inépcia da petição inicial, em razão de da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão extraída; alegaram, também, a ilegitimidade para figurar no pólo passivo da causa o réu Renato, pois não figura como contratante pelos serviços prestados pelo autor. No mérito, pugna pela improcedência dos pedidos. Por fim, impugna a caracterização dos danos materiais e morais e os montantes pretendidos a título de indenização.
A réplica do autor às contestações veio às fls. 44/49.

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.
As preliminares arguidas pela réus  não merecem acolhida.
Por um lado, não há que se falar em inépcia da petição inicial e nem carência da ação, pois o autor descreveu, com satisfatória clareza, os fatos e os fundamentos jurídicos da sua pretensão e formulou pedidos com eles compatíveis, não excluídos a priori pelo ordenamento jurídico em vigor.
Por outro lado, a legitimidade do réu Renato para figurar no polo passivo da causa decorre, no caso, da mera afirmação do autor de que é ele responsável, em caráter solidário com a ré Márzia, pelos danos que alega ter sofrido, por força do alegado descumprimento do contrato de empreitada e ainda, em especial, pelos danos morais suportados. Se tal responsabilidade deve ou não ser carreada à ré Márzia é já questão relacionada ao mérito e como tal será analisada na sequência.
Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deve ser julgada improcedente.
Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que em meados de julho de 2012 o autor e os réus celebraram contrato verbal por meio do qual a primeira se comprometeu a prestar aos segundos serviços de reforma geral em imóvel de propriedade dos réus, incluindo material e mão-de-obra. O preço total dos serviços, ajustado entre as partes, foi de R$13.700,00, na primeira etapa (incontroversa e quitada) e de R$ 2.770,00 na segunda etapa, conforme alegado pelo autor, mas negada a existência da "segunda etapa" pelos réus (ponto nodal da controvérsia). 
Contudo, autor não trouxe aos autos qualquer elemento probatório que de alguma forma comprovasse o alegado no que se refere à dívida de R$ 2.770,00 referente à suposta "segunda etapa".  O autor se escora na pretensa inversão do ônus da prova, mas tal pretensão não tem o menor cabimento. Embora incontroverso a execução dos serviços prestados na ?primeira etapa? e que houve  a devida quitação, o ônus da prova acerca da inadimplência dos réus era da parte autor, posto se tratar de fato constitutivo de seu direito, como dispõe o artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
No caso, o autor pleiteou a oitiva do seu ajudante na obra, mas não há isenção nem segurança nas pretendidas declarações de um subordinado do autor, pela própria condição do mesmo, que as regras de experiência indicam depender do convite daquele que tem condição técnica do ofício para obter a obra, no caso o autor, enquanto o ajudante depende do convite deste para obter o trabalho.
O boletim de ocorrência juntado (fls.08) e da análise dos documentos carreados aos autos, vê-se que não há demonstração concreta e suficiente da prática das supostas ameaças por parte do réu Renato portanto, não há fato que se possa qualificar como grave, violador dos direitos de personalidade, que tenha causado aflições, sofrimento capazes de obter indenização à título de danos morais, senão, ao que se infere, no máximo uma altercação verbal, que, quase sempre, as regras de experiência indicam ser retorcidas.
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por VALTER ROBERTO HURTADO em face de MARZIA LUCIANA GEPINA SANTINA BARGI DE SOUZA e RENATO BARGI DE SOUZA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mais,  CONDENO  a parte autora ao pagamento das custas e demais despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2014.
