

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006459-68.2012.8.26.0011
Requerente:Lucas de Castro Santos
Requerido:Frei Caneca Participações e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu das rés o imóvel descrito na inicial. Porém, antes da entrega das chaves que se deu em agosto de 2011, realizou-se assembléia para constituição do condomínio, ocasião em que se decidiu que o pagamento das despesas condominiais seria atribuído aos proprietários a partir de junho de 2011, cobrança essa contra qual o autor se insurge nos autos, por isso requer a devolução de valores pagos e a indenização por danos morais. 
As rés ofertam contestação e justificaram as razões pelas quais houve o atraso na entrega do imóvel. Defenderam ainda que a cobrança do condomínio tem respaldo em cláusula contratual, por isso se insurgem contra devolução do valor requerido na inicial, sobretudo porque não concordam com o seu importe, bem como com o pedido de indenização. 
Como bem ressaltado em defesa, há clausula contratual na avença formalizada entre as partes que prevê a dilação de prazo para a entrega das chaves, ou seja, 180 dias (cláusula 7a.), prazo este que não nos parace abusivo, mesmo em se tratando de contrato de adesão, em razão do objeto da contratação e sobretudo porque o compromissário comprador é informado a seu respeito quando da contratação.
 Ademais, também consta do contrato cláusula que prevê a obrigação do proprietário de arcar com as despesas condominais e impostos assim que expedido o Habite-se ou da formalização do contrato de financiamento do saldo devedor, por isso não se mostra razoável o pleito do autor. Ademais, a  obrigação citada decorre do direito à propriedade, por isso não se questiona que ela há de ser suportada pelo autor.
Quanto à indenização por danos morais, reputo-a indevida pelos argumentos já expostos e uma vez que não se pode considerar que todo o transtorno da vida moderna permite a sua configuração.
Para ilustrar tal entendimento, razoável conferir-se os precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral (Apelação nº 450.589.4/9 Relator Desembargador Maia da Cunha, 26.10.06).
Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação nº 468.896.4/6 São Paulo Relator Desembargador Francisco Loureiro 29.01.09).
Nos mesmos termos, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem  decidido: ?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA, Relator Ministro Ari Pargendler, DJ. 05.02.01).

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
Retifico o valor da causa para R$12.702,00 e fixo o preparo recursal em R$ 381,06* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
