

SENTENÇA

Processo nº:0006222-26.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Magali Bressan Correa
Requerido:Tecmoto Empresa de Tecnologia em Motocicleta Ltda


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves






Vistos. 



Trata-se de ação nominada de ?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE COBRANÇA DE TÍTULO? (fl. 02), proposta por MAGALI BRESSAN CORREA em face de MVK DO BRASIL MOTOS LTDA. 

A parte autora argumenta (fls. 02/08) que estabeleceu com a parte ré um contrato para fornecimento e agenciamento comercial, em 20.11.2007, e um contrato de revenda, em 28.07.2008. Fruto deste relacionamento, a parte autora comprou da parte ré uma empilhadeira por R$ 40.000,00, se comprometendo a pagar oito parcelas de R$ 5.000,00, representadas por duplicatas. Afirma que, em 17.08.2009, recebeu notificação emitida pela parte ré concedendo-lhe o prazo de ?72 (setenta e duas) dias? para que pagasse o saldo devedor relacionado em anexo. Com isso, diz que os títulos de crédito relacionados passaram a ter vencimento em 28.10.2009. Todavia, no dia 19.08.2009, foi emitida pela parte ré outra notificação que corrigiria o erro material da notificação anterior, para que passasse a se considerar que o prazo foi de ?72 (setenta e duas) horas?. Diz que contranotificou insurgindo-se contra a diminuição do anterior prazo concedido. A despeito disso, no dia 28.08.2009, a parte ré teria levado a protesto uma duplicata mercantil, de R$ 5.000,00, vencida em 15.08.2009. Pede a declaração de inexigibilidade de tal duplicada e ainda a fixação de indenização pelo dano moral decorreu do protesto indevido. 

A parte ré contestou (fls. 67/76) afirmando que a primeira notificação recebida pela parte autora, em 17.08.2009, tinha erro material que foi corrigido pela notificação, emitida em 19.08.2009, e recebida pela parte autora em 27.08.2009. Foi concedido o prazo de 72 horas e não de 72 dias. 

A parte autora não se manifestou em réplica (fl. 100). 

É o relatório do essencial. 

O feito comporta julgamento imediato porque são desnecessárias quaisquer outras provas. 

Ressalte-se, primeiramente, que a parte autora propôs medida cautelar objetivando sustar o protesto do título indicado acima. 

A existência da presente ação por si só surpreende este Juízo. 

A parte autora em nenhum momento nega que esteja devendo a duplicada com vencimento no dia 15.08.2009. 

A primeira notificação extrajudicial recebida pela parte autora contém um evidente erro material. Nela (fls. 26/27), se verifica a seguinte expressão: ?72 (setenta e duas) dias?. Por óbvio, não são setenta e duas dias, até pelo flagrante erro crasso. São setenta e duas horas. 

Não bastasse, de ordinário ninguém concede um prazo de setenta e dois dias, concede-se de trinta, sessenta, noventa dias, até de três dias, mas nunca de setenta e dois dias. 

Mas essas considerações são absolutamente desnecessárias porque os fatos falam por si. 

Ademais, verifica-se que, logo em seguida, a parte autora recebeu uma outra notificação extrajudicial (fls. 31/32), que tornava claro que o prazo concedido foi de setenta e duas horas. 

Conforme ressaltou a parte ré, mesmo depois dos setenta e dois dias, a parte autora não pagou a duplicata. 

A situação é tão absurda que está clara a ocorrência de má-fé, impondo-se a improcedência do feito e a condenação da parte autora a pagar multa de 1% do valor da causa e indenizar a parte ré em 20% do valor da causa. 

Como a duplicata venceu em 15.08.2009 e foi levada a protesto em 02.09.2009, este foi regular, daí não há que se falar em qualquer nulidade ou dano moral decorrente. 

Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando-se a parte autora ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa. 

Condena-se a parte autora, pela litigância de má-fé, a pagar multa de 1% do valor da causa e indenizar a parte ré em 20% do valor da causa, nos termos do artigo 17, III, e 18, §2º, ambos do CPC. 

Ademais, comprove a parte autora, no prazo de cinco dias, a manutenção de sua alegada condição de pobreza, trazendo declaração de imposto de renda, extrato bancário do período de três meses, certidão emitida pelo órgão de trânsito estadual de que não possui veículos automotores e certidão do cartório de registro de imóveis de que não possui imóveis, sob pena de revogação da assistência judiciária. 

Por consequência, JULGA-SE EXTINTO o processo cautelar apenso e porque inexiste verossimilhança, revoga-se a liminar. Oficie-se.

PRI. 

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
