

SENTENÇA

Processo nº:0006244-76.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA APARECIDA DA SILVA
Requerido:FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a rescisão contratual de financiamento, da compra e venda de utilidades domésticas, declaração de inexigibilidade de débito, com condenação dos réus aos danos morais. 
Desnecessário o depoimento pessoal da autora.  Salvo melhor juízo, o depoimento pessoal não trará elementos diferentes daqueles já encontrados nos autos, uma vez que a petição inicial sempre é o relato fiel dos fatos sob a visão do demandante. Assim, não há ponto obscuro que a autora possa esclarecer em juízo que já não esteja esclarecido no processo, evidenciando a desnecessidade desta prova. 
A ação é parcialmente procedente.
O réu Globex, embora tenha comparecido à audiência de tentativa de conciliação, não trouxe defesa escrita, não impugnando os fatos narrados pela autora, de forma que restou incontroverso que a autora solicitou cancelamento do contrato de financiamento, sem imediata comunicação ao banco réu, que diante da ausência de pagamento, inscreveu o débito em cadastro de inadimplentes.
Assim, pode-se concluir com segurança que o réu Globex foi negligente ao não atender a solicitação por escrito da autora, conforme fls. 08, e ainda assim, aceitar pagamento em duplicidade pelos bens adquiridos.
Assim, evidenciada a falha na prestação do serviço, é inolvidável a repercussão ao contrato de financiamento havido com o banco réu, diante do pagamento à vista dos produtos adquiridos, de forma que deve ser afastada a alegação de ilegitimidade.
Isso porque não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, inclusive com parceiros diversos, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar a aquisição de bens pela consumidora. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum.
Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).
São relevantes as considerações acima lançadas para a devida e adequada análise dos pedidos formulados pela autora.
Ela apenas celebrou o contrato de financiamento como forma de obter recursos financeiros para a aquisição do bem a ser fornecido pelo réu Globex.  Contudo, com o pagamento à vista pelos produtos, não há causa efetiva para manutenção do contrato de financiamento, que deve ser desconstituído. 
Do contrário, desrespeitar-se-ia o princípio da boa-fé objetiva, que permeia todas as relações de consumo e que se coaduna com o escopo de proteger as legítimas expectativas dos consumidores a partir do comportamento dos fornecedores, de forma que, bem por isso, também se há de declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos de tal contrato, da autora para com o banco réu.
Inconcebível, nesse panorama, que a autora seja obrigada a quitar débito junto à instituição financeira se a avença correlata não mais subsiste. Tomar as duas relações jurídicas e tratá-las de forma absolutamente independente seria cindir o que está indissociavelmente relacionado.
Impõe-se, portanto, a rescisão do contrato de financiamento, assim como a declaração de inexigibilidade de débito da autora perante instituição financeira ré.
Oportuno consignar que, em relação à instituição financeira, a rescisão do contrato de financiamento e a restituição ora determinadas não implicam a impossibilidade de, futuramente, pleitear ressarcimento de eventuais prejuízos decorrentes, em face da outra ré, por conta de valor que eventualmente lhe tenha sido repassado.
Porém, deverá fazer isso por meio de ação própria, na medida em que extravasaria os estreitos limites deste processo deliberação jurisdicional a esse respeito.
Por sua vez, não acostado aos autos o instrumento de adesão ao serviço de seguro fornecido pelo banco réu, este também deve ser declarado inexigível.
Já com relação aos danos morais, observo que a inscrição do débito em cadastro de inadimplentes gerou danos in re ipsa, com indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a autora na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Contudo, diante da falha do réu Globex em comunicar o cancelamento do contrato de financiamento ao banco réu, tenho que este último não deve ser penalizado por conduta, que à primeira vista, era regular.  Assim, somente o réu Globex deve ser responsabilizado.
Desta feita, sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, a capacidade econômica das partes e consequências geradas pelo evento, fixo a quantia de R$ 3.000,00, para fins indenizatórios.
Por fim, o pedido de rescisão contratual da aquisição dos bens móveis não comporta acolhimento.  A aquisição se deu em julho de 2011 e não há quaisquer notícias relativas a vícios ou defeitos do produto que permitam o exercício das opções previstas no artigo 18 da Lei 8.078/90.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para desconstituir o contrato de financiamento havido entre autora e banco réu,  declarar a inexigibilidade do débito da autora perante o banco réu relativo ao financiamento objeto de discussão e determinar a exclusão do apontamento de fls. 12. Declaro também inexigível o débito relativo ao seguro não contratado.  Condeno, por fim, o réu Globex, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.





São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
