

C O N C L U S Ã O
Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.

SENTENÇA

Processo nº:0006768-70.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca de Oliveira Abad
Requerido:Cesta Basica M P Silva Ltda ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

FRANCISCA DE OLIVEIRA ABAD propôs a presente ação em face de CESTAS BÁSICAS M.P. SILVA LTDA-EPP alegando a requerida fez inserir em cadastro de proteção ao crédito apontamento restritivo no valor de R$ 170,00, que diz não ter lastro contratual. Pretende a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 05/18).
Concedida tutela antecipada (fls. 21/22). 
Contestação (fls. 36/46), na qual se alega que a dívida existe e encontra-se pendente de pagamento, bem como aponta-se que a requerente possui diversos outros apontamentos restritivos e protestos. 
Réplica (fls. 62/69). 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
A requerida apresentou, nos autos, comprovante da existência da dívida (fls. 48/49), que não se encontra paga e, portanto, foi objeto de inscrição em cadastro de proteção ao crédito. 
Em réplica, a requerente silenciou sobre a apresentação deste documento, bem como não se interessou em produzir provas. 
Portanto, para os fins desta demanda, há suficiente demonstração de que a inscrição promovida pelo requerido é lícita, e, em assim sendo, inapta a gerar qualquer tipo de indenização conforme pretendido na inicial. 
Por outro lado, a requerente alterou a verdade dos fatos, ao deduzir demanda alegando inexistência de dívida que não só existe como foi comprovada nos autos. Incorreu, portanto, na hipótese do art. 17, II, do CPC e, por sua litigância de má-fé deve ser condenada a pagar multa no valor de 1% sobre o valor da causa. 
Ante o exposto, REVOGO a decisão liminar (fls. 21/22), JULGO IMPROCEDENTE a demanda, CONDENO a requerente por litigância de má-fé em multa de 1% sobre o valor da causa, bem como CONDENO-A nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, observando-se o art. 12 da Lei n.º 1060/50. 
Oficie-se dando ciência da revogação da liminar. 
P.R.I.C.
São Paulo,13 de janeiro de 2014.
