

SENTENÇA

Processo nº:0006486-40.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Carlos Alberto Galo
Requerido:Leandro Romualdo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


CARLOS ALBERTO GALO  ajuizou esta ação de obrigação de fazer, c.c. pedido indenizatório, contra LEANDRO ROMUALDO DA SILVA alegando, em suma, que vendeu ao réu o automóvel mencionado na inicial, mas ele não fez a necessária transferência do veículo perante o DETRAN, o que está causando sérios transtornos ao autor, como cobrança de IPVA.
Citado, o réu contestou. Alegou preliminar de denunciação da lide, e, no mérito, pediu a improcedência, porque o veículo havia sido adquirido mediante financiamento, de modo que ao credor fiduciário caberia a obrigação. Disse, ainda, que entregou o veículo ao credor mencionado, de modo que não tem como cumprir a ordem liminar.
O autor replicou.
Frustrada a tentativa de conciliação, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
A ordem emanada da tutela que se antecipou foi cumprida, e o veículo já não mais se encontra em nome do autor. 
Rejeito a denunciação da lide requerida, porquanto não há direito de regresso automático entre denunciante e denunciada, notadamente porque não tem nos autos notícia acerca da natureza da relação jurídica havida entre eles.
De resto, procede a pretensão inicial, embora em parte.
À falta de melhores esclarecimentos acerca da relação havida entre o réu e a financeira mencionada por ele, não se tem como justificar a inércia pela não transferência do veículo para seu nome.
E é sabido que é do réu a obrigação de proceder à transferência mencionada, sob pena de colocar o autor em situação no mínimo delicada e constrangedora, na medida em que fica recebendo cobranças que lhes são direcionadas por conta de um carro que já não mais está sob seu domínio.
Natural, portanto, o dano moral experimentado, embora em grau reduzido, porque não houve indicação de nome em órgão de proteção ao crédito, e nem mesmo cobrança judicial. Fixo o valor da indenização de R$800,00, quantia que reputo suficiente para compensar o dissabor.
Posto isso, julgo procedente o pedido, deixo de condenação na obrigação de fazer porque o fato já se consumou, e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$800,00 (oitocentos reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu que arca com honorários de advogado que fio em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2011.


Michel Cakur Farah
    Juiz de Direito
