

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006457-98.2012.8.26.0011
Requerente:Rosana Sarmento Brasileiro e outro
Requerido:Gafisa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
ROSANA SARMENTO BRASILEIRO e ISACIO BRASILEIRO FILHO ajuizaram esta ação contra GAFISA S/A.
Alegaram que em 21.2.2010 adquiriram apartamento construído pela ré do Edifício Magestic, Torre A, Apto 234, o qual tinha previsão contratual de conclusão das obras em novembro de 2010 e entrega das chaves até maio de 2011.  Entretanto, somente em 26.10.2011 é que a ré entregou as chaves do imóvel.   Pleitearam os autores indenização correspondente a aluguel do imóvel no valor de 1% sobre o preço de R$ 1.172.000,00 durante o período de atraso de onze meses entre novembro de 2010 e outubro de 2011, totalizando R$ 128.000,00.  Pleitearam indenização por danos morais.  Pleitearam indenização por lucros cessantes pois deixaram de alugar o imóvel em que residiam por R$ 3.000,00 ao mês, totalizando o pedido o valor de R$ 33.000,00 Pleitearam multa contratual de 10% do valor do imóvel ante o inadimplemento da requerida.  
A inicial de fls. 2/14 veio instruída com proposta de acordo da ré (fls. 21/22, 53), proposta de compra (fls. 23/24), contrato de compra (fls. 25/50), termo de recebimento de chaves (fls. 51/52 e 150), dentre outros documentos.
A ré contestou às fls. 176/201.  Alegou que vendeu aos autores pelo valor de R$ 1.109.572,00 o apartamento 234 do Edifício Magestic, Torre A, com previsão de entrega do imóvel em novembro de 2010 e do prazo adicional de carência de 180 dias, de forma que o prazo final para a entrega das chaves seria maio de 2011.  Alegou que, por motivos alheios à sua vontade e imprevisíveis, houve exigências do Poder Público que obrigaram a ré a efetuar adaptações na construção do empreendimento, embora o projeto original tenha sido aprovado em agosto de 2007 e a construção tenha tido início em novembro de 2008.  Além disto, houve embargo judicial da obra em razão de ação de nunciação de obra nova, com a paralisação das obras entre junho e novembro de 2009.  Superados os problemas, obteve a ré o Habite-se do imóvel em março de 2011, passando a programar a entrega das unidades.  Em razão da alegada excludente de responsabilidade, pleiteou a rejeição das pretensões dos autores, as quais impugnou detalhadamente.
Réplica às fls. 317/327.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 343).
Despacho saneador às fls. 344, fixando-se os pontos controvertidos e deferindo-se a prova pericial requerida pela ré (fls. 333).
Laudo pericial às fls. 369/437 (anexos às fls. 438/678).  Os autores manifestaram-se (fls. 698/699) e o assistente técnico da ré juntou parecer (fls. 683/696).
Não tendo as partes outras provas (fls. 712 e 714), apresentaram alegações finais às fls. 719/747 e 749/760.

É o relatório.
D E C I D O .

O contrato de compra e venda de imóvel foi firmado entre as partes em 21.2.2010 (fls. 25/50) e previu em sua cláusula ?F? (fls. 27) que o prazo para a conclusão da unidade seria até novembro de 2010; previu, ainda, em sua cláusula ?G? (fls. 27) que o prazo para a entrega das chaves aos autores seria até maio de 2011.
A cláusula 3.2 (fls. 41) previu que aquele prazo de conclusão da unidade (letra ?F?, fls. 27), poderia ser prorrogado por até 180 dias, do que resulta a previsão contratual do prazo final em maio de 2011.  Com a cláusula 3.2, portanto, o prazo de conclusão da unidade foi equiparado ao prazo de entrega das chaves do imóvel.
O TJSP já consolidou jurisprudência no sentido de que tal cláusula seja válida e não ofenda o CDC, sobretudo ante a complexidade envolvida na construção de um empreendimento imobiliário.  Neste sentido:
COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pela compradora Sentença de parcial procedência Apelação das rés Atraso injustificado na entrega Dano material decorrente da impossibilidade de fruição do bem Indenização exigível até o dia da efetiva entrega das chaves Cláusula contratual prevendo prazo de tolerância para entrega Abusividade não verificada Danos morais não configurados Apelação parcialmente provida
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0174214-78.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 3.10.2013, v.u.)

Conforme mencionado pelo Relator da apelação supra indicada:  (...) não há que se falar em nulidade da cláusula contratual que estabelece o prazo de tolerância, já que não coloca o consumidor em situação de desvantagem exagerada e tampouco exonera o fornecedor por vícios do produto.  Trata-se, na verdade, de dispositivo contratual que se revela aceitável diante da magnitude da edificação e do negócio celebrado pelas partes, e considerando os fatores externos que podem influenciar a condução do empreendimento. (...)
A ré, porém, conforme Termo de Recebimento de Unidade de fls. 51/52 e 150, somente entregou o imóvel ao autor em 26.10.2011, ou seja, com cinco meses de atraso.  
Não há que prevalecer a tese dos autores de que o atraso correspondeu a onze meses pois o contrato previra expressamente a entrega das chaves em maio de 2011 (letra ?G?, fls. 27) e, na forma acima, a cláusula que prorrogava em 180 dias o prazo de conclusão da unidade é considerado válida.
A ré invoca a seu favor duas excludentes de responsabilidade que seriam alheias à sua vontade e imprevisíveis:  embargo judicial da obra em razão de ação de nunciação de obra nova (com a paralisação das obras entre junho e novembro de 2009) e exigências do Poder Público que obrigaram a ré a efetuar adaptações na construção do empreendimento.
A primeira justificativa não pode ser acolhida.  
A perícia judicial (fls. 429), analisando os documentos apresentados pelas partes, confirmou que a ordem judicial de embargo da obra determinada na ação judicial de nunciação de obra nova (Proc. 0215113-92.2009.8.26.0002) foi levantada em novembro de 2009.
O contrato entre as partes foi celebrado em 21.2.2010 (fls. 50), data em que já tinha a ré ciência da ação judicial de nunciação de obra nova, especialmente do prazo de suspensão da obra entre junho e novembro de 2009 e do levantamento do embargo.
A ação de nunciação de obra nova, portanto, não constituiu fato novo e posterior à celebração do contrato.
Se o embargo da obra em 2009 havia implicado em atrasos no cronograma da obra para a ré, tinha esta a possibilidade de alterar o prazo de entrega no contrato de 2010 e prometer outra data de entrega das chaves; ao não fazê-lo, presume-se que tinha plenas condições de cumprir o prazo contratual.
Também a segunda justificativa não pode ser acolhida.  
A perícia judicial de engenharia, cujo laudo consta às fls. 369/437, analisou o imóvel, os projetos originais e as exigências do Poder Público e constatou que as alterações do projeto foram feitas entre 25.10.2007 e 2.5.2008 (fls. 409/410), tendo ocorrido o Apostilamento do Alvará de Construção em 16.7.2009.  Como visto acima, o contrato entre as partes foi celebrado em 21.2.2010, muito tempo após aquelas exigências do Poder Público.
Ainda que o perito judicial (fls. 411) tenha constatado que as solicitações de alteração do projeto pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) implicaram em consideráveis mudanças, com implantação de outro acesso de veículos e atraso no cronograma das obras, trata-se de fatos que já eram de conhecimento da empresa requerida quando esta negociou o imóvel com os autores em fevereiro de 2010.
Disto resulta que não pode a ré invocar excludentes de responsabilidade por conta de fatos que já eram pretéritos e já eram de seu conhecimento.  Ao insistir a ré em manter a promessa de entrega do imóvel em maio de 2011, presume-se que tinha plenas condições de honrar a sua promessa.
Entendo, portanto, seja a ré responsável pelo atraso de cinco meses para a entrega do imóvel aos autores.
Pleitearam multa contratual de 10% do valor do imóvel ante o inadimplemento da requerida.  
Tal pretensão não pode ser acolhida tendo em vista que no instrumento contratual de fls. 25/50 não há previsão de cláusula penal.  Tanto a mencionada cláusula 3.2 (fls. 41) como o quadro resumo de fls. 25/28 não estipularam nenhum percentual de multa contratual para eventual descumprimento do prazo de entrega das chaves do imóvel.  Ante a ausência de pactuação entre as partes, que deve ser expressa na forma do art. 409 do Código Civil, deve a pretensão dos autores ser rejeitada.
Pleitearam indenização por lucros cessantes pois deixaram de alugar o imóvel em que residiam por R$ 3.000,00 ao mês.  
Esta pretensão deve ser acolhida.  Isto porque a mora da empresa requerida impediu que os autores utilizassem o novo imóvel por cinco meses, entre junho de 2011 e outubro de 2011, e obrigou os autores a permanecerem no imóvel anterior.  Por consequência, não puderam os autores disponibilizar o anterior imóvel para locação.
O documento de fls. 22 comprova que os autores obtiveram proposta de locação do imóvel anterior por R$ 3.000,00 ao mês, prova esta que traz verossimilhança às alegações dos autores.
Entendo, assim, tenham os autores direito a indenização por lucros cessantes de R$ 15.000,00 (cinco meses de atraso, cada qual a R$ 3.000,00).
Pleitearam os autores, ainda, indenização correspondente a aluguel do novo imóvel no valor de 1% sobre o preço de R$ 1.172.000,00.  
Esta pretensão deve ser rejeitada tendo em vista que os autores já receberão indenização por lucros cessantes, decorrentes da privação do imóvel, acima fixada.  Como argumentado pela ré (fls. 189), esta pretensão implicaria em um bis in idem pois os autores não poderiam pretender alugar os dois imóveis simultaneamente.
Pleitearam indenização por danos morais.
Esta pretensão também deve ser acolhida já que a demora da empresa requerida causou frustração aos autores, cuja expectativa de recebimento das chaves como pactuado no contrato não foi atendida pela ré.  Considerando-se que os motivos invocados pela ré já eram conhecidos à época do contrato, tinham os autores razões para acreditar que o prazo contratual refletia efetivamente a programação da empresa requerida.
Vale observar que os autores comprovaram nos autos que a demora da ré lhes trouxe transtornos pois os autores passaram a receber cobranças de condomínios do imóvel que ainda não haviam recebido (fls. 106/109).  A planilha de cálculo de fls. 109 comprova que a empresa requerida deixou de quitar os débitos condominiais enquanto ainda não havia entregue a unidade aos autores, os quais passaram então a receber cobranças da administradora.
Nestas circunstâncias, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ROSANA SARMENTO BRASILEIRO e ISACIO BRASILEIRO FILHO ajuizaram contra GAFISA S/A e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais de R$ 15.000,00 e indenização por danos morais de R$ 10.000,00.
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde cada mês entre junho e outubro de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação da ré em março de 2013 (fls. 92/v).
O valor dos danos morais deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês apenas a partir desta sentença em maio de 2014.
Ante a sucumbência mínima da ré, CONDENO a requerida ao pagamento integral das custas processuais, honorários periciais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 14 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
