

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.



Processo nº:0006924-77.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Irismar Felipe da Silva
Requerido:Hipercad Administradora de Cartões de Crédito Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 146, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.
             
                 Transitado em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente no valor de R$ 6.236,89, devendo o defensor indicar em 5 dias o nome do advogado que deverá constar na guia.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.



São Paulo,  17 de junho de 2013.
