

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006730-64.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diogo Farias de Almeida, CPF 361.935.448-01- OAB 300.062/SP
Requerido:Outback
Preposto:Ignácio Nunes Rebouças de Mello ? RG 760.775/PI
Advogado:Janaína Dutra Thuller ? OAB 339561/SP
Data da audiência:07/10/2013 às 14:30h


Aos 07 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi requerida aa desistência da testemunha Anderson Matos Gonçalves. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Elisabete Nogueira Freire, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Amiga da namorada do autor e estava na mesa no dia dos fatos. Pediram uma porção de costela e nela veio um chumaço de cabelo. O autor conversou com o garçon, que disse que isso era fácil de acontecer. O gerente foi chamado e os convidou a conhecer a cozinha. Não sabe se algo foi proposto ao autor e foi ele quem pagou a conta. Pelo que se lembra, não foi oferecido um outro prato em substituição. Não sabe se propuseram a isenção da conta. Não tiraram nenhuma foto do prato. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) réu), Rafael Barbosa de Souza , que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu:  Trabalha na empresa ré como atendente. Não presenciou os fatos. A empresa ré atende a todos os procedimentos de higiene pois para se transitar na cozinha é necessário o uso de touca. Também são orientados a trocarem o prato, caso haja algo de estranho nele. Todos os funcionários recebem o mesmo treinamento. Os atendentes tem que usar cabelo curto e estar com a barba feita e as mulheres com o cabelo preso. Os fornecedores não entram na cozinha. Há empresas terceirizadas do Shopping e também contrata pela ré para exercerem controle de higiene no local. A vigilância sanitária também já esteve no local e nada foi aferido. A empresa tem um certificado internacional, chamado Buroveridas. O descarte de alimentos também é feito fora do restaurante. No atendimento não usam toucas. Num caso como este, a empresa oferece a troca do prato ou a isençao da conta. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que foi ao estabelecimento da ré e, no momento do consumo do prato pedido, viu cabelos no mesmo, o que lhe causou prejuízos de ordem moral. A ação deve ser julgada improcedente. São fatos incontroversos que o autor esteve no restaurante da ré e que pediu um prato de costelas. Não há, contudo, prova inequívoca dos fatos. Entendo que para tanto, o autor deveria ter acostado fotos do ocorrido, prova esta adequada para a comprovação dos fatos. A ré, em defesa, comprovou de forma satisfatória que os métodos de produção dos pratos. Ademais, conforme o próprio autor declarou na inicial, apesar de negar a responsabilidade quanto ao acontecido, ofertou ao autor a troca do prato, o que nao foi aceito. Importante, ainda, salientar que a inicial sequer descreve quais seriam os danos morais sofridos pelo autor. Ora, evidente o aborrecimento pelo encontro de um fio do cabelo no produto. No entanto, era dever do autor descrever, ao menos, os danos morais que lhe foram acarretados, de forma, inclusive, a possibilitar o seu arbitramento no caso de procedência da demanda.Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE o pedido.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
