

SENTENÇA


Reclamação:0006136-41.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mario Seimaru Lima
Requerido:Terra Networks Brasil S/A



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Como sabido, vigora no sistema jurídico o princípio da liberdade contratual.
A liberdade de contratar é plena, não havendo restrições ao ato de se relacionar.
Em consequência, emerge a regra de que ninguém pode ser compelido a contratar contra sua vontade.
Assim, em princípio, a  ré não seria obrigada a manter vínculo com o autor, sobretudo porque alega inadimplemento deste.
Todavia, extrai-se dos autos que o autor efetuou depósito identificado na conta bancária da ré, conforme comprovante de fls. 05.
O autor ainda colacionou aos autos mensagens trocadas com funcionário da ré, noticiando o extravio do citado comprovante.
Ora, tais documentos comprovam os fatos narrados na inicial, indicando que, diante da mora reconhecida, a ré concedeu a oportunidade de regularização da pendência, informando os dados bancários para depósito identificado.
Portanto, diante da verossimilhança das alegações do autor, forçoso concluir que a ré concordou na manutenção do vínculo contratual, dando ao autor oportunidade para quitar o débito.
Em consequência, não pode, após o recebimento do valor, negar o serviço ao autor, sob alegação de inadimplemento, já que concedeu ao mesmo oportunidade de quitar o débito.
Em outras palavras, não pode a ré, no caso dos autos, negar-se a prestar os serviços ao autor pelo inadimplemento das mensalidades de setembro e outubro de 2012, devidamente quitadas, razão pela qual imperativo o dever da ré em restabelecer os serviços prestados ao autor.
O pedido de dano moral, por sua vez, é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o fato vivenciado pelo autor pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque foi a conduta do autor que deu causa a suspensão dos serviços pela ré.
Assim, entendo que a conduta da ré não gerou ao autor qualquer outro prejuízo, a não ser o aborrecimento de ter sido obrigado a aguardar o recebimento e confirmação do pagamento do débito.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 
É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, restabelecer os serviços ao autor, sob pena de multa a ser oportunamente fixada. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
