

SENTENÇA

CONCLUSÃO                  

   Aos 21/07/2014 15:25 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena.  A(O) Escrevente.  Cristiane CMP.     

Processo Físico nº:0006051-04.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Corretagem
Requerente:Platina Imóveis Ltda
Requerido:Mauricio dos Santos de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança de comissão aforada por PLATINA IMÓVEL LTDA. contra MAURÍCIO DOS SANTOS DE SOUZA. Alegou a autora que é empresa estabelecida e atuante na intermediação e comercialização de imóveis, tendo sido procurada pelo réu com o objetivo de adquirir um imóvel. Sustentou que, após visita ao imóvel da Rua Eugência S. Vitale, iniciou tratativas para a compra do bem, sendo que a requerente formalizou o contrato de venda  compra, intermediando a negociação, estabelecendo o valor da comissão em R$15.000,00. A venda foi concretizada em 01 de julho de 2010, mas o réu desistiu do negócio por motivos particulares, deixando de efetuar o pagamento da corretagem e tornando-se devedor dos compradores e da autora. Requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento da comissão  no valor atualizado de R$20.6114,88.
Com a inicial vieram os documentos (fls.11/37).
O réu foi citado (fls. 79) e ofertou contestação (fls. 81/115), sustentando, em síntese, que queria comprar imóvel e procurou a autora, sendo que possuía pequena quantia em dinheiro e o restante seria decorrente de consórcio imobiliário. Ressaltou que a autora deveria ter informado que era necessário portar carta de crédito atestando a liberação do numerário para futura aquisição. Havia expectativa que pudesse utilizar numerário do consórcio, o que, entretanto, não se concretizou, de modo que sem a liberação da quantia não teve como honrar o contrato, razão pela qual desistiu da venda. Aduziu que sofreu prejuízos, pois perdeu o sinal de R$13.500,00. Enfim, impugnou a cobrança da corretagem ante a prestação defeituosa do serviço. Juntou documentos às fls. 93/104.
O réu reconvinte ofertou reconvenção pleiteando a condenação da autora reconvinda ao pagamento de indenização por danos materiais relativamente o sinal perdido (R$13.500,00), acrescida da multa contratual (R$2.000,00), totalizando R$15.500,00, além de indenização por danos morais no valor de 30 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 117/136).
A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 150/152).
Houve réplica à contestação (153/159) e réplica apresentada pelo réu reconvinte (fls. 164/165).
Instadas a produzirem outras provas, a autora apresentou proposta de acordo(fl.171), o qual não foi aceita pelo réu (fls. 177). O réu requereu a prova oral (fls.173).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado em conformidade com o artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois o processo está devidamente instruído com documentos sendo desnecessária a produção de outras provas. 
Com efeito, o instrumento particular de compromisso de compra e venda foi efetivamente firmado, além de elaborado pela autora (fls. 30/31), e foram iniciados os pagamentos (R$ 13.500,00, cf. réu reconvinte). 
No entanto, a impossibilidade de utilização das cartas de créditos do consórcio pelo réu não é causa rescisória do contrato firmado entre  as partes, já que a autora adimpliu a sua obrigação de aproximação das partes.
Assim também já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: Corretagem. Aquisição de direitos sobre unidade autônoma. Desfazimento do negócio entre as partes interessadas. Ajuizamento pelos adquirentes de ação declaratória de inexigibilidade de comissão decorrente de corretagem c.c restituição de valores. Sentença de improcedência. Julgamento antecipado. Alegação de cerceamento de defesa. Não ocorrência. Desnecessidade da prova oral. Demonstração de efetividade da intermediação. Incidência do art. 725 do Código Civil. Aproximação das partes e elaboração de instrumento particular de promessa de cessão de direitos e obrigações subscrito pelas partes. Desistência do negócio jurídico em momento posterior. Alegação de não obtenção de financiamento bancário para pagamento de parcela substancial do preço. Ausência de demonstração do fato pelos autores e que não se desincumbiram do ônus de demonstrar os fatos constitutivos do seu pedido (art. 333, I, do Código de Processo Civil). Recurso desprovido. Não há cerceamento de defesa quando os elementos necessários para a convicção judicial já se encontram nos autos, mostrando-se desnecessária a dilação probatória. O juiz é o destinatário maior das provas e a ele compete determinar a realização daquelas necessárias ao seu convencimento, não se mostrando pertinente prova oral, quando a demonstração de negativa do financiamento bancário se faz com documento. Há demonstração de efetividade da intermediação pela ré, atingindo o resultado útil previsto (art. 725 do Código Civil). A não concretização do negócio definitivo entre as partes interessadas, quer por negativa de financiamento bancário, quer por outra razão, não libera os autores da obrigação assumida. A remuneração é devida na forma convencionada. (4002467-32.2013.8.26.0161 Apelação / Corretagem, Relator(a): Kioitsi Chicuta, Comarca: Diadema, Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 13/03/2014, Data de registro: 13/03/2014);
Ementa: Ação declaratória de inexistência de relação jurídica. Inexigibilidade de cobrança de comissão de corretagem e pedido de restituição em dobro. Sentença de procedência em primeiro grau. Decisão mantida. Efetiva relação negocial estabelecida entre as partes. Compra e venda de imóvel. Desistência do autor pela negativa de financiamento por dois estabelecimentos bancários. Alegada promessa de financiamento feita pelo corretor não provada convincentemente. Corretor não pode prometer aprovação do financiamento, porque esse ato depende de terceira pessoa. Concessão de financiamento que depende da análise de documentos do imóvel e das partes. Fato de conhecimento do homem médio. Intermediação realizada, sendo irrelevante o posterior desfazimento do negócio. Comissão de corretagem devida. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido. (9108396-06.2009.8.26.0000 Apelação / Responsabilidade Civil Relator(a): Edson Luiz de Queiroz, Comarca: Santo André, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 07/08/2013, Data de registro: 13/08/2013, Outros números: 006.74.874430-0)
Por outro lado, a documentação juntada não comprova ter havido defeito de informação da autora que impossibilitou a utilização das cartas de créditos pelo réu, sendo relevante ponderar que, como frisado pela autora em réplica, as cartas de créditos possuem datas de adesão posteriores ao contrato de fls. 30/35 (fls. 111/104).  
Nesse contexto, impõe-se a procedência da pretensão de cobrança de corretagem e, consequentemente, improcedência da reconvenção deduzida.
Ante o exposto, julgo improcedente reconvenção e procedente o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 20.114,88, corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1% ao mês, a citação. Julgo extinto o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como 10% do valor atualizado do débito.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
