

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006889-97.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Rangel do Nascimento
Requerido:União de Bancos Brasileiros S.A - Unibanco

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






Vistos.




LUCAS RANGEL DO NASCIMENTO ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A alegando, em síntese, que, seguindo a tradição de sua família, constituiu a empresa LM Medicamentos e Perfumaria Ltda para exercer sua atividade profissional mas que, logo no início da exploração de seus negócios, foi surpreendido com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e do CCF efetivada pelo requerido. Asseverou que o apontamento não se justifica eis que teve origem em cheques apresentados para compensação ao requerido por criminosos, os quais foram devolvidos por falta de fundos. Aduziu que o réu agiu negligentemente na medida em que não conferiu as assinaturas e que ele não se empenhou em resolver a situação após ter sido procurado pelo autor. Por esses motivos, ressaltando que as falsificações das assinaturas eram grosseiras e que tais fatos lhe geraram diversados danos morais em virtude da inviabilização na obtenção de crédito, ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com o cancelamento dos apontamentos pelo banco requerido, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inscrição. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/44.
Emendada a inicial (fls. 50/54), o réu foi citado e apresentou contestação em que afirmou que não praticou nenhum ato ilícito eis que a devolução dos cheques rerpesentou exercício regular de direito. Mais adiante, argumentou não estar presente o nexo causal. Ponderou, ainda, inexistir o dever de indenizar já que não houve dano ao autor e levantou a excludente da culpa exclusiva do autor, que se utilizou do saldo disponível da conta, excedendo os limites concedidos. Por fim, sustentou que os danos morais não ficaram demonstrados e se insurgiu contra o valor pretendido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 81/90.
Réplica a fls. 94/96.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor bateu-se pela produção de prova oral (fls. 98/99 e 101/103), ao passo que o réu postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 105).
Por meio da decisão de fls. 106 determinou-se que o Banco esclarecesse quando e de que forma entregou os cheques ao autor, o que não foi atendido (fls. 122).
Mais uma vez determinou-se a produção de provas documentais pelas partes (fls. 123).
Manifestaçãodo autor a fls. 125/139 e do requerido a fls. 144/160.
Deferida a tutela antecipada (fls. 173), novamente o requerido não atendeu ao despacho de fls. 173 (fls.177).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pelo autor se mostra necessária eis que a definição dos pontos controvertidos independe da oitiva de testemunhas.
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a dívida que resultou nos apontamentos questionados não foi contraída pelo autor.
Ora, em nenhum momento da contestação o réu rebateu especificamente a alegação de que os cheques que motivaram os apontamentos não foram emitidos pelo autor. 
Assim, é de se ter como verdadeira tal assertiva, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória da inexigibilidade do aludido débito e o consequente cancelamento dos apontamentos.
Ainda que assim não fosse, esse pedido igualmente comportaria acolhimento, conforme se verá a seguir. 
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor (artigo 17 do CDC ? ?bystander?) e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. 
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, a despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (o autor alega que não emitiu os cheques que geraram os apontamentos questionados na inicial), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços bancários não consiga demonstrar que não emitiu determinados cheques.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta cópia (microfilmagem) de todos os documentos e títulos referentes a determinado cliente, o que permitiria a comprovação de que a emissão (assinatura) foi regular.
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia ao requerido demonstrar que foi o autor quem assinou os títulos.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração de cancelamento dos apontamentos merece ser acolhido eis que o réu não comprovou a regularidade na emissão dos títulos.
Veja-se que na contestação, momento que seria oportuno para a produção da prova documental, ele não trouxe um único documento comprovando a regularidade na emissão dos cheques.
Deveria o requerido juntar os originais desses títulos para que fosse produzida prova pericial grafotécnica no sentido de aferir se as assinaturas neles lançadas partiram do punho do autor.
Nada obstante, por mais duas oportunidades o réu foi instado a demonstrar que o talão fora entregue ao autor e que os títulos foram por ele emitidos, o que permitiria o acolhimento de sua tese, mas quedou-se inerte. 
Assim agindo, deve o réu arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, o acolhimento da tese do autor e traz como consequência o acolhimento do pedido de cancelamento do apontamento na medida em que não há justa causa para a existência da dívida e dos apontamentos.
A assertiva do réu no sentido de que os apontamentos resultaram do exercício regular de direito eis que os títulos foram devolvidos pelas alíneas 12, 13 e 14 não se sustenta já que, independentemente do motivo da devolução, não foi o autor que os emitiu, de modo que ele não pode ter seu nome inscrito por dívida que não contraiu. 
Na verdade, ocorreu falha do serviço prestado pelo réu, que tem a obrigação de verificar os requisitos dos títulos (dentre eles a regularidade das assinaturas), cuidando para que títulos utilizados de forma ilegítima não sejam devolvidos por insuficiência de fundos ou descontados.
Da mesma forma, o documento de fls. 146/153 em nada prejudica a pretensão do autor eis que ele se insurgiu contra o apontamento dos cheques, e não contra a existência de conta corrente aberta em seu nome.
Resta, então, a análise do pedido de indenização. 
O ressarcimento dos danos materiais não pode ser determinado na medida em que o autor sequer especificou quais seriam esses prejuízos. 
Saliente-se, por oportuno, que eventuais despesas para o cancelamento dos apontamentos serão suportadas pelo réu, em decorrência do resultado do presente feito, que concluiu que as restrições foram indevidas.
O pedido de indenização por danos morais, no entanto, é de ser acolhido. 
Nesse particular, os documentos de fls. 34 e seguintes, 53 e 81 demonstram que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito (CCF) por força de títulos que ele não emitiu.
E constatada a inclusão do nome do autor nos aludidos cadastros por débito inexistente, é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 12.000,00, equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido:

?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Justifica-se a fixação de valor mais elevado eis que o réu, mesmo após ter sido comunicado pelo autor de sua impugnação à emissão dos títulos, sequer se preocupou em averiguar a situação e determinou a inclusão do nome do requerente nos referidos órgãos.
Por outro lado, o valor postulado na inicial não pode ser adotado eis que importaria evidente enriquecimento sem causa, o que não pode ser admitido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por LUCAS RANGEL DO NASCIMENTO em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A para o fim de determinar o cancelamento dos apontamentos relativos aos cheques indicados na inicial (fls. 19/34 ? nº 300.001, 300.002, 300.003, 300.005, 300.006, 300.007, 300.008, 300.011, 300.014 e 300.015), tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 173, devendo o réu excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros (Serasa, SCPC e CCF) no tocante aos débitos em questão. No mais, condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 12.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, afastando o pedido de indenização por danos materiais.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.   
São Paulo, 11 de julho de 2012.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
