

Conclusão

Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0006481-97.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Monica Cachielo Alvarenga
Requerido:Marcello Alves Pinto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda




Vistos.





MÔNICA CACHIELO ALVARENGA ajuizou a presente ação em face de MARCELO ALVES PINTO, alegando, em síntese, ser proprietária do veículo descrito na inicial, o qual teria ficado com o réu, após a separação do casal, mas que ele jamais promoveu a transferência do veículo para seu nome. Em função disso, o réu vem cometendo inúmeras infrações de trânsito, acarretando multas e pontuação, todas creditadas em nome da autora. Por isso, pediu a procedência da ação para que se determine que o réu transfira a propriedade do veículo pra seu nome e para que os pontos oriundos das infrações por ele cometidas sejam transferidos para o réu. Juntou documentos. 

A tutela antecipada foi deferida em parte às folhas 85.

Citado (folhas 90) o réu deixou transcorrer in albis o prazo para a apresentação da defesa, tornando-se revel. 


É o relatório. 

Fundamento e Decido. 



O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto a documentação acostada aos autos já seja o bastante para que se promova o julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

O réu foi devidamente citado, mas deixou de oferecer resposta, tornando-se, portanto, revel. Consectário disso, os fatos narrados na inicial passaram a ser considerados verdadeiros, a teor do que determina o artigo 319, do Código de Processo Civil. 

No entanto, no caso presente, isso não importa na procedência total da demanda. Isso porque, o automóvel objeto da lide pertence, em verdade, ao Banco Itaú BBA S/A, como comprova o documento de folhas 11, estando tão somente arrendado á autora. 

Assim sendo, não sendo a autora proprietária do veículo e não tendo o proprietário figurado no pólo passivo desta demanda, de plano é de se reconhecer a inviabilidade do acolhimento do pedido de transferência do automóvel para o nome do réu. 

E, ainda que se desse interpretação extensiva ao pedido, para o fim de considerar que a intenção da autora era a transferência do contrato de arrendamento mercantil firmado com o proprietário, para tanto, é necessária a anuência deste, o que também acarreta a improcedência dessa parte do pedido. 

De outro lado, no entanto, dada a revelia do réu, é de se considerar verdadeiros os fatos que dizem respeito ao réu estar na posse do veículo e de ter sido responsável pelas infrações ocorridas no período.  Por isso, devem mesmo os pontos serem transferidos para o nome do réu.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos para o fim de: (i) determinar a transferência dos pontos relacionados às infrações de trânsito cometidas na condução do veículo Mitsubish, com Renavan 902751336 e placas DVB 2757, desde 12.10.2009 até a presente data, para o nome de Marcelo Alves Pinto (RG 3.950.559-2/PR; CPF 730.911.899-53), excluindo-se a pontuação da carteira de habilitação da autora; e (ii) condenar o réu na obrigação de assumir as multas de trânsito que der causa, desta data em diante, na condução do veículo acima mencionado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, por infração, que vier a ser indevidamente registrada em nome da autora.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, compenso os honorários advocatícios, arcando cada parte com as custas e despesas que deram causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2011.


ROGÉRIO DE CAMARGO ARRUDA
JUIZ SUBSTITUTO
