

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006660-52.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruna Tabata Cardoso, CPF 228.888.878-43
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho, CNPJ 43.374.768/0003-08
Preposto:Izaildes Feitoza Caldas, RG 32007963-6
Advogado:Lucilo Perondi Junior, OAB 271571/SP
Data da audiência:26/09/2011 às 16:00h




Aos 26 de setembro de 2011, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes de comum  acordo dão por cancelada a relação contratual entre elas, afirmando a autora a desistencia da sua matricula no curso de biomedicina da ré. Por seu turno, a ré dá quitação por todos os valores em aberto referentes ao principal e demais acessorios do curso em questão. A autora dá plena quitação por todos os danos de qualquer natureza. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
