

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0006452-13.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa dos Santos
Requerido:Elias Teodoro de Souza e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Marisa dos Santos, qualificada, propôs Ação de Resolução Contratual c/c Indenização por Danos Materiais e Morais contra Elias Teodoro de Souza e Rosemary de Lima Carvalho, igualmente qualificados.
A autora pretende ver rescindido o contrato de promessa de compra e venda de imóvel, firmado em 23 de março de 2010, por meio do qual ela prometeu vender aos réus o imóvel de sua propriedade, objeto da matrícula nº 84.735 do 18º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, descrito como: Apartamento nº 04, localizado no andar térreo do Edifício Pajussara, bloco nº 04, ala 'B', integrante do Conjunto Residencial Jatiuca, sito a Rua Domingos Félix, nº 57, no 13º Subdistrito de Butantã, São Paulo, Capital. Requer ainda a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais estipulados em R$ 30.000,00 e ainda por danos materiais que alega ter sofrido, notadamente com respeito à comissão de corretagem, bem como na quantia de R$ 8.000,00, referentes ao sinal e princípio de pagamento que pagou pela aquisição de outro imóvel situado na cidade de Rondonópolis.
Juntou documentos.
Rosemary de Lima Carvalho e seu marido contestaram a fls. 95/103, com documentos também. 
Houve réplica a fls. 121/127. 
As partes não concordaram com o julgamento antecipado. A fls. 145, em audiência, as partes desistiram da produção de quaisquer provas, o que foi homologado.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 153/167.
O despacho a fls. 68, revogado, foi lançado por equívoco.
É a síntese.
Decido.
A autora pretende ver rescindido o contrato de promessa de compra e venda de imóvel, firmado em 23 de março de 2010, por meio do qual ela prometeu vender aos réus o imóvel de sua propriedade, objeto da matrícula nº 84.735 do 18º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, descrito como: Apartamento nº 04, localizado no andar térreo do Edifício Pajussara, bloco nº 04, ala 'B', integrante do Conjunto Residencial Jatiuca, sito a Rua Domingos Félix, nº 57, no 13º Subdistrito de Butantã, São Paulo, Capital. Requer ainda a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais estipulados em R$ 30.000,00 e ainda por danos materiais que alega ter sofrido, notadamente com respeito à comissão de corretagem, bem como na quantia de R$ 8.000,00, referentes ao sinal e princípio de pagamento que pagou pela aquisição de outro imóvel situado na cidade de Rondonópolis.
A ação improcede.
A autora admite em réplica que a negociação entre as partes se deu por intermédio da empresa Cardoso Moradia Imobiliária, fato que se torna incontroverso. Na sentença juntada a fls. 113/114, o magistrado confirma que o crédito de Elias Teodoro e Rosimary de Carvalho foi aprovado sem maiores problemas, embora constassem pendências financeiras, por outro lado, no que toca à Marisa dos Santos. Note-se que no trecho que este juízo vai transcrever, Marisa dos Santos é ré: 
"A prova oral esclareceu que o comprador procurava regularizar pendência em sua documentação, o que a vendedora não fez, conforme esclareceu a testemunha Maria, gerente do banco em que Elias buscou financiamento. Durante o processo de regularização da documentação, visto que a capacidade financeira do comprador fora aprovada, a ré notificou o banco dizendo que não mais venderia o imóvel ao proponente do financiamento, o que deu causa ao cancelamento do financiamento e rescisão do contrato. Desta maneira, por falta imputável exclusivamente à ré Marisa, o negócio de venda e compra não se concretizou, visto que tanto o comprador quanto a vendedora tinha pendências que impediam a aprovação do financiamento, e apenas o comprador, conforme o depoimento de Maria Iraneuma estava efetivamente buscando regularizar a documentação".
O Dr. Francisco Shintate acrescenta ainda que Marisa dos Santos tinha pendência cadastral, cheques devolvidos, que havia divergência entre o número do imóvel no cadastro da Prefeitura e no Cartório de Registro de Imóveis. Portanto, os réus adotam a postura legal em relação ao contrato, ao afirmarem o seguinte: 
"Portanto, temos aqui os fatos que realmente aconteceram: 1) a autora recebeu dos réus o valor referente ao sinal e princípio de pagamento, mesmo sabendo que possuía impedimentos cadastrais que a tornavam pessoa inidônea perante o sistema financeiro; 2) de posse dos referidos valores, a autora pôde resgatar os referidos cheques que haviam sido devolvidos por falta de fundos e também pôde regularizar a pendência cadastral apontada para o imóvel, do qual ela ao que parece sequer tinha conhecimento até a data em que os réus requereram a avaliação pelo profissional contratado pela Caixa Econômica Federal; 3) após regularizar sua situação cadastral com o dinheiro recebido dos réus, a autora decidiu não concretizar o negócio e vendeu o imóvel a outra pessoa, julgando que ficaria liberada do contrato firmado com os réus, mediante o simples depósito na conta bancária destes dois valores já recebidos. Ocorre que simples fato de a autora depositar o valor na conta bancária dos réus, o que estes não têm como impedi-la de fazer, não tem o condão de desobrigá-la quanto aos termos do compromisso de compra e venda. Em momento algum os réus agiram de má-fé com quis fazer parecer a autora, eles apenas procuraram preservar o direito que adquiriram ao contratar o compromisso de compra e venda do imóvel".
As notificações da autora foram feitas depois de frustrado o empréstimo em razão de seus problemas cadastrais. O depósito consistente na devolução do dinheiro não tem o condão de representar um distrato, porque o distrato só pode ser feito por duas vontades. Os réus sanaram rapidamente sua pequena irregularidade e tiveram o financiamento aprovado, conforme os documentos. O atraso na conclusão do contrato se deu por culpa exclusiva da autora, haja vista a clareza da contranotificação dos requeridos. Não basta notificar e depositar o valor recebido para que haja  um distrato como já se anotou. O registro do compromisso de compra e venda por parte de Elias e sua mulher, se mostra providência legal, uma vez que não agiram com culpa e, com isso, preservaram seus direitos. Reproduza-se a sequência montada pelos réus a fls. 166:
"(...) 7) O registro do compromisso de compra e venda feito efetuado em 01.02.2011; 8) Efetuado o registro do compromisso, a autora, sem autorização dos réus, efetuou depósito em conta bancária destes, no valor recebido a título de sinal e princípio de pagamento, em sua forma simples; 9) Em 24.03.2011, a autora ajuizou esta ação".
Além disso, a autora tentou obter informações dos réus na Caixa Econômica Federal e esta se negou em nome do sigilo bancário, conforme fls. 54. Tal fato demonstra que ela não conseguiu provar o que alegou, em outras palavras, a culpa dos réus na inexecução do contrato. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de maio de 2012.
