

CONCLUSÃO 
Em 8/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0006152-10.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Welington José de Albuquerque
Requerido:Cia de Credito Financiamento e Investimento Renaultspa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Welington José de Albuquerque ajuizou ação contra Cia de Credito Financiamento e Investimento Renaultspa. Alega que celebrou com a ré contrato de financiamento para aquisição de veículo. A vigésima parcela não foi paga na data do vencimento em 03.09.2012. Entrou em contrato com a ré e fez acordo para pagamento desta parcela através de cheque, o que ocorreu em 21.09.2012. Mesmo após este pagamento o autor passou a receber cartas e telefonemas de cobrança. Informou várias vezes o pagamento da parcela cobrada e que não possuía nenhuma prestação em atraso. Seu nome foi incluído indevidamente nos cadastros de inadimplentes e a ação de busca e apreensão foi ajuizada pela ré. Pediu a condenação da ré de devolução em dobro do valor lançado indevidamente em seu nome, bem como indenização por danos morais correspondente a 100 vezes o valor da prestação. 
A ré contestou. Pediu a correção do polo passivo para dele constar Companhia de Crédito, Financiamento e Investimento RCI Brasil. Arguiu preliminar de falta de interesse de agir do autor, que poderia ter resolvido a questão administrativamente. Alega que o autor atrasou o pagamento da vigésima parcela. O valor representado pelo cheque emitido para quitação da prestação em atraso somente foi repassado à ré em 18.12.12, data em que efetuou a baixa da parcela e suspensão do procedimento de cobrança, realizado em exercício regular de direito. O autor não demonstrou os prejuízos que alega ter sofrido, não cabendo qualquer indenização por danos morais, já que a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes decorreu de sua culpa exclusiva. Pede aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Retifique-se o polo passivo para que dele passe a constar Companhia de Crédito, Financiamento e Investimento RCI Brasil.
3. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
4. Não deve ser acolhida a preliminar de falta de interesse.
O autor ajuizou ação adequada para pleitear indenização de danos materiais e morais, alegando que tentou evitar o prosseguimento de cobranças indevidas, sem sucesso. Enquanto vinha sendo cobrado administrativamente, informou que havia pago a prestação vencida em 03 de setembro de 2012. Não é necessário que a parte esgote a via administrativa para vir a Juízo requerer o que entende ter direito.
5. Em razão de contrato de financiamento firmado com a ré o autor obrigou-se a efetuar o pagamento de 60 parcelas mensais no valor de R$ 721,17 cada uma delas. O vencimento da vigésima parcela ocorreu em 03.09.12, mas a prestação não foi paga no vencimento.
Em 21 de setembro de 2012 o autor, após entabular acordo com a ré efetuou o pagamento de R$ 721,17 através de depósito bancário, como se vê dos documentos de fls. 25/27.
O autor demonstrou, portanto, que embora com atraso, pagou a prestação vencida em setembro de 2012. Mesmo assim, foi ajuizada ação de busca e apreensão do veículo e seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes (fls. 28).
A ré alega que apenas em 18 de dezembro de 2012 recebeu o valor para a quitação da prestação. Se isso ocorreu a responsabilidade pelo maior atraso não pode ser imputada ao autor. A ré deve cuidar de se certificar, junto às empresas encarregadas de cobrança, de que realmente não foi paga a dívida que dá origem ao ajuizamento de ações e anotações nos cadastros de inadimplentes.
O cheque dado em pagamento pelo autor foi compensado em setembro de 2012.
E os e-mails por ele apresentados comprovam que ele tentou de todas as formas solucionar a questão e enviou o comprovante de pagamento da prestação (fls. 36/39).
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débito que já havia sido pago. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização deve compensar a vítima, mas não pode servir para enriquecê-la.
O autor é beneficiário da Justiça Gratuita. Por outro lado, a ré poderia ter evitado os prejuízos do autor. Agiu negligentemente em relação aos direitos do consumidor. Portanto, fixo em R$ 8.000,00 a indenização, suficiente para compensar o autor.
Não se aplica a Súmula 385 do E. STJ pois as únicas anotações em nome do autor se relacionam à malfadada prestação (fls. 31).
6. É improcedente o pedido de restituição do valor indevidamente cobrado em dobro, como pleiteado.  
O artigo 940 do Código Civil impõe àquele que pedir mais do que for devido a obrigação de pagar em dobro o que houver cobrado. Da análise do artigo seguinte, além da própria redação do art. 940, observa-se que a penalidade deve ser imposta quando houver cobrança judicial. O art. 940 fala em "demandar", e o art. 941 menciona que, se o autor desistir da ação antes de contestada a lide, a pena do art. 940 não será aplicada. A ré não cobrou em Juízo os valores cujo ressarcimento o autor pede, por isso não se aplica o art. 940 do Código Civil. 
Quanto à aplicação do parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano Justificável?, Antônio Herman de Vasconcellos Benjamin leciona: ?Note-se que, ao revés do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, de fato, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança.? (Ada Pellegrini Grinover et alli, Código de Defesa do Consumidor, 9ª ed., Forense, 2007, p. 407).
O autor pagou valor efetivamente devido. Por isso também não tem direito à repetição do indébito com fundamento no Código de Defesa do Consumidor.
7. A tutela antecipada será deferida para que o autor não precise aguardar o trânsito em julgado para livrar-se da anotação indevida nos órgãos de proteção ao crédito.
8. Posto isso, defiro a tutela antecipada para determinar a exclusão da anotação negativa em nome do requerente e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a dívida imputada ao autor e condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a contar da publicação desta decisão. 
Em razão da sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de agosto de 2013.
