

SENTENÇA

Processo nº:0006956-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Ivanir Francisco de Araujo
Requerido:José Dionizio Neto e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.


Trata-se de ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR proposta por IVANIR FRANCISCO DE ARAUJO em face de JOSÉ DIONIZIO NETO e JACKSON DIONIZIO, onde a autora pretendeu ver-se reintegrada inaldita altera pars de imóvel de sua propriedade esbulhado pelos requeridos. Asseverou que é proprietária do imóvel descrito na inicial e, não obstante, os requeridos tomaram posse do bem de forma injusta, perpetrando esbulho possessório a embasar a presente ação, ainda mais que arca com o pagamento total do IPTU. Assim, requereu a concessão da liminar de reintegração; a final, a procedência do pedido, com a reintegração de posse do móvel ao autor e a condenação dos requeridos ao ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 108.689,00, juntando documentos.

Liminar indeferida a folhas 63; gratuidade deferida.
 
Devidamente citados, os requeridos contestaram a folhas 72/93 alegando inépcia da inicial e falta de interesse. No mérito asseveraram que o imóvel foi adquirido do genitor da autora, não tendo havido o esbulho deduzido na inicial; ademais, estariam realizado benfeitorias e que estariam no local a mais de 25 anos, pretendendo a declaração de usucapião. Requereram a improcedência da ação e os benefícios da A. Judiciária, juntando documentos.

Réplica a folhas 142/144 dos autos.

Requereu as partes provas a folhas 147/149 e 151.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 154.

É o Relatório. 
DECIDO. 

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Ademais, propriedade não se comprova com testemunhas. Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DAS PRELIMINARES.

1.DEFIRO a gratuidade aos requeridos. Anote-se.

2. No caso sub iudice, tanto a inépcia, quanto à carência se confundem, excepcionalmente com o mérito e com ele serão agora analisadas.

DO MÉRITO.

Antes da análise do mérito, mister se faz algumas considerações sobre o tema da posse e seus efeitos.

O estudo da posse, conquanto atraente, é um dos mais árduos do Direito Civil. Como lembrava o mestre CLÓVIS BEVILAQUA, em sua obra, Direito das Coisas, 1/17, "dificilmente se encontrará tema que mais tenha cativado a imaginação dos juristas. Em compensação, dificilmente se encontrará outro que mais haja resistido à penetração da análise e às elucidações da doutrina".

Tudo, em termos de posse, é debatido, negado , reafirmado.

Pois bem, inúmeras doutrinas foram criadas para explicar o conceito de posse, todavia, duas grandes Escolas dividem os doutrinadores: a de SAVIGNY, chamada subjetiva, e a de RUDOLF`VON JHERING, objetivista.

Para Savigny, adquire-se a posse quando ao elemento material ( corpus = poder físico sobre a coisa) se adita o elemento intelectual (animus = intenção de tê-la como sua).

Assim, observando-se a teoria subjetivista de Savigny, não se adquire a posse somente pela apreensão física, nem somente com a intenção de dono. Quem tem a coisa em seu poder, mas em nome de outrem, não tem a posse sobre a coisa, mas apenas a detenção.

De outra face, Jhering também analisa a posse e, para ele, o elemento corpus é a relação exterior que há normalmente entre o proprietário e a coisa, ou a aparência da propriedade. Já o elemento psíquico, animus, não se situa na intenção de dono, mas tão-somente na vontade de proceder como procede habitualmente o proprietário - affectio tenendi - independentemente de ser dono. Denomina-se objetiva a teoria, porquanto dispensa esta intenção.

Passemos à analise do Código Civil.

A posse, em nosso direito positivo, conforme prevê o artigo 1196 do Código Civil, é a visibilidade do domínio, ou seja, é a relação de fato entre a pessoa e a coisa e nem reclama o poder físico sobre ela.

Como se vê, foi, a teoria objetiva de Jhering a acolhida pelo nosso Código; todavia, há alguns resquícios das idéias de Savigny, como acontece no artigo 1204, a prever a aquisição da posse pela apreensão da coisa, e com o artigo 1223, ao especificar desnecessariamente as diversas causas de perda da posse.

A prova de que o Código Civil brasileiro adotou a teoria objetiva de Jhering, como já se viu, encontra-se no artigo 1196, onde se verifica que se considera possuidor todo aquele que de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio.

Outro importante tema a ser analisado para a decisão do caso em tela refere-se aos efeitos da posse.

Savigny fez alusão a antigo doutrinador que reuniu e enumerou nada menos que setenta e dois efeitos da posse, todavia, reduziu a somente dois tais efeitos: o usucapião e a faculdade de invocar os interditos.

É evidente que há doutrinadores que entendem que como efeito da posse existe somente a possibilidade de se invocar os interditos e este efeito é que  interessa para o caso dos autos.

O direito brasileiro admite seis modalidades de ações para defesa da posse, dentre elas a reintegração e de posse e a manutenção de posse.

Dispõe o artigo 1210 do Código Civil que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação e restituído, no de esbulho e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado."

Daí se extrai que para se certificar se a ação a ser proposta é de reintegração ou manutenção, necessário é conhecer que a agressão dirigida sobre a posse.

Feitas estas considerações, passemos à análise dos autos.

Afirmou a autora que, em razão do falecimento de seu genitor, seria a única herdeira do bem objeto desta ação esbulhado pelos requeridos, ainda mais que a autora estaria a arcar com o pagamento do IPTU.

Em primeiro lugar, é evidente que o bem pertence ao co requerido JOSÉ DIONISIO, conforme se depreende do documento acostado a folhas 104/106, restando comprovado que o genitor da autora, por meio de seu procurador, vendeu tal bem ao co-requerido; ademais, há prova de pagamento de todas as parcelas do contrato pelo requerido, com início de regularização do lote pelo requerido (doc. fls. 122), restando que a autora não é proprietária, por herança, do imóvel.

Tampouco a autora deteve ou detém a posse do bem e o simples pagamento do IPTU pela autora, por se tratar de mera formalidade tributária, não tem o condão de dar-lhe a posse do bem, sequer a detenção.

Desta feita, não é o caso de reintegração de posse, pois a mesma não foi perdida de forma precária ou clandestina, tampouco perpetrado esbulho possessório, já que não se esbulha direito sobre imóvel próprio, já que o requerido comprou o imóvel de acordo com os documentos mencionados e acostados aos autos.

Não havendo a propositura de ação anulatória da venda e, assim, anular a transação, jamais nesta ação Reivindicatória proposta poder-se-ia discutir a validade do documento. 

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. Não tendo havido quaisquer das hipóteses no caso em tela.

Denota-se que, conforme demonstram os documentos acostados aos autos, são os requeridos que residem no imóvel. 

Mesmo considerando-se que bastaria ser possuidor direto ou indireto do bem, também não preenche a autora tais requisitos a embasar-lhe qualquer direito à reintegração, pois turbação, tampouco esbulho se deu no caso em tela.
Assim sendo e por todo o exposto, a autora não demonstrou todos os requisitos exigidos por Lei à reintegração, quais sejam, sua posse ou domínio exclusivo que, por documento nos autos, é dos réus e, por fim, que o réu possui injustamente a coisa reivindicanda, não se podendo dar guarida ao pleito inicial.

Tribunal de Justiça de São Paulo
POSSE - Reintegração - Coisa imóvel - Liminar pretendida - Inexistência de esbulho - Posse justa do réu, como dominus, derivada de contrato de compra e venda - Recurso não provido. Estando o réu na posse de bem, na qualidade de proprietário, em decorrência de negócio de compra e venda, tem posse a justo título, não podendo estar cometendo esbulho na posse do autor, que não a tem, pois transferiu em negócio regular. (Agravo de Instrumento n. 62.683-4 - Barueri - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.10.97 - V. U.). 

Do pedido contraposto.

O direito brasileiro sempre admitiu e continua a admitir, nas contestações em ações possessórias, mais precisamente, em ações reivindicatórias, a alegação de prescrição extintiva, também chamada de alegação de usucapião em defesa (Súmula 237 do STF). Nela, o réu diz que possui o imóvel de maneira pacífica e incontestada, indicando o tempo dessa posse e afirma que embora não tenha título de domínio reúne os requisitos necessários para obtê-lo. Reconhecida essa defesa, o juiz mantém o réu na posse do imóvel e julga improcedente o pedido do autor, pois o tempo decorrido desde que ele deixou de exercer posse do imóvel fez com que perdesse os direitos conseqüentes do domínio. A partir de janeiro de 2003, com a entrada em vigor do novo Código Civil, a exemplo de como ocorre com a usucapião coletiva do Estatuto da Cidade, a sentença a que se refere o § 4º do art. 1.228 é, agora, suscetível de transcrição.

Entretanto, no caso sub iudice, descabe a análise diante do instrumento de compra e venda apresentado pelo requerido, bastando seu registro.

Quanto à indenização pretendida, não merece guarida, vez que ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II)  La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

No caso, os requeridos não comprovaram qualquer perda material a dar procedência á sua pretensão.

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, bem como os pedidos contrapostos.
 
Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos pelo prazo previsto no artigo 12, da Lei nº 1050/60, já que ambas as partes são beneficiárias da A. Judiciária.


Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

P. R. I.

São Paulo, 23 de maio de 2011.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                 Juíza de Direito
