

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006118-08.2013.8.26.0011
Requerente:João Evangelista Cordeiro de Jesus
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
       Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado.
      A parte autora alega que teve seu nome indevidamente inserido nos órgãos de proteção ao crédito, pela parte requerida  em razão de um débito cuja origem se desconhece. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, o réu se limitou a impugnar o valor pleiteado pelo autor quanto aos danos morais e quanto à repetição do indébito, sem, contudo, impugnar e comprovar a origem do débito mencionado na inicial. 
Importante mencionar que a parte autora buscou a via judicial a fim de ver declarado inexigível o valor de R$243,38 (fls. 16), débito este que lhe foi imputado pelo réu e cominou na "negativação" de seu nome/CPF. 
Vale lembrar que, em razão da inversão do ônus da prova aqui decretada cabia à ré comprovar em juízo a origem do débito por meio de um contrato ou outro instrumento que justificasse a referida cobrança. 
Ademais, o banco não nos apresenta qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar sua responsabilidade neste caso.  
Assim, razoável que se acolha o pleito do autor, a fim de declarar inexigível o valor de R$ 243,38. 
A mácula ao nome do autor é evidente, já que a ré não negou em defesa a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
 Contudo, o requerente não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as consequências do apontamento em questão. Portanto, quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo os danos morais no valor de R$2.433,80, que equivale a dez vezes o valor do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos. 
 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que João Evangelista Cordeiro de Jesus ajuizou contra Banco Bradesco S/A para: 1) declarar inexigível o valor de R$ 243,38; 2) pagar à parte autora a quantia de R$ 2.433,80, a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Torno definitiva a decisão de fl. 24.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 319,87 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
