

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 15 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0006400-17.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Saeco Solutions do Brasil Comercial Ltda ME
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.





Vistos.



SAECO SOLUTIONS DO BRASIL COMERCIAL LTDA-ME ajuizou o presente PEDIDO DE RESOLUÇÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA, alegando, em síntese, ter adquirido da Ré, em 25 de setembro de 2009, o veículo FIAT Fiorino, ano 2008, placa DTE 0564, pelo valor de R$ 24.498,20, com uma entrada de R$ 6.107,20 e o restante por meio de financiamento bancário. Ocorre que a Ré não realizou a transferência do veículo para a autora, havendo recusa da instituição financeira para o financiamento, considerando a existência de restrição decorrente de financiamento anterior. Informa que o veículo foi roubado em 17 de fevereiro de 2010, mas não recebeu a autora o valor da indenização securitária, tendo em vista a ausência de regularização do documento. A Autora suportou prejuízo representado pelo valor da entrada, de R$ 6.107,20, pelo valor do serviço de despachante, de R$ 530,00, mais o valor do DPVAT 2010, de R$ 93,79, do IPVA 2010, de R$ 50,48, de multas que havia no veículo, de R$ 102,15, além do prêmio securitário, de R$ 1.321,11. Sustenta ter necessitado alugar um outro veículo para atender sua necessidade, arcando com o valor de R$ 4.387,90. Pede a resolução do contrato, bem como a condenação da Ré ao pagamento do valor de R$ 12.592,63, relativo aos danos materiais. Juntou documentos. 
Citado, o Réu apresentou contestação em que sustentou a validade do contrato, ter sido culpa da própria autora a não obtenção do financiamento, pois ante a recusa de uma instituição financeira, ela deveria ter procurado outra, não ter responsabilidade quanto à recusa do seguro, as despesas de DPVAT 2010, IPVA 2010 e multas são de responsabilidade da autora, não havendo prova do pagamento. Não deve haver a restituição do valor do serviço de despachante, pois a autora utilizou o veículo, não realizando o financiamento por conveniência. Não comprovou a necessidade de locação de veículo em razão do ocorrido. A Autora não pagou o integra valor do bem, ostentando um débito de R$ 19.715,80.
Paralelamente, a Ré apresentou reconvenção, pleiteando a condenação da Autora ao pagamento do valor de R$ 19.715,80, referente à diferença do preço do valor do veículo que não foi pago pela adquirente.
Houve réplica e contestação à reconvenção.
As partes especificaram provas.
Determinada a expedição de ofício ao órgão de trânsito com resposta às fls. 101/105, seguindo-se de ciência das partes.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra.
O pedido da autora é procedente, em parte, sendo improcedente a reconvenção da Ré.
Trata-se de contrato de compra e venda de veículo, celebrado em 25 de setembro de 2009, em que se discute a resolução do negócio jurídico.
No caso, o ofício de fls. 101 do órgão de trânsito indica que, até 21 de maio de 2010, o veículo objeto do contrato de compra e venda ostentava gravame financeiro, situação que impossibilitava tanto a transferência da propriedade do automóvel para o nome da autora, como a obtenção do financiamento para o pagamento do saldo devedor.
Assim, na época da venda, não era possível o cumprimento do contrato pela Ré, razão pela qual se verificou, logo após a celebração, o inadimplemento da vendedora na obrigação de transferir o veículo para a adquirente.
De se observar que não houve negligência da Autora na obtenção do financiamento, como alega a Ré, pois já havendo um gravame anterior, com alienação fiduciária em favor de uma determinada instituição financeira, nenhum outro banco poderia conceder novo financiamento, vez que inviável seria a efetivação de outra alienação fiduciária sobre o mesmo bem, na medida em que existe a exclusividade do direito real de propriedade resolúvel.
Constatada a impossibilidade do cumprimento da obrigação da Ré, que alienou veículo que ostentava gravame financeiro e não permitia a transferência da propriedade do automóvel, de se reconhecer a resolução do contrato.
Ante a resolução, deve haver a restituição das partes ao estado anterior ao da celebração do negócio jurídico, arcando a Ré, ainda, com indenização por perdas e danos, pois foi o inadimplemento dela que acarretou a extinção do contrato.
Logo, deve a Ré realizar a devolução do valor do preço pago pela Autora, no montante de R$ 6.107,20, bem como o valor do despachante, de R$ 530,00, até porque não houve esse serviço. 
Para fazer uso do veículo, a Autora ainda arcou com o seguro do automóvel, no valor de R$ 1.321,11. Logicamente, se não conseguiu se utilizar do veículo, deve se ver reembolsada nessa importância.
Quanto ao valor do DPVAT e do IPVA de 2010, nos valores de R$ 93,79 e R$ 50,48, respectivamente, além das multas que havia no veículo, de R$ 102,15, o pedido não procede, na medida em que a autora não comprovou documentalmente ter realizado tais desembolsos.
Também não procede o pedido de pagamento do valor de R$ 4.387,90, referente ao aluguel de veículo. Isto porque, a Autora não comprovou ter sido ela quem realizou a locação dos bens, para as tarefas da empresa, uma vez que os recibos estão em nome de terceiro. Além disso, considerando que o veículo foi subtraído em fevereiro de 2010 e a locação ocorreu nos meses de julho, agosto e setembro de 2010, não se é possível concluir pela correção entre os fatos.
Assim, o valor total da restituição é de R$ 7.958,31.
Da resolução, em princípio, haveria o dever de a compradora devolver o bem para a vendedora. Ocorre que o veículo foi roubado, o que impossibilita o cumprimento dessa obrigação. Poder-se-ia alegar que a Autora então teria a obrigação de devolver o valor equivalente em dinheiro do bem. Contudo, tal obrigação não pode mais subsistir.
Primeiro, existe a questão da força maior. Segundo, a Autora arcou com pagamento de seguro e somente não obteve a indenização do valor do veículo, em virtude da ausência da transferência do documento para seu nome, fato imputável à Ré, que, assim, com fundamento no princípio da boa-fé, não pode ser favorecida por tal situação. Além disso, invocável a regra res perit domino. Logo, a Ré arcará com tal prejuízo.
Por fim, não procede o pedido reconvencional. Ora, se a vendedora não cumpriu com sua obrigação, não pode exigir da compradora o pagamento do preço, nos termos do artigo 476 do Código Civil.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por:
a) JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por SAECO SOLUTIONS DO BRASIL COMERCIAL LTDA-ME em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA, para declarar resolvido o contrato de compra e venda havido entre as parte em relação ao veículo FIAT Fiorino, ano 2008, placa DTE 0564, condenando-se a Ré no pagamento para a Autora do valor de R$ 7.958,31, acrescido de correção monetária, desde o ajuizamento, mais juros de 1% ao mês desde a citação, e;
b) JULGAR IMPROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA em face de SAECO SOLUTIONS DO BRASIL COMERCIAL LTDA-ME. 
Sucumbente na maior parte, arcará a Ré com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios do patrono da Autora, que arbitro, com base no § 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), considerando o tempo e o trabalho realizado.
P. R. I. C.


 São Paulo, 25 de junho de 2012.

D A T A 

Em 25 de junho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
