

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006419-08.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:VIVIANE DE JESUS NASCIMENTO, CPF 314.140.358-96, acompanhada por advogado, Dr. Gilvanio Vieira Miranda, OAB/SP 301.522.
Requerido:CENTRO UNIVERSITARIO DAS FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS - FMU, CNPJ 63.063.689/0001-13, representado por preposta, 
Sra. Andrea Conegundes de Freitas, RG 21.413.608.
Data da audiência:06/06/2011 às 14:00h



Aos 06 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital, assim como a oitiva do Sr. Walmir Santos, testemunha arrolada pela autora. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, pugna pela improcedência.Em audiência, foi colhida a prova oral. Fundamento e decido. A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada.  Não é o caso de inversão do ônus da prova, ausente a verossimilhança das alegações da requerente, nos termos do art.6º, VIII, do CDC.A autora não comprovou que preencheria todos os requisitos legais para obtenção da rematrícula, sendo que a análise dos referidos requisitos fica a cargo da instituição de ensino requerida, sendo descabida interferência do Judiciário no caso, ausente hipótese de ilegalidade. Pelo que se afere dos documentos de fls.20/37, não houve ato ilegal por parte da requerida. Não pode ser violada a discricionariedade da instituição na verificação do preenchimento dos requisitos para efetivação da rematrícula. Descabe também ao Judiciário, ausente hipótese de ilegalidade, decidir sobre a efetivação ou não da rematrícula da requerente. A competência da instituição de ensino para verificar o cumprimento, ou não, dos requisitos estabelecidos aos alunos por parte de seus professores está prevista no art.12, IV, da LEI Nº 9.394, DE 20 DE DEZEMBRO DE 1996, na qual é disciplinada a Educação Profissional Técnica de Nível Médio (arts.36-A e ss da referida lei, objeto da presente demanda):  Art. 12. Os estabelecimentos de ensino, respeitadas as normas comuns e as do seu sistema de ensino, terão a incumbência de: IV - velar pelo cumprimento do plano de trabalho de cada docente.  A testemunha da autora, Walmir Santos, declarou em audiência, em síntese, que não analisou os documentos referentes à rematrícula da autora. Foram fazer uma prova em um mês que o depoente não se lembra e a professora disse que a autora não poderia fazer a prova porque o nome da requerente não estava na lista. Ou seja: referida testemunha em nada alterou as demais provas produzidas, não se recordando sequer do mês em que a professora teria apenas dito que a autora não poderia fazer a prova porque seu nome não estaria na lista, havendo, pois, mero exercício regular de direito por parte dos prepostos da ré  ao verificarem os preenchimentos dos requisitos, por parte dos alunos, antes da realização de provas. A testemunha apenas indicou a existência de situação normal e corriqueira em sala de aula.Além disso, a testemunha não analisou os documentos referentes ao pedido de rematrícula da autora, em nada servindo seu depoimento para tal fim ou para comprovação de dano moral, inexistente na espécie, vez que no caso ocorreu exercício regular de direito por parte da ré e seus prepostos ao verificarem o preenchimento dos requisitos de rematrícula por parte da autora (art.188, I, do CC). Por fim, descabido o pedido de determinação à ré para que apresente as gravações descritas na inicial, sendo que as provas já produzidas são mais do que suficientes para deslinde da controvérsia, sendo o caso de análise documental, por parte da ré, em estrito caráter discricionário, acerca do preenchimento, ou não, dos requisitos de rematrícula, devendo a diligência requerida ser indeferida por ser meramente protelatória e impertinente, nos termos dos artigos 5º e 33 da lei nº 9.099/95, mormente porque já se deferiu a produção de prova oral em audiência. Aplica-se, outrossim, analogicamente ao caso o seguinte precedente, sendo que as gravações devem ser consideradas documentos em sentido amplo: Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. SENTENÇA DE EXTINÇÃO DO FEITO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. Pedido de exibição de documentos que é descabido no âmbito dos juizados especiais cíveis, porquanto incompatível com a simplicidade que se reveste o sistema dos Juizados. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002373736, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais do TJRS, Relator: Leandro Raul Klippel, Julgado em 29/09/2010) grifos nossos Não comprovado, pois, o fato constitutivo do direito da autora, nos termos do art.333, I, do CPC, improcedem todos os pedidos, referentes à condenação da ré na obrigação de fazer consistente na rematrícula descrita na inicial e ao pagamento de indenização por danos morais, inexistentes na espécie. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, residindo em bairro de classe média da Capital, tendo condições de arcar com custoso curso particular e de constituir advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
