

SENTENÇA

Reclamação:0006794-59.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rogério Manuel Nunes
Requerido:Fábio Fernando de Oliveira

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que o requerido não compareceu na audiência designada, é de rigor o reconhecimento da revelia, de modo que se presume que os fatos alegados pela parte autora são verdadeiros.
Ademais, a parte autora apresentou documentos que respaldam a pretensão à reparação dos danos materiais.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ 704,00 devidamente atualizada conforme tabela prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do ato ilícito.
Não há custas nem honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
