

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0006396-95.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regiane Cristina Nagahama
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que foi indevidamente notificada para pagar prestações de contrato de financiamento e, na sequência, seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que todas as prestações do contrato foram pagas e informa que a ré não realizou o registro de gravame do veículo. Pleiteia a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, seja a ré obrigada a providenciar o gravame do veículo e indenização por danos morais.

Deferida em parte a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que a dívida inscrita nos órgãos de proteção ao crédito não está relacionada com o contrato mencionado na inicial. Diz que a autora é inadimplente e que agiu no exercício regular de direito. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Está comprovado nos autos que o nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. Caberia a ele, então, comprovar a legitimidade da dívida. No entanto, o réu não juntou com a contestação qualquer prova da existência do contrato objeto do suposto inadimplemento. 

A autora diz na inicial, enfaticamente, que não celebrou nenhum outro contrato com o réu, cabendo a ele a prova da existência do negócio jurídico. 

Ao que tudo indica, houve falha administrativa do réu quando da substituição dos veículos. 

A negativação indevida gerou abalo de crédito, o que enseja o arbitramento de indenização, ora fixada em R$ 10.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

O pedido de obrigação de fazer não comporta acolhimento, nos termos da cláusula 5.1 do contrato. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornando definitiva a antecipação da tutela condenar a ré a pagar à autora R$ 10.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
