

SENTENÇA

Processo nº:053.10.006218-3
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:José Estevan Alves
Impetrado:Procurador Geral do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior








VISTOS
Relatório
JOSÉ ESTEVAN ALVES impetrou mandado de segurança contra ato do PROCURADOS GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, afirmando que é médico e servidor público e que enquanto gozava de licença-prêmio ocorreu um furto de um aparelho oftalmológico o qual ficava na sala onde funciona o seu consultório. Comunicado, portanto, a falta do aparelho, foi aberta Comissão de Apuração Preliminar oportunidade em que não se procedeu a sua oitiva. Destaca que, não obstante a Comissão ter concluído pelo arquivamento do procedimento administrativo, sua antiga desafeta, Diretora Técnica do Departamento de Saúde, procedeu ao encaminhamento dos autos para a abertura de Sindicância a fim que se apurasse sua responsabilidade funcional. Requer a concessão da segurança para que seja trancada a sindicância administrativa, deduzindo pedido liminar. 
A liminar foi deferida (fls. 164/171), não sobrevindo agravo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
A autoridade impetrada prestou seus informes (fls. 54/58), deduzindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pondera que a apuração preliminar está para o processo administrativo tal qual está o inquérito policial para a ação penal, ressaltando que não há aplicação dos princípios da ampla defesa e do contraditório na aludida fase a qual visa a, unicamente, coletar indícios e elementos de orientação quanto ao arquivamento ou instauração do procedimento de natureza disciplinar. Ademais, destaca que a mudança de rumo por parte da Comissão de Apuração preliminar ocorreu apenas em razão da necessária adequação quanto ao saneamento de falhas apontadas. 
O parecer do Ministério Público é pelo desinteresse no desfecho da causa (fls. 173/174).

Fundamentação

Em primeiro lugar, quanto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, prepondera na jurisprudência do Egrégio STJ a superação de tal temática se, como ocorre, a autoridade impetrada defende o ato administrativo impugnado.
Nesse sentido, A errônea indicação da autoridade coatora não implica ilegitimidade ad causam passiva se aquela pertence à mesma pessoa jurídica de direito público; porquanto, nesse caso não se altera a polarização processual, o que preserva a condição da ação. 4. Deveras, a estrutura complexa dos órgãos administrativos, como sói ocorrer com os fazendários, pode gerar dificuldade, por parte do administrado, na identificação da autoridade coatora, revelando, a priori, aparência de propositura correta. 5. Aplica-se a teoria da encampação quando a autoridade apontada como coatora, ao prestar suas informações, não se limita a alegar sua ilegitimidade, mas defende o mérito do ato impugnado, requerendo a denegação da segurança, assumindo a legitimatio ad causam passiva (REsp 724.172/PR, Relator Ministro LUIZ FUX). 
Assim são, igualmente, os V. Acórdãos in RMS 17802/PE, 2ª Turma, rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ de 20.03.2006; RMS 18418/MG, 6ª Turma, rel. Min. Paulo Medina, DJ de 02.05.2006; ROMS 15262/TO, rel. Min. Hamilton Carvalhido, DJ de 02.02.2004; AIMS 4993/DF, rel. Min. Adhemar Maciel, DJ DE 19.02.2001.
Superada a matéria preliminar, com efeito, observa-se que a legalidade na instauração da Sindicância pressupõe a realização de anterior fase de apuração preliminar a qual seja marcada pela higidez em seu proceder.
Isso porque, é certo que a instauração de Sindicância, a qual é entabulada no prontuário do servidor público que a responde, acarreta, por conseqüência, significativos danos à sua imagem. 
Partindo-se dessa premissa, a administração pública deve agir com a necessária cautela, procedendo nos exatos meandros dos princípios constitucionais limitadores de atos os quais eventualmente configurem-se como arbitrários, de modo a assegurar e proteger o direito individual dos servidores de não sofrerem danos de forma ilegítima.   
Ocorre, porém, que, conforme muito bem salienta o nobre patrono do impetrante, verifica-se que a fase de apuração não se seguiu com a higidez necessária que lhe confira fundamento de validade que culminasse na abertura da Sindicância administrativa. 
De fato, o impetrante não foi ouvido no transcorrer da apuração prévia, o que fere a lógica do instituto consagrado no art. 265 da Lei n.º 10.261/68. A bem da verdade a oitiva, não se trata na abertura de contraditório e ampla defesa na aludida fase investigativa o que é incabível, como ressalta a autoridade impetrada. Trata-se apenas de se observar que os princípios constitucionais da impessoalidade e da moralidade administrativa fazem reluzir o fato de ser inerente à apuração prévia que todos os fatos relacionados ao evento noticiado sejam colhidos. 
Por essa lente, há evidente incoerência no proceder da administração pública que pretenda atender ao escopo da norma contida no art. 265 do CPC sem ouvir o principal envolvido na dinâmica dos fatos apurados, qual seja, o próprio investigado.
A apuração preliminar realizada injustificadamente sem a colheita de fundamental elemento evidencia de forma suficiente o quabrantamento dos princípios constitucionais que limitam a conduta da administração pública. Neste ponto, marque-se que o respeito aos preceitos constitucionais cravados que se coadunem com o espírito dos institutos legais é imprescindível para a legitimação da conduta administrativa que acabe por promover o correlato cerceamento de direito basilar e consagrada na Carta da República, o que lança sua inviabilidade legal.  
Corroborando com a quebra da higidez da fase apuratória ora impugnada, tem-se a clara incoerência no ato que deu prosseguimento ao procedimento com a abertura da Sindicância, o que pontuada pela viva ausência da devida motivação.
De fato, extrai-se da conclusão da Comissão de Apuração Preliminar que não foi possível a definição da autoria do fato denunciado ? cabendo ressaltar que da simples análise do substrato material colhido (fls. 48/91) constata-se que não se trata de falácia - opinando, portanto, pelo arquivamento do processo (fls. 92). Incoerentemente, sem nenhuma justificativa, a Diretora Técnica do Departamento de Saúde, encaminhou os autos para a instauração de Sindicância (fls.96). 
Ora, se, adotando-se o entendimento exposto pela própria autoridade impetrada em seus informações de que a finalidade da apuração preliminar é coletar indícios/elementos no sentido da orientação quanto ao arquivamento do caso ou instauração de procedimento de natureza disciplinar (g.n. fls. 166), uma vez que o substrato colhido aponte pelo arquivamento, não há razão factual declarada, como era imperativo, para o prosseguimento do procedimento administrativo em evidente prejuízo ao servidor público, sem lastro em elemento ou evidência séria, o qual sofrerá com a mácula de seu prontuário. 
Por esses fundamentos, é de rigor a concessão da ordem.

Dispositivo
Em harmonia com o exposto, CONCEDO A SEGURANÇA para determinar o trancamento do Procedimento Administrativo n.º 001.0208.000.759/08, tornando definitiva a liminar concedida.
Oficie-se à autoridade impetrada.  Incabível a fixação de verba honorária (Súmulas 512 do STF e 105 do STJ).
Custas na forma da lei.
Ao reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2010.

RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
Juiz de Direito
