

SENTENÇA

Processo nº:0006758-69.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristina Viana Niero
Requerido:UNICASA IND. DE MÓVEIS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A autora procura o Juizado especial e formula dois pedidos: 
a) ?A condenação da ré, na obrigação de fazer, consistente na conclusão do contrato, conforme cópia dos projetos, carreados à inicial, com a entrega das peças faltantes e das viciadas, tanto da cozinha quanto do dormitório, em perfeitas condições e nas medidas específicas;?
b) ?... condenação da ré ao pagamento no valor de R$ 1.720,00, referente à multa contratual em face do não cumprimento do prazo de entrega, corrigido monetariamente até a data da efetiva quitação.? (fls. 04).
De pronto, pois do contrário nada do que adiante se dirá teria utilidade, assento a legitimidade passiva da ré, incidindo na espécie o entendimento firmado no v. acórdão abaixo transcrito:
Compra e venda de móveis planejados - Descumprimento contratual - Entrega apenas parcial da mercadoria e não instalação - Alegação de ilegitimidade passiva, porque contratada a compra dos produtos com outra empresa - Empresas em princípio integrantes do mesmo grupo - Aplicação da teoria da asserção - Tutela antecipada bem concedida - Decisão mantida - Recurso desprovido. (AI 0085715-30.2011.8.26.0000, Rel. Des. Reinaldo de Oliveira Caldas,  29ª Câm. Dir. Privado, J. 10/08/2011).
No caso específico, inclusive, há reclamação de móveis defeituosos, do que emergiria inexorável a legitimidade da fabricante ainda que não adotado o entendimento acima. 
No mais, os pedidos formulados são e acima transcritos são cumulativos, de modo que, assentes doutrina e jurisprudência quanto ao fato da sentença poder subdividir-se em capítulos distintos, assim procedo para dar desfechos distintos a cada um dos pedidos aqui formulados.
Em relação ao pedido acima discriminado como ?a?, doravante denominado primeiro pedido, invoca a ré a necessidade de perícia para a aferição dos problemas de instalação, fidelidade ao projeto, os defeitos dos produtos e/ou serviços e a aptidão para utilização segundo o que efetivamente contratado, especificação de medidas, etc.
Efetivamente a prova pericial para tal finalidade seria imprescindível. 
Não há como negar tal direito à ré, mas a prova pericial é inviável no sistema dos juizados especiais.
Ao propósito do tema, Antonio Carlos Marcato, citando jurisprudência, assevera que: "O indeferimento de perícia, oportuna e fundamentadamente requerida, que se revela essencial ao deslinde da controvérsia posta em juízo, implica em cerceamento de defesa. A perícia judicial somente pode ser dispensada, com base no art. 427 do CPC, se não comprometer o contraditório, vale dizer, quando ambas as partes apresentarem desde logo elementos de natureza técnica prestadios a que o juiz forme sua convicção. É a exegese que se impõe, pois, fora daí, sequer haveria a igualdade no tratamento das partes, que a lei processual manda observar (STJ, REsp nº 56.963/MG, 3ª Turma, rel. Min. Costa Leite, j. 17/4/95)" ("in" Código de Processo Civil Interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S.A., 2004, p. 1.320/1.321).
Nesse contexto, em razão da necessidade de prova pericial técnica ao deslinde da questão controvertida, e não singela inquirição de técnico a que alude o art. 35 da Lei nº 9.099/95, incompatível aquela com o rito célere e informal do Juizado, a autora deve procurar as vias ordinárias para pleitear seu direito
Nesse sentido é o posicionamento de Joel Dias Figueira Junior e Mauricio Antonio Ribeiro Lopes, na Obra Comentário à Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, 2ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág.103:

 ?Optou o legislador por estabelecer os critérios  quantitativo (valor de até 40 salários mínimos) e da matéria com o escopo de circunscrever as demandas que, em princípio, apresentariam menor complexidade, instituindo, para tanto, um procedimento específico, calcado na oralidade e todas as suas derivações. Contudo, não há que se confundir pequeno valor com reduzida complexidade do litígio, seja em termos fáticos ou jurídicos. Nada obsta que estejamos diante de uma ação que não  ultrapasse quarenta salários mínimos mas que, em contrapartida, apresente questões jurídicas de alta indagação, não raras  vezes acrescida da necessidade de produção de intrincada produção de prova pericial.

A respeito dessas hipóteses, a Lei é omissa, limitando-se a dispor no artigo 35 o seguinte: 'Quando a prova do fato exigir, o Juiz poderá inquirir técnicos de sua confiança, permitida às partes a apresentação de parecer técnico'. Contudo, poucas não serão as vezes em que o Juiz instrutor terá  de valer-se não de ?inquirição? de técnico,  mas de verdadeira prova pericial, o que é inadmissível nos Juizados Especiais. 

Nesses casos, para que nos mantenhamos fiéis ao requisito constitucional da menor complexidade  da causa e do princípio da simplicidade que deve orientar todo o processo, parece-nos que a solução está em o Juiz declarar-se incompetente ( de ofício ou mediante requerimento da parte) e remeter as partes às vias ordinárias, extingüindo-se o processo, sem julgamento do mérito ( artigo 51, inc. II), em razão da inadmissibilidade procedimental espefíca, diante da complexidade assumida pela demanda após a audiência infrutífera de conciliação.? 

Ainda a propósito do tema já se decidiu:

?JUIZADO ESPECIAL CÍVEL  -  O sistema dos Juizados Especiais Cíveis é incompatível com a produção de provas complexas, haja vista sua celeridade, simplicidade e informalismo, expressamente previstos na Lei nº 9.099/95. (Revista dos Juizados Especiais, Ano 2, volume 4, Editora Fiuza, página 186)?
O ?primeiro pedido?, portanto, há de ser extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 51, II, da Lei nº 9.099/95.
Quanto ao pedido discriminado como ?b? acima, doravante denominado segundo pedido, o atraso perpetrado na entrega é incontroverso, reconhecido pela própria prestadora vinculada à ré que, não obstante, embora assumindo o pagamento da multa contratual o fez com cheques sem fundos, o que soa até grotesco em se tratando de uma pessoa jurídica que se pretende séria.
De todo modo, embora não figure a ré no contrato tem legitimidade para responder pelas perdas e danos decorrentes dos problemas com as entregas dos móveis de sua fabricação vendidos por seus coligados, de modo que se responderia por perdas e danos genéricos, responde também pelos pré-estabelecidos.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação ao ?primeiro pedido?, relacionado à obrigação de fazer, sem resolução do mérito, nos termos do art. 51, II, da Lei nº 9.099/95, e JULGO PROCEDENTE o segundo pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.720,00 referente à multa pelo não cumprimento do prazo de entrega, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do dia seguinte ao vencimento do prazo, até a data do efetivo pagamento. Os termos iniciais de correção e juros não são do desembolso pois a rescisão. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de julho de 2012.
