

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 31 de OUTUBRO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                 Sergio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0006192-14.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vlademir da Silva Pedro
Requerido:Banco Santander





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Ao réu caberia a alegação e prova de que as transações questionadas foram realizadas pelo autor.
O dano moral está configurado pelo saque indevido de importâncias consideráveis da conta-corrente do autor, trazendo-lhe a sensação de intranqüilidade e desassossego pela violação de seu patrimônio.
O dano material não poderá ser aquilatado, porquanto o autor sequer foi capaz de apontar a quantia exata não abrangida pelo estorno feito pelo réu. 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido para declarar a inexigibilidade dos valores atinentes às transações questionadas pelo autor. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 corrigida monetariamente a partir desta sentença  com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito




DATA
Em 30 de novembro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 348,80. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de novembro de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
