

SENTENÇA

Processo:0006526-28.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luciana Amaral Fiale
Requerido:Itaú Unibanco S/A

AÇÃO ORDINÁRIA  sob n   0006526
LUCIANA AMARAL FIALE  ? autora
ITAÚ  UNIBANCO  S A  ? requerido






VISTOS ETC

LUCIANA AMARAL FIALE , já qualificada nos autos, ingressou em juízo com a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE CANCELAMENTO DE PROTESTO c.c.  REPARAÇÃO DE DANOS   contra  BANCO  ITAÚ S A     alegando, em síntese, foi surpreendida com o apontamento de um título emitido pelo réu contra sua pessoa. Nega qualquer relacionamento comercial que justificasse tal emissão e pugna pela devida indenização.


Citado, o réu contestou o feito procurando repelir os argumentos trazidos pela autora, inclusive, arguindo preliminares.

Houve réplica .

É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente ação, é exclusivamente de direito, comportando o julgamento antecipado da lide.

As preliminares arguidas estão relacionadas com o mérito.

O requerido, em sua contestação, ao procurar afastar sua responsabilidade e argumenta de forma genérica sua isenção de culpa.

Não apresentou nenhum documento que legitimasse sua postura, nem mesmo o contrato que o vincularia a autora.

Incorreu em erro devendo responder pelo risco próprio.

Apesar da tentativa de eximir-se de responsabilidade, doutrina e jurisprudência vinculam o procedimento administrativo  bancário e o chamado  risco profissional como condicionante para apontar o dever do réu na indenização pretendida.

A doutrina, em caso semelhante, e aplicado à espécie, vêm se posicionando no sentido de apontar a responsabilidade do agente financeiro. Ora, essa obrigatoriedade independentemente da apuração da culpa individualizada desloca a responsabilidade para o terreno do risco  profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como excusativa,  é  aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não  podendo ser direita, vale pelos indícios que envolvem  o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente  do banco consiste  em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos  carnês (  `culpa in vigilando')  ; a sua imprudência  em confiar  o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade  não comprovada ( `culpa in eligendo') . Se não for possível imputar a culpa na falsificação  do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra  ele que foi urdida a trama (Responsabilidade Civil, Forense, Rio,  3.ª  ed.  1992, p.f. 178/179).

Ademais, esconder sua omissão e imprevidência  na condicionante de vítima, foge aos parâmetros do aceitável.

Ora, a abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade, que havia sido perdida pelo titular do documento, sem  o seu conhecimento ou participação, que acabou por culminar no protesto de cheques, impõe ao banco o dever de indenizar os danos morais e materiais suportados em decorrência da fraude,  pois  a falsificação foi montada contra a instituição  financeira, decorrendo  sua responsabilidade em virtude do risco profissional  (RT 779/216).

Em igual sentido:

Conta corrente aberta com documentos falsificados. Nome do autor levado aos cadastros de inadimplentes e cartórios de protestos. Dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco, ditado ainda pela doutrina do risco profissional. Dano moral que independe da demonstração de prejuízo econômico. Montante da indenização mantido como forma de sancionamento pelo descaso do banco com a situação. Recurso improvido.(1ºTACivSP - AP nº 1.060.492-7 - Piracicaba/SP - 6ª Câm. - Rel. Juiz Marciano da Fonseca - J. 02.04.2002 - v.u).



PROVA - Cerceamento de defesa - Desnecessidade da prova oral em razão dos fatos alegados na contestação - Inocorrência - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ato ilícito. Abertura de conta corrente, por estelionatário, com o uso de documentos falsos. Emissão de cheques e posterior devolução deles por insuficiência de fundos. Culpa do banco configurada. Deveria usar de todos os meios necessários para coibir tal prática, dando treinamento especial a seus empregados, notadamente em relação a exame de documentos e seu confronto com quem o está portando. Ação indenizatória procedente. DANO MORAL. Responsabilidade civil. Protesto dos títulos, negativação do nome do correntista em órgãos de proteção ao crédito e oitiva dele em inquérito policial instaurado para averiguação de estelionato. Dispensa da prova de sua ocorrência. Basta a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação. Fixação em soma equivalente a cinco vezes o valor da soma dos títulos: R$ 12.111,24 x 5=R$ 60.556,20. Recurso provido em parte.(1ºTACivSP - AP nº 833.760-8-SP - 5ª Câm. - Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior - J. 21.11.2001 - v.u).



Devida, pois, a pretendida reparação que  , entendo , deva ser fixada em 20 vezes o valor do indevido protesto , corrigida a partir deste (fls.  21).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente  AÇÃO DECLARATÓRIA  c.c. INDENIZAÇÃO       que   LUCIANA AMARAL FIALE   move contra   ITAÚ UNIBANCO S A   para, em conseqüência,  DECLARAR  a inexistência de dívidas entre as partes  e condená-lo no pagamento da importância  mencionada,  corrigida a partir da restrição , com juros de mora a partir da citação. Condeno-o  no pagamento das custas e honorários, estes fixados em 15%  (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
Piracicaba, 10 de  setembro de 2012.
   EDUARDO VELHO NETO
     JUIZ DE DIREITO
