

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     17       de    novembro    de                   2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0006401-08.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ailton Francisco de Santana - EPP
Requerido:Andaimes e Maquinas Big Ltda - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

                                 AILTON FRANCISCO DE SANTANA - EPP  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra  ANDAIMES E MÁQUINAS BIG LTDA. EPP, visando ao reconhecimento da inexigibilidade dos títulos indicados na inicial (duplicatas nºs 001.089 e 001.158,  no valor de R$700,00, cada), assim como a sustação dos protestos, alertando para o fato de que em 28.12.2010 teria locado da ré um andaime por 30 dias, com prorrogação, registrando que o equipamento teria apresentado defeito em 02.02.2011 (cabo de aço desfiado), seguindo-se substituição em 10.02.2011, com nova interrupção em 10.03.2011, ficando parado até 16.03.2011, de forma que teria havido paralisação dos serviços da autora por 16 dias, resultando em prejuízo de R$10.730,00, além de dano moral, em decorrência do protesto, autorizando indenização de R$20.000,00.

Seguiu-se antecipação da tutela (fls. 46), com a sustação dos efeitos da publicidade do ato; regular citação e oferta de contestação (fls. 58/75), na qual a requerida arguiu preliminar de inépcia, destacando que da narrativa não decorreriam pedidos lógicos e compatíveis entre si.
No mérito, alertou para o fato de que o equipamento teria sido entregue à autora em perfeitas condições de uso, conforme atestaria o ?check list? assinado pela contratante, salientando ainda que teria atendido todos os chamados com presteza, no prazo máximo de 24 horas, detectando mal uso do equipamento pela sobrecarga e exposição à chuva.
Mencionou que teria retirado o equipamento em 29.03.2011, constatando a existência de danos provocados pela autora, de forma que teria emitido os títulos, no total de R$1.400,00, para ressarcimento.

Pugnou pelo reconhecimento de má-fé e rejeição de todos os pedidos da inicial.

Ofertou reconvenção (fls. 123/129) cobrando o montante das duplicatas.

A autora apresentou réplica (fls. 181/186) e contestação à reconvenção (fls. 190/196), mencionado que o equipamento possuía capa de chuva, de modo que não teria havido exposição e questionou a cobrança de 60m de cabo de aço, já que o equipamento possuía apenas 30m, contestando demais documentos.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                             É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não olvidando da manifestação das partes que destacaram interesse exclusivo na prova oral.

De rigor julgar parcialmente procedente o pedido inicial e improcedente o reconvencional.

Rejeito a preliminar de inépcia atentando à clareza da inicial que descreve os supostos defeitos do equipamento locado, concluindo pela responsabilidade da locadora em relação ao prejuízo perfeitamente detalhado, de forma que confirmação da ocorrência será analisada no mérito.

As partes não controvertem sobre a contratação da locação do andaime.

Ao que se extrai da documentação que instruiu a contestação, a ré demonstrou as datas dos chamados e reparos, afastando alegação de negligência e paralisação dos serviços da autora por tal causa.

Há também confirmação documental sobre o estado do equipamento na entrega à locatária, conforme check list assinado pela parte (fls. 90).

Contudo, as ordens de serviço são insuficientes para definir a responsabilidade pelos danos, sugerindo tanto mal uso como desgaste natural, e as partes não demonstraram interesse na perícia, certamente inclinadas pela presumida impossibilidade de êxito na prova indireta.

Não há então confirmação de infração contratual, relativamente aos defeitos, lembrando que as paralisações do equipamento ocorreram de forma a não interromper por mais de 24 horas o referido uso.

De outra parte não há também prova de que a autora tenha provocado as avarias destacadas nas notas fiscais que deram ensejo à emissão dos títulos objeto da demanda.

Pontualmente cumpre registrar que há cobrança de 60m de cabo de aço (fls. 106), mas o check list de fls. 90 informa apenas 30m, anotada ainda observação do documento de fls. 101, referindo-se à pendência do item em destaque.

A autora não assinou o documento de retirada do equipamento, de modo que não há comprovação do estado da máquina naquela oportunidade e não há prova que o restabeleça.

Vê-se que a autora não comprovou a infração praticada pela ré, afastando prejuízo moral pelos protestos, até porque seu nome já estava comprometido, restringindo o crédito, conforme se infere de fls. 121.
A ré, por seu turno, não provou os fatos constitutivos dos títulos de crédito objeto da demanda, exigindo rejeição da reconvenção e a declaração da inexigibilidade das duplicatas.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial apenas para DECLARAR a inexigibilidade das duplicatas sob nºs 001.089 e 001.158, ratificando os termos da antecipação da tutela, afastando demais pretensões e, consequentemente JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 

                                          Oportunamente oficie-se ao cartório de protesto e arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 28 de novembro de 2011.
