

SENTENÇA

Processo nº:0006135-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jassia Borges Soares
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



JASSIA BORGES SOARES ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando que, ao tentar licenciar seu veículo, soube que pendia restrição consistente na ?intenção de gravame? pelo Banco réu. Tendo em vista que o veículo foi adquirido sem reserva, solicitou ao requerido a exclusão da restrição junto ao Detran, o que não ocorreu, acarretando a apreensão do documento pela autoridade de trânsito e, por consequência, a impossibilidade de utilizar seu veículo livremente. Assim, requer seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, a exclusão do gravame e a condenação do réu na indenização por danos morais em dez salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Na mesma oportunidade, requereu a antecipação de tutela para autorizar o licenciamento do veículo, que foi deferida a fls. 25/26.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 42/49), enfatizando que o automóvel em questão foi dado em garantia do contrato de financiamento celebrado com a empresa ?Somarx Tecnologia Comercial Ltda.?, justificando o gravame. Sustentou que, se houve fraude, não pode ser responsabilizado por ato de terceiro. Impugnou o pedido de dano moral, ante a sua inexistência, requerendo seja afastada a multa pecuniária imposta pela obrigação de fazer concedida antecipadamente. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 78/86.
É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
A ação é procedente.
A autora comprovou a propriedade sobre o veículo Ford/Fiesta, placas DNU-8995, assim como a inexistência de qualquer restrição pendente sobre ele, conforme anotação no ?certificado de registro? copiado a fl. 13.
Na mesma seara, corroborou a alegação de que o réu fez incluir a intenção de gravame (fl. 14), fato este que não foi negado em defesa. Pelo contrário, o demandado afirmou que a anotação é regular, pois decorreu de contrato de financiamento, garantido pelo veículo em questão. 
Todavia, apesar de aludido instrumento não ter sido apresentado com a contestação, o próprio réu noticia que foi celebrado com terceiro, que não à autora, legítima proprietária do bem dado em garantia. 
Destarte, evidenciada a irregularidade na celebração do contrato de financiamento concedido pelo Banco-réu, que tenta se eximir de sua responsabilidade, imputando a terceiros conduta que só prejudicou a demandante, vez que a restrição inviabilizou o licenciamento e, de conseguinte, acarretou a apreensão do automóvel pela autoridade de trânsito, como se vê do documento de fl. 31.
A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade não encontra nenhum respaldo, pois a verificação da propriedade de um bem dado em garantia de um financiamento deve fazer parte da diligência do negócio comercial, visando minimizar os riscos mais corriqueiros. Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de averiguação, pois não há dúvida de que o Banco-réu possui meios para tanto. 
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do réu, pois a eventual fraude apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da contratação do financiamento.
Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Não se olvide que não há nos autos provas de que a autora tenha qualquer relação com o contrato de financiamento, pois o Banco requerido sequer se dignou a apresentá-lo com a contestação, ressaltando que o documento de fl. 71 nada acrescenta à narrativa da defesa, nem afasta a pretensão inicial. 
Cumpridos, pois, os três requisitos essenciais para caracterizar o dever de indenizar, quais sejam: o ato ilícito (ao solicitar a restrição sobre o veículo de propriedade da autora sem contrato que a embasasse); o evento danoso (a apreensão do veículo pela autoridade de trânsito); e o nexo causal entre o ato e o dano (inafastável). 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne à quantificação, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).

Postos todos estes fatores, entendo razoável a quantia pretendida na inicial ? dez salários mínimos ? que deve ser corrigida monetariamente a partir da publicação da presente decisão e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Embora o documento de fl. 75 comprove a baixa da restrição financeira sobre o veículo, fica mantida a decisão que deferiu a antecipação de tutela para tornar definitiva a exclusão do gravame perante ao Departamento de Trânsito. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por JASSIA BORGES SOARES em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, na mesma oportunidade, condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.220,00, a título de indenização por danos morais.
Essa quantia deverá ser corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor histórico da causa/singelo da condenação, sem acréscimos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
