

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
009.09.006687-0     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:BENEDITO GERALDO DA CRUZ 
RG:  12818102 - CPF:  010.610.618-09
Advogada Dativa : Cadije Aparecida Ali Zeitoun  OAB 138435

Réu:Empresa Via Sul Transportes Urbanos Ltda 
Preposto: Paulo Rogerio Muller
RG: 9401309-3- CPF: 045.833.408-18
Advogado Dra. Leticia Ingrid de Lima -OAB 259938

Aos 12 DE AGOSTO DE 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, com ciência à parte contrária.  Pelas partes foi requerida juntada de documentos, com ciência à parte contrária. Dispensada  a oitiva do depoimento pessoal das partes. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos das testemunhas Andressa  (autor) e Ivanildo (ré), ouvidas como informantes. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia  acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a condutora do veículo do autor  que trafegava  por uma via, logo após sair de via transversal, sendo atingida  pelo veículo da ré, que invadiu sua faixa de rolamento, portanto, invadindo a contra-mão de direção. Afirmou que foi atingida pela traseira do ônibus da ré, sendo que ambos os veículos trafegavam na mesma via. O condutor do veículo da ré, por sua vez,  relatou que trafegava em linha reta e foi atingido pelo veículo do autor, quando sua condutora entrou na via preferencial de forma repentina. Disse que o ônibus foi atingido próximo ao pneu traseiro e negou ter invadido a contra-mão de direção. De acordo com a prova produzida, verifica-se que a dinâmica do acidente relatada pela nora do autor não encontra amparo em outros elementos de prova. Com efeito, não há prova de que o condutor do veículo da ré tenha invadido sua faixa de rolamento, entrando na contra-mão e nem que estivesse trafegando em alta velocidade. Além do mais, sua versão não é compatível com os danos causados nos veículos e com os pontos de impacto, pois se o ônibus tivesse invadido a contra-mão de direção e tivesse atingido o carro do autor quando este já estivesse totalmente na via principal, o ponto de impacto no ônibus não seria a lateral traseira e sim a parte dianteira. E tal circunstância sequer foi lembrada pela condutora do veículo do autor quando indagada em seu depoimento pessoal, circunstância relevante e que certamente não teria passado desapercebida se o ônibus  tivesse colidido frontalmente com seu carro.  Por outro lado, o veículo do autor  sofreu danos na lateral esquerda dianteira e  tais danos mostram-se compatíveis  com a dinâmica do acidente relatada pelo motorista da ré, ou seja, de que a condutora do veículo do autor tenha efetuado  uma curva muito aberta ao ingressar na via principal.  De todo modo,  não há elementos de prova suficientes para respaldar  a versão apresentada pelo autor, impondo-se a improcedência de sua pretensão. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por BENEDITO GERALDO DA CRUZ em face de Empresa Via Sul Transportes Urbanos Ltda. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. Retifique-se o pólo passivo dele devendo constar a correta razão social da ré como sendo VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. O valor das custas do preparo, no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% da inicial ou o valor mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa ou o valor de 05 UFESPs caso o valor de 2% não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Odete), escrevente, digitei e imprimi, às  17:22horas.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito

Autor:
Adv. Autor:
Ré  preposto:
Adv. Ré:
