

SENTENÇA

Processo nº:0006905-48.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Contratos Bancários
Requerente:Shirley de Souza Viana
Requerido:'Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.
SHIRLEY DE SOUZA VIANA promoveu a presente AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS em face de BANCO BRADESCO S/A objetivando a prestação de contas da conta poupança aberta junto à instituição financeira Banco Baneb que foi sucedida pela instituição requerida, sendo que esta nega-se a prestar as devidas informações sob o argumento de que todas as requisições se processariam mediante ordem judicial. Alegou, ainda, que está passando por inúmeras dificuldades financeiras e necessita levantar a quantia depositada. Requereu a procedência da ação.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/15.
Às fls. 16 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
O requerido foi citado por certidão de fls. 25 e ofereceu contestação (fls. 27/43), alegando, em preliminar, inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, aduziu que já prestou as contas, oportunamente, por meio das cópias dos contratos celebrados entregues no ato da assinatura para os genitores da autora, bem como pelos extratos que lhe são franqueados periodicamente. Requereu a improcedência da ação.
A autora não se manifestou em réplica (certidão de fls. 74).




É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento na presente fase processual por já se encontrar devidamente instruído com os documentos necessários.
Inicialmente, rejeito as preliminares constantes de fls. 27/43 da contestação, por presentes as condições da ação e os pressupostos processuais objetivos e subjetivos e, em especial, porque o ordenamento jurídico vigente permite a apreciação jurisdicional reclamada.
No mérito, razão assiste à requerente porque, nesta primeira fase do procedimento bifásico da prestação de contas, tem ela direito, em face da relação consumerista entabulada com o banco-requerido que, a seu turno, não se teve sucesso ao tentar comprovar inexistência a tal direito.
Acrescente-se, ademais, que o fornecimento mensal de extratos não supre eventual necessidade de prestação de contas, posto que as figuras têm finalidade e natureza distintas.

Faz jus, destarte, a requerente que o banco-requerido apresente as devidas contas pormenorizadamente detalhados, outras sim, à luz da inversão do ônus da prova do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor).

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS proposta por SHIRLEY DE SOUZA VIANA em face de BANCO BRADESCO S/A, condenando o banco-requerido a prestar as contas requeridas, no prazo de 48 horas, sob pena de não lhe ser ilícito impugnar as que a autora apresentar, de acordo com o artigo 915, § 2º do CPC.

Tendo em vista que o banco-requerido, que negou o dever de prestar contas ora reconhecido, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que à ausência de sentença condenatória (CPC, art. 20, § 3º), fixo, por equidade, em R$ 500,00 (reais - § 4º do artigo citado).

Por outro lado, deixo de condená-lo em danos morais uma vez que para tal caracterização é necessário que haja um substancial abalo emocional e/ou psicológico sofrido pela parte contrária; o que, efetivamente, não restou comprovado nos autos. 
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.


                                        São Paulo, 25 de outubro de 2012.
