

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006834-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Alves dos Santos
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta do pedido inicial, em resumo que o autor Ronaldo Alves dos Santos em 08.08.2011, por volta das 19h30min, quando retornava do trabalho para sua residência através da rede de trens administrada pela ré Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, escorregou quando descia pela escada existente na estação Santo Amaro, vindo a fraturar o platô tibial (côndilo lateral) do joelho esquerdo. Afirmou que foi socorrido pelos seguranças do terminal, que o colocaram em uma cadeira de rodas para conduzi-lo para fora da estação para posterior encaminhamento ao Hospital da Zona Sul através de táxi. Asseverou que ficou internado no período de 08.08.2011 a 10.08.2011, sendo transferido para o Hospital de São Bernardo do Campo para a realização de procedimento cirúrgico visando a colocação de parafusos no membro inferior esquerdo. Alegou que em razão do acidente ficou impossibilitado de trabalhar, sendo-lhe concedido benefício previdenciário em razão da constatação de sua incapacidade laborativa. Ao final, deduziu os seguintes pedidos: a) indenização por danos materiais consistente na pensão mensal no importe de R$ 725,52 por mês, a ser convertida em parcela única e paga de uma só vez, calculada desde a data do acidente até quando autor completasse 75 anos, b) a condenação da ré no pagamento de danos materiais com transporte, medicamentos e materiais do tratamento no valor de R$ 802,04 e c) indenização por danos morais e estéticos.


Em contestação (fls. 45/62), a ré Companhia Paulista de Trens metropolitanos ? CPTM defendeu a inexistência de responsabilidade da ré pelo acidente sofrido pelo autor. Alegou a ocorrência de culpa exclusiva da vítima pelo infortúnio. Sustentou que na época do acidente não foi detectada qualquer falha no psio da escada fixa da estação de Santo Amaro. No mais, impugnou os documentos juntados pelo autor e a indenização pretendida.                    


Houve réplica (fls. 74/77).


Laudo pericial (fls. 82/86 e 100/101).

O feito foi saneado, determinando a produção de prova documental e oral (fls. 126/128).


Na audiência de instrução e julgamento (fls. 179/180) foi realizado o depoimento pessoal das partes (fls. 181/182), bem como a oitiva das testemunhas Regis Márcio de Lima (fls. 183) e Ubiratan Dantas (fls. 184), cujos depoimentos foram gravados em áudio e video (fls. 188/189).


A instrução foi declara encerrada na audiência, concedendo às partes prazo para apresentação de memoriais.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade civil decorrente de acidente, na prestação de serviços de transportes, incluindo-se a queda do consumidor (passageiro) durante o trajeto na estação de trem, entre o vagão e a saída. 


Inicialmente, observo que se tornou fato incontroverso que, em 08.08.2011, por volta das 19h 30min., o autor sofreu uma queda nas escadas localizadas, na estação de trem da ré CPTM. A ré admitiu o fato e trouxe relatório do ocorrido (fls. 185/187).


Inquestionável a responsabilidade objetiva da ré no evento danoso, seja como fornecedora de serviços de transporte (princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil), seja como concessionária de um serviço público (princípios e regras da Constituição Federal e da Lei de Concessões). 


Dois o argumentos da defesa e que devem ser apreciados:  (i) inexistência do defeito e (ii) culpa exclusiva da vítima.


Primeiro, afasto a alegação de inexistência do defeito. A fundamentação da defesa centrou-se na adequação da conservação das escadas e na informação sobre a cautela ao subir e descer as escadas. 

O autor afirmou que descia as escadas, quando tropeçou num degrau que continha uma borracha solta. Seu depoimento se deu de maneira firme e segura. E a testemunha REGIS não descartou a possibilidade de uma borracha se descolar do degrau  ainda que tenha negado a ocorrência no caso concreto. 


A ré não fez prova sobre a conservação adequada das escadas em que o acidente ocorreu. Limitou-se a trazer testemunhas que pouco souberam informar sobre a conservação ocorrida. Inconvincentes as informações na prova oral sobre a inexistência de um degrau com borracha solta. Cabia a ela (ré) exibir fotografias, da data dos fatos e sobre o lance de escadas em que o acidente ocorreu. A controvérsia sobre as fotografias não foi resolvida pelos depoimentos prestados e pela documentação trazida pela ré. E, neste passo, era ônus da ré demonstrar que a escada não estava com a borracha solta. Insisto: o fato revelou-se possível e até verossímil. 


E segundo, rejeito a alegação de culpa exclusiva da vítima. Não houve qualquer indicação de que o autor estivesse a correr na escada ou então a violar qualquer cautela de segurança. A afirmação do representante da ré (GILENO) e das testemunhas não encontrou qualquer respaldo no conjunto probatório. 


Ademais, mesmo que se admita um "andar rápido", por si só esse fato não traduz culpa da vítima. É notório o comportamento do passageiro nos trens paulistanos. A pressa faz parte da característica do paulistano, inclusive no transitar pelas estações de trens.  


Cabe à ré adotar um sistema de comunicação eficiente sobre as condutas de cautela dos consumidores, inclusive para ensejar uma redução da velocidade de deslocamentos dos usuários pelas estações  com caminhadas e sem corridas. Se ainda acontecem acidentes - pelo menos 01 por dia, segundo o representante GILENO  com quedas em escadas, o fato se tornou previsível e as medidas de segurança ainda persistem ineficientes. 


Ora, não é preciso ser engenheiro de segurança ou administrador, para se imaginar que a segurança dos passageiros poderia aumentar com mais elementos informativos e de auxílio no tráfego das pessoas. Avisos escritos em mais locais. E avisos verbais mais frequentes. Também elementos físicos podem auxiliar os consumidores, propiciando-lhes mais apoio nas escadas.


Repito: atribuir-se a culpa ao consumidor por uma queda não é uma solução justa e adequada para a falta de segurança.


Concluindo-se, reconheço a responsabilidade da ré pelo evento danoso. 


Acolho, em parte,  o pedido de reparação dos danos materiais. O autor declarou continuar a exercer a mesma profissão depois do acidente. Ou seja, as lesões experimentadas não lhe causaram diminuição da capacidade laborativa. Essa parte do pedido fica rejeitada. O autor, contudo, fez prova de danos materiais nos valores de R$ 675,00 (seiscentos e setenta e cinco reais) e de R$ 127,04 (cento e vinte e sete reais e quatro centavos), que tiveram relação com  o acidente  despesas de transporte, tratamento, medicamentos e adaptação de sua residência. Todas devem ser ressarcidas e acrescidas de juros de mora (desde a citação) e correção monetária (desde cada desembolso).


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. A prova documental (fls. 13/18) e o laudo pericial (fls. 100/101) demonstraram importantes sequelas físicas e estéticas. Além de claudicar, o autor manteve cicatrizes. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual de SEGURANÇA AO USUÁRIO. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  30.000,00 (trinta mil  reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por RONALDO ALVES DOS SANTOS em face da COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS  CPTM, para condenar a ré ao pagamento de indenização nos seguintes termos:

(i) por danos materiais nos valores de R$ 675,00 (seiscentos e setenta e cinco reais) e de R$ 127,04 (cento e vinte e sete reais e quatro centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 21.2.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


(ii) por danos morais e estéticos no valor de R$  30.000,00 (trinta mil  reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 21.2.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 04.8.2014). 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios na fase de conhecimento. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 31.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
