

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.

Processo nº:0006081-78.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoExibição - Medida Cautelar
Requerente:Fernando Perandin Evangelista
Requerido:Wagner Ari Trombini e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

FERNANDO PERANDIN EVANGELISTA promoveu medida cautelar de exibição de documentos em face de WAGNER ARI TROMBINI e VINÍCIUS RESENDE DE CARVALHO, alegando em síntese: a) os réus são síndico e subsíndico do Condomínio Plaza de Espanha; b) os réus negaram-se a fornecer cópias de documentos relativos ao condomínio (fls. 06/07). Pretende a condenação dos réus a exibirem-lhe as cópias dos referidos documentos.  Com a inicial juntou documentos (fls. 09/38).

O réu WAGNER foi citado e contestou a ação (fls. 50/58), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva dos réus dado que os documentos são do condomínio, cabendo-lhe somente o dever de guarda e conservação; b) falta de interesse de agir pelo fato de os documentos estarem à disposição para consulta de quaisquer condôminos na administração do condomínio; e c) no mérito, não haver recusa na exibição de documentos. Com a contestação juntou documentos (fls. 59/175). Foram, ainda, juntados documentos às fls. 178/552 e 562/563.
 
Em réplica (fls. 567/578), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.
O Condomínio Plaza de Espanha protocolizou pedido para atuar como assistente, uma vez sendo terceiro interessado (fls. 383/384). 
O réu VINÍCIUS foi citado (fls. 599) e regularizou sua representação processual, ratificando os termos da contestação do réu WAGNER como sua própria defesa.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. 
No mérito, a presente ação é procedente.

Com relação à preliminar de ilegitimidade passiva do síndico, não é possível o seu acolhimento uma vez que o síndico é parte legítima para responder pessoalmente em ação de exibição de documentos, uma vez que cabe a ele a guarda e a conservação dos mesmos, ainda que sejam do condomínio por ele gerido. Nesse sentido:

?MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Legitimidade ativa ad causam do síndico e não do Condomínio - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça - Extinção afastada - Recurso provido.?
(TJSP, Ap. Cív. 0042184-85.2010.8.26.0562-SP, rel. Des. Luiz Antonio de Godoy).

?MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - LEGITIMIDADE DA PARTE
PASSIVA AD CAUSAM DO SÍNDICO - DEVER DE GUARDA E CONSERVAÇÃO. - Estando a documentação sujeita à guarda do síndico, a ação cautelar deve ser movida contra ele e não contra o Condomínio. Precedente do STJ. Recurso especial conhecido e provido parcialmente.? (STJ, REsp 557379-DF, 4ª Turma, j. 05/02/2004, rel. Min. Barros Monteiro, DJ 03/05/2004, p. 178).

No que tange à responsabilidade do subsíndico, uma vez acolhida a total legitimidade do próprio síndico para responder pessoalmente pelos documentos do condomínio, fica evidente a sua consequente responsabilização uma vez que, ausente na legislação sua figura e, portanto, suas atribuições, o subsíndico é encarregado de suprir as eventuais ausências do síndico, o que já repudia qualquer alegação quanto à sua ilegitimidade. É encargo dos réus provar a desoneração do subsíndico quanto às atribuições do síndico em eventual ausência deste, juntando aos autos a Convenção ou Regulamento do condomínio que assim o determine, o que não foi feito tempestivamente.
 Quanto à inexistência de recusa por parte dos réus, tal alegação também não merece prosperar uma vez que os documentos juntados às fls. 24/34 ratificam o fato de a advogada constituída pelo condomínio negar-se a entregar uma cópia de uma notificação dirigida a um dos condôminos. Ademais, cabe aos réus provar o que alegam em contestação e, diante da impossibilidade de produção de prova documental negativa, caberia a eles requerer a produção de prova oral em audiência, o que não foi feito, nos termos do artigo 357 do CPC. 
Conquanto na petição inicial o autor tenha denominado a ação de ?cautelar de exibição de documento?, em verdade não se trata de ação cautelar, mas de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, prevista no art. 360 do CPC, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.
 Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ?ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar? (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).
Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: ?a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo? (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).
Portanto, o que se discute na ação exibitória do art. 360 do CPC, em verdade, é a existência, ou não, dos documentos, bem como da obrigação do réu exibir os documentos, ou este dever já foi cumprido. 
Há quatro espécies de exibição de documentos: a) a prevista nos artigos 355 a 363 e 381 e 382 todos do Código de Processo Civil; b) a ação que visa à obtenção de dados para eventual propositura de demanda futura, sem vínculo de dependência, sendo satisfativa a exibição; c) ação também de caráter não cautelar, decorrente de relação jurídica de direito material, como prelecionado, por exemplo, nos artigos 844, II, 2ª parte e 844, III, do Código de Processo Civil; e d) a ação cautelar exibitória.
Assim é o entendimento de Ovídio Baptista da Silva: ?O interesse em ver ou conhecer o documento próprio ou comum é o 'bem da vida' tutelado pela lei, como emanação do direito que o requerente tem sobre o documento. Não há, aqui, nenhuma preparatoriedade, relativamente a uma demanda principal subseqüente.? (SILVA, Ovídio Batista da Silva, apud C.A. Álvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, ?Comentários ao Código de Processo Civil?, 2ª ed., vol. VIII, T, II, pág. 172).
No caso em exame, incidente a regra do art. 844 do Código de Processo Civil, os documentos em poder dos réus são comuns às partes, em princípio, assim, tem eles o dever de apresentá-los todos ao autor.
 Hipótese como a dos autos está prevista no art. 844, II, 1ª parte, do Código de Processo Civil, que abrange todas as situações referentes a ?documentos formados para clareza e vantagem recíproca, dos quais constitui exemplo típico o original do texto de contrato. Cuida-se, em suma, de documento pré-constituído no âmbito de relação obrigacional, para provar os direitos que daí derivam. Nessas espécies de ação exibitória satisfativa, a relação jurídica material ou a situação jurídica material permitem o pedido de exibição, sem necessidade de invocar-se perigo de dano.? (ob. cit., pág. 172).
Portanto, verifica-se que o autor tem legítimo interesse em ver exibidos os documentos, pois como admitido em resposta é, também, condômino, do que decorre o dever do síndico de exibir os relatórios e demais contratos e documentos, como pleiteado na inicial.
Por fim, cabe, no caso, a assistência do Condomínio Plaza de Espanha como terceiro interessado, uma vez que os documentos a serem exibidos são de sua titularidade.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação cautelar de exibição de documentos movida por FERNANDO PERANDIN EVANGELISTA em face de WAGNER ARI TROMBINI e VINÍCIUS RESENDE DE CARVALHO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a exibir à parte autora  (1) as convocações de assembleia de condomínio para aprovação (a) de aquecimento da piscina; de troca do sistema de iluminação das garagens e do subsolo; (c) da festa de confraternização, ocorrida em julho/2012; e (d) da definição e aparelhamento da sala multimídia; (2) bem como suas respectivas atas de assembleia em que conste a aprovação de referidas medidas; (3) comprovação do seguro de edificação dos exercícios de 2008, 2009, 2010 e 2012; (4) Certidões Negativas de Débitos Previdenciários referentes aos anos de 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 e 2013, como pleiteado na inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de serem reputados verdadeiros os fatos alegados, impondo ainda à parte vencida o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
