

SENTENÇA

Processo nº:0006533-02.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:DJALMA DE SILOS MENDES
Requerido:Brisighello Automoveis Ltda

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Relatou o autor ter adquirido um caminhão usado da ré, para trabalhar, veículo que apresentou problema no motor e câmbio no prazo de garantia, ficando impossibilitado de utilizá-lo por mais de dois meses. Pretende neste feito ser ressarcido do valor gasto, bem como dos lucros cessantes.
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência da pretensão.
Em audiência, foram ouvidos o autor em depoimento, bem como uma testemunha arrolada pela ré. 
Restou incontroverso que o autor adquiriu da ré em 16/11/2009, o caminhão descrito no termo inicial, ano 1990, conforme documento de fls.10/11, bem como que efetuou reparos no caminhão após a compra.
Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou ter comprado o caminhão da ré, procurando-a após, porque o motor apresentou vício no prazo de garantia. Disse que a ré reparou em parte o vício mencionado. Na época trabalhava como motorista autônomo e teve um prejuízo de cerca de R$6.000,00. O caminhão ficou parado por muito tempo enquanto esperava uma solução por parte da ré e também porque não achava peças para o seu reparo. Durante o período em que ficou sem o caminhão, trabalhou para um amigo, como empregado, diminuindo muito seus ganhos. Depois do problema do motor, o caminhão apresentou problema no câmbio. Emprestou seu caminhão para seu parceiro Monteiro, enquanto foi fazer uma viagem com sua esposa. Monteiro fez uma viagem para Ubatuba com seu caminhão. O recibo de compra do caminhão foi redigido por sua esposa. Comprou o caminhão no estado em que se encontrava e entregou seu carro e sua moto como parte do pagamento, também no estado em que estavam. Monteiro foi junto com o depoente até a loja da ré para ver o caminhão. Afirmou não se recordar se fez a transferência da propriedade do caminhão no prazo legal. 
Marcelo, funcionário da ré e ouvido como informante, contou que o autor comprou o caminhão da empresa. Tal caminhão era utilizado pela loja para transportar outros carros, de modo que o veículo era bem cuidado e estava bom. O recibo de compra do caminhão foi feito pelo autor, que já o trouxe redigido. Na época da negociação foi acordado que o autor comprava o caminhão no estado e a ré recebia os veículos entregues pelo autor ? um carro e uma moto, também no estado. Depois de um tempo o autor voltou à loja, reclamando que o caminhão estava com problema de motor. O dono da loja disse que não ia deixá-lo na mão e abriu uma exceção, reparando o veículo. Os dois veículos dados pelo autor como parte de pagamento deram problema após a compra. O autor foi acompanhado por um mecânico e um guincheiro, que examinaram o caminhão e ficaram com ele um dia para experimentar. 
Do quanto apurado, conclui-se que o autor comprou um caminhão usado da ré, entregando como parte de pagamento um veículo Gol e uma moto. Os recibos dos três veículos contêm a cláusula, segundo a qual o comprador tem conhecimento do estado de conservação geral do caminhão e o aceita nas condições que se encontra, nada podendo reclamar no presente ou no futuro (sic), conforme fls.10, 67 e 68.
 Ora, tal já seria suficiente para demonstrar a falta de fundamento da pretensão deduzida pelo autor. 
 Além disso, o autor afirmou em seu depoimento que esteve na loja acompanhado de um amigo, Monteiro, que também examinou o caminhão. Afirmou também que entende de mecânica, até mais que seu amigo....
 Marcelo, funcionário da ré, confirmou que o autor esteve na loja acompanhado por um mecânico e um guincheiro, que analisaram o caminhão e rodaram com ele por um dia...
 O autor elaborou os recibos de compra dos três veículos...
 Assim sendo, tem-se que a negociação foi feita em condições de transparência, não se vislumbrando a hipótese de vício oculto do caminhão, conforme sugeriu o autor, hipótese, aliás, não comprovada.
 Além do mais, deixou claro em seu depoimento que o caminhão não foi utilizado enquanto encontrava a solução que lhe parecia mais acertada para o reparo do bem, acreditando que fosse de responsabilidade da ré. 
 Entretanto, não há nenhuma prova de que tenha ficado privado do uso do caminhão e se isso ocorreu, o período em que tal se deu, nem quanto deixou de auferir em decorrência de tal situação. 
 O autor nem mesmo demonstrou ter tomado todas as providências para a correta e adequada manutenção do veículo adquirido.
 Na verdade, tem-se que o autor age de má-fé, porquanto atribuiu à ré a responsabilidade pelo vício apresentado no caminhão adquirido, quando o adquiriu no estado em que se encontrava e não produziu a mínima prova de que o caminhão apresentasse tais vícios no momento de sua aquisição. Nem que tenha ficado privado de seu uso, nem que tenha deixado de trabalhar e auferir renda em decorrência de situação de responsabilidade da ré. 
 Os documentos apresentados pelo autor às fls. 09 e de 12/34 não se prestam a esse fim, porque não contêm nenhuma identificação e nada provam. 
 O autor também nada mencionou sobre o estado dos veículos que entregou à ré como parte do pagamento do caminhão e quando indagado em seu depoimento não soube dizer se efetuou a transferência da propriedade do veículo para seu nome no prazo legal... 
 Nessas condições, não há fundamento para a pretensão deduzida pelo autor, cuja má-fé processual restou evidenciada, impondo-se sua condenação a esse título. 
  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Djalma de Silos Mendes em face de Brisighello Automóveis Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
 E, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do mesmo diploma legal, condeno o autor a pagar à ré indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do Código de Processo Civil, indenização que fixo em 5% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
