

SENTENÇA

Processo nº:0006883-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Emerson Alves Moisinho
Requerido:Arthur Tecidos S/A Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman



Vistos.

EMERSON ALVES MOISINHO propôs ação em face de ARTHUR TECIDOS S.A. CASAS PERNANBUCANAS, insurgindo-se contra débito no valor de R$129,51, lançado em seu nome e objeto de restrição nos órgãos de proteção ao crédito. Negou a existência de relação jurídica com a ré, argumentado ter sofrido dano moral pela inscrição indevida. Requereu a declaração de inexistência do débito e indenização (fls. 02/03, com os documentos de fls. 04/15).

A ré ofereceu contestação às fls. 21/34. Argumentou que o autor é cliente da loja, efetuando compra não paga. Entende, pois, ter agido no exercício regular do direito ao incluir o nome do autor no órgão de proteção ao crédito, uma vez que atua com zelo no exercício do seu comércio. Impugnou o dano. Juntou documentos (fls. 35/52).  

Não houve réplica (fls. 54). 

É o relatório.
 
Fundamento e decido.

O feito está maduro para sentença. 

O autor não se desincumbiu do ônus da prova (art. 333, I, do CPC), sequer impugnou os documentos ofertados pela ré, que bem demonstram o negócio jurídico havido entre as partes (fls. 41/46). 

Observo que no contrato copiado às fls. 41 foram consignadas várias informações referentes ao autor, como filiação, endereço, data de nascimento, o nome de sua empregadora, os quais mostraram-se fidedigno quanto cotejados com os dados constantes dos documentos pessoais acostados às fls. 09/13. 

Logo, o pedido inicial não merece guarida, presumindo-se, ante a ausência de impugnação válida, a legitimidade do contrato e da repactuação da dívida (fls. 41/46). 

Nesse cenário, evidencia-se a litigância de má-fé do autor, pois alterou a verdade dos fatos visando eximir-se de dívida legítima (art. 17, II e III, do CPC). 

Desse modo, condeno o autor ao pagamento de indenização à ré, no percentual de 1% do valor da causa (art. 18 do CPC). 

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de indenização em prol da ré, por litigância de má-fé, equivalente a 1% do valor da causa. Arcará o autor, ainda, com as custas, despesas processuais e verba honorária arbitrada em R$2.000,00 (dois mil reais), com observância do art. 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
