

SENTENÇA

Processo nº:0006488-94.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Carlos Jose Pereira Lima
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.184/09)


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 11 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
CARLOS JOSE PEREIRA LIMA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitido na empresa Company S/A, exercendo a função de ajudante geral, e em 05.10.2006 e 19.11.20075.ante geralEREIRA LIMA sofreu diferentes acidentes de trabalho, quando fraturou o punho esquerdo e o braço direito, respectivamente. Aduz que em razão dos acidentes restaram sequelas que reduzem sua capacidade laborativa. Postula ainda a condenação do réu em reparação por dano moral.
Citado (fl. 27v), o réu oferece contestação a fl. 57/58, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo pela inexistência de sequela acidentária a indenizar, estando o autor plenamente apto ao exercício de suas atividades laborativas habituais.
Laudo pericial a fl. 51/55. Exames complementares a fl. 42/47. Documentos previdenciários a fl. 59/73.
Intimado a manifestar-se sobre a contestação e o laudo, e eventual produção de outras provas (fl. 74), decorreu o prazo legal sem manifestação da autoria (fl. 76).
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação é improcedente.
O autor alega que em razão de dois acidentes de trabalho, os quais atingiram seu punho esquerdo e braço direito, tornou-se portador de sequelas que reduzem sua capacidade laboral.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Os exames clínicos e complementares vinculados a este exame pericial não revelam restrições funcionais e nem alterações anatômicas nos punhos do obreiro (fl.54). Assevera que Assim, pode-se afirmar que os acidentes aconteceram, mas não deixaram sequelas. (fl. 54). E conclui: Não há lesões classificáveis como acidentarias e, portanto, o obreiro não faz jus ao recebimento de benefícios acidentários (fl. 54).
O laudo está fundamentado, suas conclusões são coerentes e bem fundamentadas, e devem ser aceitas.
O perito judicial demonstra de forma segura que os acidentes ocorridos não deixaram sequelas que impliquem em redução da capacidade laborativa do autor. 
Portanto, estando demonstrada a inexistência de moléstias incapacitantes atuais, não se verificam presentes os requisitos para a concessão de benefícios acidentários.
Quanto ao pedido de reparação por dano moral, não há como acolher o pedido formulado pelo autor.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 184/09)

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.


Em       de janeiro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
