

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006614-89.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernanda Gama Coelho, CPF 324.334.638-07
Requerido:SAINT - GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA, CNPJ 03.840.986/0049-40
Data da audiência:23/05/2012 às 16:00h




Aos 23 de maio de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Santo Pristello, OAB/SP 85749 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 11943/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Luis Antonio Grigoletti, RG 18582979, acompanhado pela Dra. Ligia Lourenço Mendes, OAB/SP 303095. Audiência gravada no Vídeo 356/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é procedente em parte. De fato se a ré vendeu produto e não promoveu a entrega deles, faculta-se ao consumidor a rescisão do contrato, ainda que em parte, ostentando direito ao ressarcimento da diferença referente aquilo que não foi entregue. Nesse sentido, considerando o esclarecimento prestado pela ré, confirmado pela autora, impõe-se o ressarcimento de R$170,00. Quanto às despesas com o pedreiro, não se justifica o ressarcimento postulado pela autora diante dos próprios termos da declaração de fls. 10. Com efeito, além da generalidade eis que não há qualquer referência sobre a percepção de valores tão somente pela disponibilidade do profissional, referido documento indica o período compreendido entre 17/12/2011 e 30/12/2011. Pois bem, a própria autora relatou na inicial que a compra foi realizada em 17/12/2011, sendo que parte do material seria entregue dez dias depois. Sendo assim, o atraso estaria caracterizado apenas nos dias que sucederam 27/12/2011. Entretanto, é de todo questionável que tenha o profissional permanecido inerte neste período (após 27/12/2011) haja vista que em 23/12/2011 houve entrega de material que poderia ser utilizado no serviço prestado. Finalmente, pese embora o claro transtorno pelo qual passou a autora, dano moral não há. Apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Anote-se que a autora não se fez representar por testemunhas e o único dissabor expressamente ventilado no histórico inicial decorrente da falta de entrega de mercadoria consiste justamente na despesa com pedreiro, alegação esta que não prospera pelos fundamentos já alinhavados. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$170,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 17/12/2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido : 

Adv. Requerido:
