

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0006743-71.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Antonio Nunes de Souza, CPF 616.572.808-10
Roseli Meneghelli Nunes de Souza - OAB Nº 65433
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Bradesco S/A
Leandro Farhat Bowen  RG. 35378817-X
Fábio Rogério Shyu - OAB Nº 248667
Data da audiência:14/12/2010 às 15:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  14/12/2010, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelo banco-réu foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência à advogada do autor. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. As partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. O autor alega, em suma, que recebeu um e-mail da ré para proceder ao recadastramento do cartão chave de segurança, o que foi feito por ele. Após, ao acessar a sua conta corrente, foi surpreendido com diversas compras que desconhece, bem como empréstimo que não reconhece, totalizando a quantia de R$ 24.872,48, postulando perante o Juizado o valor de R$ 20.400,00 a título de indenização por danos materiais. Em defesa, o requerido informa que o sistema da ré é seguro, não havendo qualquer ato ilícito por parte do réu que permita a indenização pleiteada. Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. Partindo desta premissa, denota-se que a requerida não comprovou ter sido o próprio autor o solicitante do contrato de empréstimo e responsável pelos lançamentos impugnados a fls. 32/33. Nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido alguma fraude ou erro no sistema. Em que pese a requerida tenha asseverado que foi o autor quem firmou o contrato de empréstimo, bem como os gastos impugnados, insta observar que não trouxe nenhum documento comprobatório de tal avença.  Destaco que a requerida deve ser responsável pela devida prestação de serviço, assumindo o risco do empreendimento e buscando sistema seguro, passível de evitar eventuais fraudes ou erros nos sistema. Deste modo, possível concluir pela conduta ilícita da requerida e conseqüente dever de indenizar o autor pelos lançamentos indevidos feitos em sua conta corrente, valores estes não impugnados de forma específica pela ré. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar o banco requerido ao ressarcimento do valor de R$ 20.400,00, atualizado desde a data do ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente, Cecília.



A:Adv.A:                                                 



R:Adv. R:
