

C O N C L U S Ã O

Em  01 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0006218-87.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista Crisostomo Magalhães
Requerido:Mercadinho Colinas da Anhanguera Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo





Vistos.


 JOÃO BATISTA CRISOSTOMO MAGALHÃES move ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais em face de MERCADINHO COLINAS DA ANHANGUERA LTDA ME, aduzindo, em síntese, que recebeu comunicação de protesto de duplicata mercantil, tendo como sacador o réu, no valor de R$ 778,75. Alega que não emitiu a referida duplicata, cujo protesto levou à negativação de seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Requer, ao final, a declaração de inexistência da relação jurídica e a condenação da do réu ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por dano moral, bem como a arcar com os ônus da sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido para sustar os efeitos do protesto e excluir o nome do autor do cadastro de proteção ao crédito (fl. 20).

Citado por carta (fl. 32), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fl. 33).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inc. II, do Código de Processo Civil, diante da revelia do réu.

O réu foi citado por carta no endereço que consta do cadastro nacional da pessoa jurídica (fls. 14 e 32), deixando transcorrer in albis o prazo para resposta (certidão de fls. 33).

Presumem-se, assim, verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, em especial a inexistência de relação jurídica com o sacador da duplicata protestada, bem como a ocorrência de dano moral atribuível ao réu por ter o nome do autor sido inscrito indevidamente no cadastro de proteção ao crédito (fls. 16/17).

O valor requerido na inicial a título de danos morais (R$ 5.000,00) mostra-se compatível com os critérios para sua fixação adotados pela doutrina e pela jurisprudência pátria, razão por que o acolho para o fim de condenar o réu a seu pagamento, tornando, no mais, definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 20.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência da relação jurídica referente à duplicata descrita no documento de fls. 15, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 20, bem como para condenar o réu ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada a partir da data da sua emissão (29/09/2012 ? fl. 15). Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, via de conseqüência, declaro extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

O réu arcará, ainda, com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.


P.R.I.


                  

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
