

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006251-28.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Aparecido Gonçalves Pereira
Réu(é)s:GRL Cursos de Idiomas Ltda - EPP (Wise-UP) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/06/2014 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). KATIA BESERRA DA SILVA, OAB/SP nº 285.704 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FERNANDO LUIZ CASTELLO, RG nº 44.816.849-2 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, as partes concordam em desconstituir os contratos de prestação de serviços educacionais e de compra e venda de livros, sem ônus que não sejam aqueles previstos neste acordo:  

(a.1.) em relação ao curso, a ré dá por quitada a obrigação do autor e nada mais lhe cobrará, seja a que título for;

(a.2.) em relação ao material didático, o cheque já apresentado pela ré, no valor de R$ 745,20, ficará como quitação pelo material já utilizado. Os outros três cheques serão devolvidos pela ré ao autor, mediante a entrega por este do material didático que não foi utilizado, que deverá estar intacto. As partes deverão cumprir esta obrigação até o dia 31/07/2014. No ato da entrega do material, que deverá ser feita em horario comercial no escritório da ré, esta entregará os três cheques ao autor, devendo ser lavrado um recibo em duas vias, uma para cada parte, e ambos assinados pelas duas partes

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais, desistindo o autor de qualquer reclamação junto ao Procon e/ou junto ao Ministério Público.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
