

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006501-75.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Candido Dareli, CPF 088.531.588-08
Advogado:Mônica de Jesus Beloti ? OAB 299.961 -PAJ
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Diogo Souza Santos - CPF 294.011.238-02
Advogado:Pedro Siqueira Herth de Melo ? OAB 316.904
Data da audiência:23/08/2012 às 15:30h


Aos 23 de agosto de 2012, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Nesta oportunidade, ouvindo a cópia da gravação referente a contratação de canais privados e para adultos, pude observar que a enteada do autor foi quem fez a contratação, conforme ele próprio esclareceu, fazendo-se passar pela genitora. Em nenhum momento pude ouvir a funcionária da NET induzindo a venda e, também não se pode afirmar com precisão que se trata de uma voz de uma criança. Em última análise, a Net foi vítima de uma fraude, embora não tenha demonstrado dano patrimonial, uma vez que o autor pagou a fatura inicialmente. Faz-se consignar que a questão é meramente de dano moral e esse efetivamente não ocorreu por culpa da ré. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
