

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006165-79.2013.8.26.0011
Requerente:Marcos Celso Dias Walter, CPF 067.311.458-90
Adv. Dr.:Martinho Camargo Milani, OAB/SP: 299.469 (DATIVO)
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15
Preposta Sra.:Cinthya Christina Zeferino Mesquita, RG. 44.099.955
Data da audiência:04/07/2013 às 16:30h


Aos 04 de julho de 2013, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega que não houve o conserto do produto em questão, já que foi constatado o seu mau uso pelo consumidor. Para tanto, a ré apresenta o laudo de fls. 36/37, que, em seu entender, demonstraria os danos físicos que determinaram o comprometimento do funcionamento deste produto. Porém, o laudo não descreve quais seriam os citados danos físicos que, pela fotos reproditzidas no dito laudo não são perceptíveis, e ainda não esclarece como eles teriam ocorrido e como teriam prejudicado a recarga da bateria, vício este que o autor alega como determinante de seus reclamos. Como tal ônus cabia à ré, razoável que se conclua que ela não tem justificativa plausível para explicar sua negativa, por isso há de se acolher o pleito aduzido pelo autor para a troca do produto nos termos do art. 18, §1º, I, CDC. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a substituir o produto descrito na inicial por outro novo e do mesmo modelo, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo em R$ 1.860,00.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
