

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006765-23.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvano Portas

Requerido:Q R M Equipamentos Eletrônicos Ltda.






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente a respeito da inexistência de contrato entre as partes e, portanto, nulidade da duplicata levada a protesto pela ré e inexigibilidade da dívida por ela representada.
Tratando-se de saque e protesto indevidos de título, é devida pela ré ao autor indenização por danos morais.
Afinal, o autor teve seu nome indevidamente maculado pela ré, o que, por óbvio, lhe trouxe humilhação, constrangimento, perda do sossego e restrições ao crédito, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civi, para declarar a inexistência de contrato entre as partes, a nulidade da duplicata mercantil número 205, sacada pela ré em desfavor do autor, bem como a inexigibilidade do valor de R$ 89,00, por ela representado. Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Torno definitiva a liminar concedida, para determinar que se oficie ao Cartório de Protesto, para que proceda ao cancelamento definitivo do protesto do título, arcando a ré com as custas do protesto, já que foi ela quem a ele deu causa, de forma indevida.
Expeça-se mandado de levantamento do valor depositado nos autos a título de caução em favor do autor.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
