

SENTENÇA

Processo nº:0006676-77.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdir Salles Trighetas
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Inicialmente, afasto  preliminar aduzida, pois a parceria estabelecida entre as demandadas, já que integram o mesmo grupo econômico, impede que se reconheça a ilegitimidade de qualquer uma delas.

Ademais, ingressaram espontaneamente nos autos as rés WEBJET e VRG, contestando o feito na oportunidade devida, o que nos demonstra que elas também devem integrar a lide, pois demonstraram sua participação e interesse nesta contratação.

Assim, retifique a serventia o polo passivo para a inserção das citadas empresas,  procedendo-se à anotação devida no Cartório e no Distribuidor.

A ação é parcialmente procedente.

Propôs o autor a presente ação pretendendo a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Segundo alega, ele adquiriu bilhetes aéreos que não foram utilizados, por isso requer a devolução do valor pago e a indenização pelos transtornos sofridos em razão das tratativas infrutíferas para tal fim.

As rés alegam que, em razão da rescisão, o autor há de pagar multa, por isso descabido o seu pleito.

No entanto, embora invertido o ônus da prova, as rés não demonstram que informaram o autor da incidência da tal taxa, nem mesmo do valor a ser cobrado, por isso não é possível agora lhe impor tal ônus (art. 46 do CDC).

Bastaria, para tanto, juntar aos autos cópia de eventual gravação da ligação telefônica ou de anotações, por via eletrônica ou não, avisando aos passageiros quanto a tal fato.

Assim, considerando que ônus do fornecedor do serviço, que, em conformidade com as disposições do CDC, responde ele objetivamente pela reparação do dano causado, por vícios relativos à prestação do serviço, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos, somente se eximindo de sua responsabilidade se provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Assim, se não possui meios de prova, deve se organizar para obtê-los, procedendo às anotações das ligações telefônicas recebidas ou efetuadas,  melhorando, desta forma, a prestação do serviço, ou assumir o risco de sua atividade.

Por consequência, o valor pago há de ser restituído.

Quanto à indenização por danos morais, indefiro o pedido do autor, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração, sobretudo quando não há mácula ao nome e imagem do dito ofendido.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar as rés, solidariamente, no pagamento da quantia de R$397,68, a ser atualizada a partir do desembolso (julho de 2012),  acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas na forma da lei.

Em caso de recurso, fixo o preparo em R$193,70 e o porte de retorno em R$29,50.
PR.I.



São Paulo, 01 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
