

SENTENÇA

Processo nº:0006450-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonir Rodrigues da Luz
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, o banco-réu não nega que a autora tenha sido abordada por homem, no interior da agência bancária, e sido obrigada, mediante ameaça (simulação de porte de arma), a transferir o valor de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) a conta de terceiro.
O documento de fls. 13, aliás, demonstra que o valor saiu da conta bancária da autora. 
A instituição financeira exerce atividade de risco e, portanto, pela própria natureza do serviço prestado, deve precaver-se contra a prática de atos ilícitos ocorridos dentro dos locais de sua responsabilidade.
O art. 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90 considera defeituoso o serviço quando não oferece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais os riscos que dele razoavelmente se esperam.
Por outro lado, ainda que se trate de extorsão (art. 158 do Código Penal), o fato não se caracteriza como caso fortuito, pois, uma vez que a instituição financeira lida com dinheiro, é absolutamente previsível a ação criminosa, incumbindo adotar medidas eficazes, aptas a evitar e coibir a ação delituosa. 
Uma vez não adotadas tais medidas, o réu responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados à autora.
A demandante demonstrou que a quantia de R$ 1.200,00 foi indevidamente subtraída de sua conta bancária (fls. 13). 
Tal valor, portanto, deve ser ressarcido pelo banco-réu.
É devida, ainda, indenização por danos morais, sobretudo em razão do constrangimento a que foi submetida a autora, ao ser abordada por indivíduo no interior da própria agência bancária, tendo frustada sua legítima expectativa de segurança dos serviços prestados pelo réu.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização nos moldes pleiteados, ou seja, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO BRADESCO S/A a: a) pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
