

SENTENÇA

Processo nº:0006353-96.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvio José Magrini e outros
Requerido:Lar Bem Estar Planejados Ltda.-EPP e outro
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
O art. 20, da Lei 9.099/95, expressamente prevê como consequência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juízo.
A parte requerida não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada, tornando-se, portanto, revel.
Assim sendo, no caso em apreço, opera-se a confissão ficta, tornando como verdadeiro todos os fatos narrados em inicial.
Não há qualquer evidência que afaste a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, já que não houve contestação da parte requerida, que se tornou revel.
Frise-se que a parte autora anexou à petição inicial documentos que evidenciam o seu pedido, restando devidamente comprovado o negócio jurídico realizado entre as partes, conforme se denota do contrato de compra e venda de fls. 12/19. O contrato em questão prevê a entrega de móveis planejados e a sua instalação, (cláusula sétima).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida na obrigação de fazer consistente ao cumprimento do contrato, entregando os móveis que faltam, com a consequente montagem, bem como de entregar a chave do imóvel dos autores, sob pena de multa diária de R$200,00 até o limite de R$3.000,00, que se converterá em perdas e danos, nos termos do artigo 461 do Código de Processo Civil.
Preparo recursal, R$193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
