

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Lara Beatriz Assagra Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0006678-47.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivone da Silva Felix Beirão
Requerido:Sul América Cia. Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
ESPÓLIO DE IVONE DA SILVA FELIX BEIRÃO, representado pelo inventariante NELSON ANTÔNIO FELIX BEIRÃO, ajuizou ação de cobrança, pelo rito sumário, contra SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com a ré para a cobertura de seu veículo, adquirido em 01/12/10 e que, em 07/06/12, quando o veículo era conduzido por Stephanie Novaes Beirão, ocorreu uma colisão com o veículo GM Classic Life, de placa DFF ? 2560, no dia dos fatos conduzido por Fernando Garcia Desimone.
Afirmou que a condutora, neta da falecida proprietária, conduzia seu veículo pela Rua Afonso Freitas quando, no cruzamento com a Rua Carlos Steinem, quando colidiu com outro veículo que ultrapassou o sinal vermelho e que erroneamente constou no Boletim de Ocorrência elaborado no local dos fatos que ambos os condutores apresentavam sinais de embriaguez e que se recusaram a submeter-se ao exame de etilômetro.
Posteriormente, foi elaborado outro Boletim Complementar, declarando que nenhuma das partes negou-se à realização do bafômetro. Afirmou ainda que não foi realizado bafômetro por não haver, no dia dos fatos, equipamento disponível para tal. Por fim, declarou que requereu junto à empresa-ré o pagamento do seguro, tendo em vista que houve perda total do veículo.
Ocorre que a mesma se recusou a arcar com a indenização referente ao sinistro, sob a alegação de que não haveria cobertura técnica conforme especificado nas condições gerais do seguro, acrescentando ainda que não cabe a cobertura pois a condutora do veículo estava sob a influência de bebida alcóolica no momento do acidente. Desse modo, o autor, declarando inexistir qualquer prova que demonstre que a condutora estava a dirigir sob o estado de embriaguez, e sendo necessária, nos termos contratuais, a existência da prova para referida alegação, requereu a procedência da ação a fim de condenar a ré ao pagamento do prêmio do seguro, integralmente, de acordo com a Tabela FIPE, no valor de R$ 25.732,00, referente ao valor de mercado do veículo à época em que foi atingido no acidente. Acompanharam a inicial os documentos de fls. 06/26.
Foi designada audiência de conciliação (fls. 31), mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 35).
A ré foi devidamente citada por correio (fls. 34) e apresentou contestação (fls. 36/44), acompanhada de documentos (fls. 45/64), alegando, quanto ao mérito, ter agido conforme os mandamentos legais e contratuais, negando a cobertura do sinistro em razão da embriaguez do condutor, de acordo com a cláusula 2.11, k, do contrato avençado entre as partes, aduzindo que a existência de um Boletim Complementar não altera a realidade dos fatos, devendo prevalecer o Boletim de Ocorrência realizado primeiramente, que indicou que a condutora do veículo apresentava sinais de embriaguez. Afirmou também, com relação aos danos materiais, que não ocorreu nenhum abuso de direito ou ato ilícito por parte da ré, inexistindo portanto qualquer dever indenizatório desta perante a parte autora, aludindo ainda quanto à impossibilidade de inversão do ônus da prova, requerendo, ao fim, que a demanda seja julgada improcedente. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, cumpre observar que  é incontroverso que as partes firmaram contrato de seguro do veículo descrito na inicial e que o veículo segurado envolveu-se em acidente, com perda total.
A ré fundamentou a recusa no fato de que a condutora do veículo segurado foi autuada por dirigir sob a influência de álcool, alegando que agiu de conformidade com a cláusula 2.11, k, do contrato, que exclui a cobertura na hipótese de perdas ou danos ocorridos quando for verificado que o veículo segurado foi conduzido por pessoa sob a influência de álcool ou de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência.
Observo inicialmente que a ré sequer juntou aos autos as condições gerais do contrato, de modo que não comprovou a existência de cláusula contratual que exclua  a cobertura na hipótese  em que o condutor do veículo segurado esteja sob a influência de álcool.
Ademais, mesmo se admitindo a existência da referida cláusula contratual, deve-se considerar que não há comprovação nos autos de que a condutora do veículo segurado estava sob a influência de álcool por ocasião do acidente.
Não foi submetida a condutora do veículo segurado a exame de etilômetro.
Segundo constou do boletim de ocorrência complementar, lavrado em 07/06/2012, os envolvidos não se submeteram ao exame etilômetro em razão da ausência do aparelho  e não por negativa própria, informando os policiais que não estavam equipados com tal aparelho e que tampouco a unidade policial estava equipada com o etilômetro (fls. 18).
A ré não impugnou o referido boletim de ocorrência complementar, não trazendo qualquer prova que contrariasse o seu teor.
O dispositivo contratual de exclusão do risco por colisão tão somente poderia incidir se o evento fosse causado por acidente decorrente da alteração mental do segurado (condutor) pelo uso do álcool. Isto é, em última análise, deve, necessariamente, haver nexo de causalidade entre a embriaguez e o acidente.
Entretanto, tendo a ré alegado fato impeditivo do direito do autor, incumbia-lhe o ônus da prova, nos termos do art. 333, II, do CPC, mas nada foi produzido pela ré em seu favor.
Deve ser integralmente acolhido, portanto, o pedido condenatório formulado na inicial, tendo em vista que não houve impugnação específica ao valor pleiteado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ESPÓLIO DE IVONE DA SILVA FELIX BEIRÃO contra SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS e condeno a requerida ao pagamento do valor de R$ 25.732,00 (vinte e cinco mil, setecentos e trinta e dois reais), referente ao valor de mercado do veículo à época em que foi atingido no acidente, atualizado desde o ajuizamento da ação,  e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Condeno também a requerida, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
