

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0006970-03.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Fabiane Sostmeyer Polita da Silva
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por FABIANE SOSTMEYER POLITA DA SILVA em face de PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A.

Alega, em síntese, que comprou um computador da ré e que o produto não foi entregue. Isso ocorreu na época de natal e a falta de entrega gerou grande frustração. Ademais, ainda que instada, diversas vezes, a resolver o problema, a ré nada fez. Pede, por isso, a declaração de rescisão do contrato, o estorno dos valores pagos e indenização por danos morais.

Em defesa, a ré imputa responsabilidade a terceiro, afirma a ilegitimidade de parte, diz que não se recusa a estornar os valores e nega a existência de danos morais.

Sobrevém réplica e as partes não entram em acordo.

É o breve relato.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois a questão é de direito.

A rescisão do contrato e o estorno das parcelas pagas, além da impossibilidade de outras cobranças, são pontos incontroversos. A ré afirma que não se opõe à rescisão nem à devolução dos valores, confessando que a entrega realmente não foi feita. Na petição de fl. 123, a ré confirma que já providenciou o estorno e cumpriu sua obrigação de fazer.

Bem por isso, a preliminar de ilegitimidade de parte e a alegação de culpa exclusiva de terceiro são absolutamente impertinentes. A compra foi feita com a ré e é dela a responsabilidade pela não entrega do produto e, conseqüentemente, pela rescisão do negócio e devolução dos valores.

Os danos morais são evidentes. Tratava-se de época de Natal e é absolutamente verossímil que a autora tenha experimentado grande frustração por não poder ?trocar presentes? como queria. Além disso, a inicial é clara ao narrar o martírio por que passou ao tentar solucionar o problema e a atitude de desprezo da ré. Aliás, essa atitude pode ser notada ao longo do processo, pela demora em cumprir a antecipação de tutela e pela falta de vontade em solucionar o problema da autora.

A indenização, por isso, cumpre sua dupla função: ressarcir a autora e castigar a ré. O valor deve ficar por conta do prudente arbítrio do juiz, não causando enriquecimento sem causa, mas, por outro lado, desestimulando a mesma conduta da ré em eventos futuros. 

Neste diapasão, o equivalente a cinco vezes o valor total da compra, R$ 11.990,00 parece suficiente e recomendável.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e confirmo a antecipação de tutela, declarando a rescisão do contrato, determinando a devolução dos valores pagos, o cancelamento da compra e das cobranças e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 11.990,00, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data dessa sentença, momento em que o valor se tornou líquido. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação em indenização por danos morais.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
