

C O N C L U S Ã O
Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0006574-75.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Valdomiro Aparecido Rodrigues
Requerido:Itaú Card S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos.


VALDOMIRO APARECIDO RODRIGUES, qualificado nos autos, move Ação Revisional de Contrato DE Cartão de Crédito cumulada com Declaratória de Nulidade de Cláusulas Contratuais, Exibição de Documentos, Repetição de Indébito e Indenização contra ITAÚ CARD S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, em meados de 2008 firmou com a empresa ré contrato de prestação de serviços de cartão de crédito, Cartão de Crédito nº 5542810154340018;
que, iniciou a utilização de seu cartão de forma responsável e de acordo com seus vencimentos;
que, passou a notar que em suas faturas vinham valores cobrados em duplicidade;
que, os encargos contratuais chegam a mais de 15% (quinze por cento) ao mês, o que torna a fatura praticamente impossível de ser liquidada, obrigando-o ao pagamento do chamado valor mínimo;
que, a capitalização mensal não é permitida. 
Termina por requerer seja a ação julgada procedente para o fim de, analisados os contratos,  ser extirpada a cobrança cumulada de juros moratórios, compensatórios, remuneratórios, comissão de permanência, encargos contratuais e índices não aceitos pela legislação, com aplicação de juros de 12% (doze por cento) ao ano desde o início da relação contratual, declaração da inexistência de débito, com a condenação da ré na repetição do indébito, no pagamento de indenização por danos morais e materiais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/16).  Ofertou documentos (fls. 17/24). 
Determinada a citação da ré (fls. 25), o ato foi realizado (fls. 29/30).
A ré contestou o pedido, suscitando preliminar de inépcia da inicial e alegando quanto ao mérito, basicamente, o seguinte: 
que, o titular de cartão de crédito tem o direito a todos benefícios do sistema, dentre eles a possibilidade de financiar seu saldo devedor, através do crédito rotativo; 
que, o autor utilizou amiúde do cartão de crédito, efetuando pagamentos inferiores ao valor das aquisições, optando por financiar suas compras, ocasionando o acréscimo dos encargos previstos;
que, os juros, multas e encargos contratuais cobrados são legítimos; 
que, não ocorreu o anatocismo; 
que, não se observa ônus excessivo que permita a revisão contratual pretendida pelo autor; 
que, é descabida a indenização por danos morais por falta de nexo causal; 
que, é incabível o pedido de repetição do indébito. 
Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência (fls. 32/41). Ofertou documentos (fls. 42/54).
Réplica as fls. 60/64.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 65), a ré aduziu não ter provas a produzir e o autor não se manifestou (fls. 68 e 69).
É o relatório. 
Decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão "sub judice" é de fato e de direito, que comporta prova exclusivamente documental, afigurando-se desnecessária a designação de audiência, pois em face da prolação do despacho de fls. 65, pelo qual as partes foram instadas a especificar as provas desejadas, a ré aduziu não ter provas a produzir e o autor não se manifestou (fls. 68 e 69). 
O autor alegando, em apertada síntese, que em razão do abuso na estipulação de juros, e de sua capitalização, tem sido praticamente impossível liquidar a fatura de seu Cartão de Crédito relativo ao contrato de prestação de serviços de cartão de crédito celebrado com a ré,  pleiteia revisão contratual, declaração de nulidade de cláusulas contratuais, repetição do indébito e indenização por danos morais e materiais. 
Estabelecida a controvérsia, pois a empresa ré contestou tudo quanto foi articulado na peça vestibular, cumpria ao autor, consoante dispõe o inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, provar o fato constitutivo do direito invocado, ou seja, que a ré procedeu de forma ilícita. 
No entanto, o que se desume do processado, é que o autor não logrou alcançar dito objetivo. 
Na verdade, o que se infere dos autos é que o autor depois de ter utilizado de crédito que lhe foi concedido pela empresa ré, através do Contrato de Cartão de Crédito aludido na inicial, insurge-se contra o que espontânea e legitimamente avençou por epigrafado contrato. 
Ora, o princípio basilar dos contratos é o da força obrigatória das convenções - "Pacta sunt servanda". E, como nos ensina ORLANDO GOMES: 
"O princípio de força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades". (In, obra do autor citado, "Contratos", Forense, 6ª edição - 1978, página 44). 
Sem razão o autor em procurar forrar-se aos efeitos do contrato que espontaneamente celebrou com a empresa ré, com base na genérica alegação de ilegalidade, escorada no fato do ajuste ter sido realizado por contrato de adesão, pois se trata de circunstância que, por si só, não configura ou determina nenhuma eiva, como, aliás, judiciosamente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no V. Acórdão a seguir parcialmente transcrito que encerra verdadeira lição: 
No mérito, a r. sentença deve ser mantida.
Em primeiro lugar, convém esclarecer que o simples fato de o contrato ser de adesão não implica que as suas cláusulas sejam ilegais e abusivas, visto que a liberdade contratual se vê substituída pela liberdade de contratar. Assim, ainda que se reconheça que nestes a fase de negociação seja mitigada, não se retira a característica de que a manifestação de vontade do aderente é eficaz e produz todos os efeitos desejados.
Assim, para que se possa aferir ilegalidade, ou abusividade, é necessário que o aderente aponte cláusula por cláusula localizando a dita abusividade, não sendo de boa técnica pretender macular todo o contrato com a mera alegação de que o contrato é de adesão. (Apelação nº 1.339.038-6 - São Paulo - 13ª Câmara B de Direito Privado - Relator SANG DUK KIM - J. 05.05.2006 ? v. u.).
Por conseqüência, há que se reconhecer a validade das cobranças impugnadas pela petição inicial, visto que pactuadas entre os contratantes, "in casu", autor e ré. 
Labora em equívoco, portanto, o autor ao se voltar contra a forma de contagem dos juros, visto não ferir as disposições legais aplicáveis à espécie, dentre as quais, certamente, não se inclui o Decreto nº 22.626/33, consoante preceitua a Súmula nº 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal. 
Sinale-se, por oportuno, que como judiciosamente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital.
Finalmente, diga-se, ser totalmente inaplicável ao caso "sub judice" a "Teoria da Imprevisão", como pretende o autor, o que se afirma com base no decidido pelo Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, em V. Acórdão cuja ementa é a seguir transcrita, que se presta a afastar, definitivamente, a tese proposta: 
"TEORIA DA IMPREVISÃO - Requisitos. 
Para a aplicação da teoria da imprevisão tem a doutrina exigido as seguintes essentialia: a) alteração profunda no estado de fato existente durante a celebração do contrato; b) imprevisibilidade da alteração; c) excessiva onerosidade para o devedor; d) vantagem injusta para o credor. A alteração da equação econômica do contrato decorrente da espiral inflacionária é circunstância previsível e não acarreta benefício injusto para o credor, razão por que não se admite, na hipótese, a aplicação da teoria da imprevisão." (In, JTACSP-RT 108/462 - os grifos são nossos). 
Ademais, não indicou o autor, sequer, os fatos basilares que ensejariam a aplicação da teoria derivada da cláusula "rebus sic stantibus", ou seja: quais os fatos extraordinários e imprevisíveis, ocorridos depois de aperfeiçoado o contrato, que teriam dado causa à excessiva onerosidade de sua obrigação; e em que consistiria a excessiva onerosidade. 
O brocardo latino "pacta sunt servanda", responde negativamente, ao pleito do autor, com a observação de que a revisão pretendida há de ser entendida como uma contingência extremada decorrente de fatos imprevisíveis e extraordinários, posteriores ao convencionado, de modo a não guardar observância estrita às suas regras e ditames. Não foi, porém, como demonstrado, o que ocorreu no caso em tela. 
Ademais, não se pode olvidar da judiciosa advertência de Cunha Gonçalves, no sentido de que "a teoria da imprevisão não deve ser tomada em toda a sua amplitude, não sendo admissível como desculpa normal de toda e qualquer inexecução do contrato, porque, de contrário, nenhum contrato poderia manter-se; todo aquele que errasse nos seus cálculos e previsões poderia furtar-se ao convencionado; fomentar-se-ia a má-fé, destruindo-se pela base a força vinculativa dos contratos necessários à ordem social". (In, "Tratado", vol. IV, t. II, pg. 757).
Como corolário do decidido, improcedem, por falta de amparo fático e legal, os pedidos cumulados de Repetição de Indébito e Indenização por Danos Morais e Materiais. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a Ação Revisional de Contrato DE Cartão de Crédito cumulada com Declaratória de Nulidade de Cláusulas Contratuais, Exibição de Documentos, Repetição de Indébito e Indenização proposta por VALDOMIRO APARECIDO RODRIGUES contra ITAÚ CARD S. A., condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 08 de novembro de 2010.
