

CONCLUSÃO

Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0006512-10.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Patrícia
Requerido:M.S.O. Service e Comércio LTDA - ME

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PATRÍCIA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de M.S.O. SERVICE E COMÉRCIO LTDA-ME, buscando receber R$ 18.190,28 (fls. 13  soma dos valores).
Citada (fls. 106), a microempresa permaneceu inerte (fls. 107).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede em parte a ação.
O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Citada por mandado, a M.S.O. optou pela contumácia. Tivesse algo a alegar em seu prol, a ré certamente teria adotado conduta diversa.
Se é certo que a presunção derivada da contumácia é suficiente para o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais (2ª linha de fls. 13), também é certo que dano moral inexistiu neste caso. Sobre o tema, decidiu a mais alta Corte de Justiça bandeirante:
?É pacífico que o condomínio não guarda personalidade jurídica, na forma indicada no Código Civil (artigo 44). E não de personalidade jurídica. Tomando por base referido posicionamento, incontestável concluir que o condomínio não pode ser afetado moralmente? (Apelação com Revisão n. 1.174.763-0/0, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 25/09/2008, rel. Desembargador RUY COPPOLA - destaquei).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a M.S.O. ao pagamento de R$ 12.126,85 corrigidos desde a propositura, com juros de 1% ao mês a partir da citação por mandado.
Dada a sucumbência recíproca, deixo de arbitrar honorários em prol do ilustre subscritor da inicial e delibero que custas/despesas processuais sejam fraternalmente rateadas entre os litigantes.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da microempresa (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, o Condomínio deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI. 

P. R. I.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
