

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006898-57.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Placido Pivato
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/05/2013 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ALEX DE ALMEIDA SENA, OAB/SP nº 247.382.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RAFAEL JULIÃO BUENO DA SILVA, RG nº 34729589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ERICA APARECIDA GIMENES, OAB/SP nº 143.477.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
A parte autora afirma que o réu passou a debitar valores em sua conta corrente que não eram mais exigíveis, pois decorrentes de dívida que tinha com o Banespa, decorrentes de uma conta fechada em 1997, que foram objeto de renegociação e quitação oportuna. Pretende a devolução em dobro desses valores, pois indevidamente cobrados.
Além disso, o autor afirma que pediu ao réu a conversão de sua conta corrente em poupança, para poder continuar a receber a complementação de sua aposentadoria, que somente é paga nessa instituição financeira, mas que o réu negou seu pedido e, diante disso, pretende receber de volta os valores que pagou a título de tarifa de manutenção de conta, que não incidiriam se a conversão tivesse ocorrido.
Ora, desde que a parte autora afirma que eram inexigíveis aqueles valores debitados em sua conta corrente pelo réu, cabia a este produzir prova de que aqueles valores eram devidos, demonstrando não apenas sua origem, bem como a composição dos respedt5ivos valores debitados, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo.
Aliás, se os débitos eram de 1997, certamente já estavam prescritos em 2010, quando começaram os débitos. Cabia ao réu, pois, demonstrar de forma bem clara a origem da dívida, para comprovar que não ocorrera a prescrição.
A parte ré não demonstrou a exigibilidade dos débitos.
Mais do que isso, a parte ré não apresentou nenhum documento comprobatório da existência de negócio jurídico com a parte autora que autorizasse a realização dos débitos. 
Portanto, a quantia referente às parcelas do empréstimo não era exigível da parte autora pela parte ré.
Como não houve a devolução à parte autora da importância indevidamente cobrada, é o caso de aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
No caso presente, a parte autora sofreu grave constrangimento ao ter suprimida parte de seu benefício de aposentadoria. 
E compreende-se o constrangimento, tendo em vista a peculiaridade da situação: enquanto o Poder Judiciário, que é o Estado, não pode penhorar benefício de aposentadoria, pela sua natureza alimentar, um banco avança sobre esse valor sem sequer estar munido de um documento verdadeiro que o autorizasse a tanto. Se bem que, no país no qual são cobrados os juros mais elevados do planeta, esse fato talvez não deva causar tanto espanto. Mas para a parte autora causou e, por isso, deve o banco indenizá-la pelo sofrimento que teve.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
No valor dessa indenização também deve ser levada em consideração a circunstância de que a parte ré, embora não produza sequer início de prova documental do que sustenta em sua defesa, sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da realização do 1.º débito indevido no benefício previdenciário da parte autora (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização por danos morais (Súmula 362 do STJ).
Por fim, o réu nada mencionou em sua defesa a respeito da outra questão, tal seja o pedido de conversão da conta corrente em poupança. Seu silêncio deve ser interpretado em seu desfavor, reputando-se verdadeiras as respectivas alegações do autor.
Em consequência, não se reconhece impedimento à alteração da conta de corrente para poupança e como a resistência do réu causou ao autor o dano de pagar as tarifas mensais de manutenção da conta corrente, tal valor deve ser devolvido, acrescido do quanto cobrado durante o curso do processo.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a: 
a.) pagar à parte autora quantia de R$ 2.653,46 (dois mil seiscentos e cinquenta e três reais e quarenta e seis centavos), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP;
b.) a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ);
c.) a pagar à parte autora a quantia de R$ 770,68 (setecentos e setenta reais e sessenta e oito centavos), acrescidos dos valores de todas as tarifas de manutenção de conta cobradas durante o curso do processo e até o término deste, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP;
d.) promover a conversão da conta do autor de corrente em poupança, mantendo-se o mesmo número de conta, sem ônus para o autor, em dez dias a contar da data desta audiência, do que sai o réu intimado inclusive a título de antecipação de tutela, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 60 dias, quando se converterá automaticamente em indenização em favor do autor, pelo valor de R$ 6.000,00, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer a conversão da conta, pois esta tem natureza personalíssima.
Sobre o valor total da condenação incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
