

SENTENÇA

Processo nº:0006527-13.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudio Pereira Avillano
Requerido:Rota Vdois Corretora de Seguros Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
As preliminares argüidas pela ré Rota Vdois Corretora de Seguros Ltda. se confundem com o mérito e serão analisadas oportunamente.
As demais rés são revéis, mas verifica-se que a contestação ofertada pela Rota Vdois oferece resistência integral ao pedido, o que beneficia as demais.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Não se nega a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor, mas no caso em tela não há que se falar em venda casada.
O réu alega que foram oferecidas quatro formas de pagamento para o autor, tendo ele escolhido a que lhe mais lhe convinha, que foi a aquisição do cartão de crédito ligado à Porto Seguro que lhe garantiu desconto de 5% no valor do seguro.
Por sua vez, o autor em nenhum momento afirma que somente lhe foi disponibilizada esta opção, o que eventualmente configuraria venda casada.
E não é crível que o autor não tenha consentido com isto, já que chegou a pagar duas parcelas do cartão de crédito, deixando de adimplir somente a partir da terceira parcela em razão do desemprego. Fosse verdade o alegado, poderia ter cancelado o cartão desde o primeiro momento em que recebeu a primeira fatura do cartão, o que não fez, usufruindo do cartão enquanto lhe convinha.
Assim, não se verifica qualquer atitude ilícita das rés, seja na contratação do seguro com cartão ligado a Porto, bem como em relação à cobrança dos encargos atrelados ao cartão, já que o autor concordou com esta contratação, motivo pelo qual o pedido de indenização por danos materiais a este título improcede.
Após, estando a dívida vencida, não houve ilicitude no envio do nome do autor em cadastro de inadimplentes referente ao débito em aberto, já que o autor cancelou o contrato de seguro somente em 03 de agosto de 2009 (fls. 40), tendo as demais parcelas vencidas anteriormente a esta data.
Porém, a ré não comprovou que fez o estorno da quantia devida em razão do cancelamento do contrato no valor apurado de R$ 1.291,70 (fls. 39). E a alegação de que o valor foi disponibilizado no cartão de crédito não afasta o dever de devolver o dinheiro para o autor, já que este não tem mais nenhum interesse em continuar com este cartão de crédito, requerendo o depósito em conta corrente.
Assim, de rigor a devolução do dinheiro em favor do autor.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada.
Não se nega que a ocorrência de defeito na prestação de serviços gera um pequeno desgosto ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, ultimamente, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. O Poder Judiciário não pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e nem pode pretender abarcar quaisquer aborrecimentos causados às partes, no cotidiano. 
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. Vale frisar, ainda, não existir no ordenamento jurídico a fixação de indenização com caráter apenas lenitivo. Deve-se, provar, para o fim de configuração do dano, o prejuízo moral, o que foi afastado nos termos da fundamentação supra. 
Neste sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
Código de Defesa do Consumidor. Compra de veículo novo com defeito. Incidência do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade solidária do fabricante e do fornecedor. Indenização por danos materiais e morais. Precedentes da Corte. 1. Comprado veículo novo com defeito, aplica-se o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor e não os artigos 12 e 13 do mesmo Código, na linha de precedentes da Corte. Em tal cenário, não há falar em ilegitimidade passiva do fornecedor. 2. Afastada a ilegitimidade passiva e considerando que as instâncias ordinárias reconheceram a existência dos danos, é possível passar ao julgamento do mérito, estando a causa madura. 3. A indenização por danos materiais nos casos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor esgota-se nas modalidades do respectivo § 1º. 4. Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente. 5. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (Resp 554876 / RJ RECURSO ESPECIAL 2003/0101941-5 - Ministro Relator CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO ? DJU 17/02/2004)
Por fim, no caso dos autos, a negativação não foi indevida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés ao pagamento em favor do autor do valor de R$ 1.291,70, com atualização desde a data da rescisão do contrato (03 de agosto de 2009) e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
