

SENTENÇA

Processo nº:0006467-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Thiago de Oliveira Poço
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                                                        Vistos.







JOÃO THIAGO DE OLIVEIRA POÇO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido cumulado de indenização por danos materiais e morais, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A (SANTANDER FINANCIAMENTOS), alegando ter sido surpreendido com protesto de título e a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes do SCPC e SERASA, provocada pelas rés, por conta de não pagamento de débito referente a contrato de mútuo para aquisição de automóvel marca Fiat Palio ELX, placas MRR 8766, que o autor jamais firmou com as rés. 
Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés na obrigação de fazer, consistente na exclusão do nome do autor dos cadastros dos inadimplentes, sustação dos efeitos do protesto e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, sendo os danos materiais no valor de R$5.000,00 e os danos morais no equivalente a R$33.900,00, decorrendo os danos materiais dos honorários do advogado contratado para propor a demanda. 
Em antecipação dos efeitos da tutela, pediu a exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes, a sustação dos efeitos do protesto e o bloqueio do veículo perante o Detran de Minas Gerais em razão dos indícios de fraude. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/52.
Decisão antecipando os efeitos da tutela a fls. 53/54. 
Citadas, as rés não apresentaram contestação (fls. 73, 80 e 88). 
O autor pediu julgamento antecipado (fls. 90/92). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, incisos I e II, do CPC.  
A revelia faz presumirem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 
As rés não fizeram a prova que lhes incumbia, ou seja, não provaram a existência do contrato entre elas e o autor, tendo por objeto mútuo e alienação fiduciária do veículo mencionado na inicial. 
Não provada a existência do contrato, tem-se por inexistente a relação jurídica entre o autor e as rés. 
Como conseqüência, tem-se que a conduta das rés gerou ao autor dano moral, pelo protesto de título e desgaste experimentado quanto ao bem indevidamente financiado em seu nome, que está circulando livremente, podendo causar graves prejuízos ao autor. 
O protesto do título gera dano pelo simples fato da coisa, dado o abalo ao crédito do autor e a ofensa à sua honra objetiva e subjetiva. 
Considerando-se as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, fixo-a em R$10.000,00, devidos de forma solidária pelas rés. 
A condenação em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência recíproca. Neste sentido a Sumula 326 do STJ: 
Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca.
O dano material também está provado porque o autor teve que contratar advogado para propor a demanda cujos honorários já foram pagos (fls. 43/46) e tais honorários não podem ser considerados abusivos, de forma que devem ser reembolsados pelas rés. 
Posto isso, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, julgo PROCEDENTES os pedidos, declaro a inexistência de relação jurídica entre o autor e as rés tendo por objeto o veículo descrito na inicial, determino o bloqueio da alienação do veículo e sua apreensão, em cinco dias, o cancelamento do protesto levado a efeito perante o 1º Tabelionato de Protesto de Guarulhos/SP, a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros do SCPC e SERASA por conta do referido contrato e condeno ambas as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por dano moral, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data do apontamento do título ao protesto (fls. 42), bem como ao pagamento da importância de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos materiais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos a partir de 20.01.2013 (fls. 44), nos termos das Sumulas 43 e 54, ambas do STJ.  
As rés arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
