

SENTENÇA

Processo nº:0006554-47.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edmilson Paulino da Silva
Requerido:Comercial Zena Móveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
É de rigor a decretação da revelia da empresa ré, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls.10), nos termos do art. 18, II, da Lei nº 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse (fls.11).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo autor, quer no que concerne à devolução do produto defeituoso referido na inicial, quer no que concerne ao valor gasto pela parte autora, conforme documento a fls.08.
Ressalte-se que a requerida já retirou o produto defeituoso referido na inicial.
Nesse passo, mister que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes, referente à aquisição do guarda-roupas referido na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a ré, oriundo de tal contrato.
De rigor, ainda, que a empresa ré pague à parte autora a quantia de R$1.667,04, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Mister, outrossim, que a requerida seja responsabilizada pelos danos morais causados ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que  a conduta ilícita da requerida deu causa a situação vivenciada pela autora que extrapolou o mero dissabor, caracterizando-se como dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato celebrado entre as partes, referente à aquisição do guarda-roupas referido na inicial, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar ao autor,a quantia de R$ 1.667,04, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
