

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006820-03.2012.8.26.0006 
Requerente:Maria de Jesus Soares
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A





Aos 08 de maio de 2013, às 16:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Fermison Guzman Moreira Heredia, RG 29598092, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Tatiana Tobaruela, OAB 219978, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A autora questionou perante a ré o valor da conta de consumo vencida em janeiro de 2012, no valor de R$ 111,30, reputando-o excessivo. Mesmo assim, a conta foi paga conforme documento de fls. 10. A ré na defesa não questiona a alegação da mediação incorreta e afirma que, num primeiro momento, restituiu à autora o valor de R$ 111,30, mas que simutaneamente reputou como não paga a fatura de janeiro, tendo procedido um parcelamento com o qual a autora jamais concordou. E desse parcelamento, indevido, porquanto não há discussão sobre a legitimidade da conta de janeiro, a ré acabou não apenas interrompendo a prestação de serviços, como inserindo o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 15). Portanto, a ré agiu de forma indevida tendo prejudicado a autora duplamente, quer pela interrupção dos serviços, quer pelo lançamento do nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da negativação de fls. 15, ficando confirmada a liminar de fls. 17, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
