

SENTENÇA

Processo nº:0006144-07.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Luciano Lopes Lombardi
Requerido:Prismacor Comercial & Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.

LUCIANO LOPES LOMBARDI ajuizou a presente ação em face de  PRISMACOR COMERCIAL & SERVIÇOS LTDA. Alega,  em síntese, que contratou a requerida para fornecimento de materiais e mão-de-obra especializada para construção de uma casa de 75 m² de área construída conforme projeto apresentado e aprovado pelo contratante pelo valor  total de R$ 57.400,00 e com previsão de 120 dias para conclusão dos serviços.  Informa que  já havia pago R$ 35.635,00, momento em que a requerida, depois de já decorridos 07 meses,  abandonou a obra. Informa que, em razão desta ocorrência está  residindo gratuitamente em outro imóvel, que será devolvido à sua genitora para moradia própria.   Requereu, pois, a condenação da requerida na  finalização da obra ou, alternativamente,  no pagamento de indenização por danos materiais  no valor de R$ 21.765,00, além de indenização  por danos morais.  Juntou documentos (fls. 14/98). 

Citada, em audiência designada à luz do artigo 125, IV, do Código de Processo Civil,  infrutífera a conciliação (fls. 116), a requerida apresentou defesa (fls. 120/124).  Preliminarmente, invocou a existência de cláusula compromissória.  No mérito, sustentou que no contrato celebrado entre as partes havia erros e omissões, com  previsão de metragem a menor (metragem constante do contrato: 75m²; metragem real:  87 m²). O autor não assinou o adendo conforme ajuste verbal, o que motivou a paralisação da obra.  Informa que sofreu risco de vida já que  sofreu ameaça de morte, o que foi objeto de boletim de ocorrência.  Requereu, pois, o decreto de improcedência do pedido. Juntou documentos (fls.125/135).

Réplica oral às fls. 116/117.

Saneador às fls. 116/117. 

Laudo pericial às fls. 158/182.

Manifestação das partes às fls. 188/186 e 191/192. 

Durante a instrução processual,  foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 195/197).

As partes apresentaram razões finais às fls.  202/207 e 209/214.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O pedido é parcialmente  procedente. 

O autor pretende  indenização por danos materiais e morais  em razão de abandono da obra  de construção de  imóvel residencial. 

A requerida, em defesa, buscou imunizar-se ao argumento de que a paralisação da obra foi motivada pela  apuração da diferença de metragem inicialmente considerada, sem  subscrição de necessário adendo para cobertura do custo referente a metragem adicional. 

Sem razão, contudo, a requerida. 

A requerida não estava autorizada a paralisar a obra pela apuração superveniente da existência de metragem  não computada por ocasião da contratação inicial (metragem apurada ao tempo da contratação: 75 m²; metragem real: 87 m²). 

A  uma porque, apresentado o projeto, a apuração da metragem total   e a definição do custo  da obra eram ônus da requerida,  que,  assim, elaborou o orçamento (fls. 36/37) e o contrato, mas, em caráter superveniente, buscou transferir os efeitos do equívoco do levantamento da metragem  a menor ao consumidor com redefinição unilateral  das bases do contrato ? preço - , o que é vedado.   Nesse sentido o artigo 40, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor. 

A duas  porque, ao tempo da paralisação da obra, o requerido só havia executado 28,60%  dos serviços  conforme conclusão do Sr. Perito Judicial (confira-se Tabela de fls. 169), mas já havia recebido R$ 35.635,00 do custo total de R$ 57.400,00, o que exigia, ao menos, a continuação do serviço até o efetivo alcance de medição compatível com o valor já recebido, com recomposição, se caso fosse,  das bases do contrato  via judicial à falta de consenso. 

Nessa linha argumentativa e à vista das  firmes conclusões do Sr. Perito Judicial,  impõe-se, operada a resolução contratual pelo inadimplemento injustificado  da contratada,  a condenação da requerida na restituição ao  autor do valor correspondente ao serviço não executado no total de R$ 19.218,60. Este valor foi apurado  abatendo-se o  valor devido pelo serviço   efetivamente executado (28,60% = R$ 16.416,40) do valor efetivamente pago (R$ 35.635,00 ? R$ 19.218,60 = R$ 15.416,40 ) 

Os danos morais são evidentes. O autor contratou a requerida com a justa expectativa de ver construído imóvel residencial em tempo certo e determinado e segundo orçamento planejado, frustrando-se diante do longo lapso temporal sem  execução oportuna das etapas da obra e do  superveniente abandono da obra. Esta situação, como é notório, angustiante, exigiu novo planejamento familiar, com acomodação  em imóvel cedido em comodato  e novo ajuste financeiro, além de exigir ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de  condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$  19.218,60 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação e, ainda,  por danos morais no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação.   Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
