

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.006818-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Tomika Matsueda Nishijima, CPF 171.440.908-28
Adv.:
Requerido:Elaine Cristina Ferreira, CPF 196.981.068-80




Data da audiência:26/08/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma testemunhas da autora (Ana da Silva Souza). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Com relação ao acidente tratado neste processo, a culpa concorrente restou caracterizada. A autora, visando estacionar seu veículo à frente do automóvel da ré, ingressou de frente na vaga, cortando a frente do veículo da ré, sem atentar-se para o movimento deste. Por sua vez, a ré colocou seu veículo em movimento sem prestar atenção para o automóvel que estava ao seu lado e dava início à manobra de estacionamento. Muito provavelmente, no instante do acidente, a ré, que pouco antes falava ao telefone celular, estava distraída. Embora negue, é razoável supor, à luz das regras de experiência, que colocou o veículo em movimento ainda falando ao celular. De todo modo, se já tinha desligado o telefone e deixado sua filha no colégio, é também razoável supor que iniciou manobra para deixar a vaga de estacionamento, não observando, porém, o tráfego de veículos ao seu lado. Enfim, a culpa concorrente é evidente. Sendo assim, os prejuízos devem ser partilhados, na mesma proporção, entre as partes. E como apenas a autora comprovou danos materiais, no valor de R$ 600,00, a ré tem obrigação de pagar-lhe R$ 300,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 300,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desde 04 de março de 2010. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
