

SENTENÇA

Processo nº:0006851-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Associação Rede Missao
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

                 Vistos.

ASSOCIAÇÃO REDE MISSÃO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização moral, com pedido de antecipação da tutela em face da NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.  Aduz em apertada síntese que após tempo de contratação de serviços da requerida, resolveu por termo ao mesmo.
Narra que diante do insucesso de tal intento através dos meios de comunicação com a requerida, enviou-lhe notificação extrajudicial, informando a vontade de rescindir do contrato, dando-lhe prazo de 05 dias para tanto.
Por fim narra que mesmo após, recebera aviso de cobrança por tais serviços, o que gerou inclusive, apontamento dos seus dados perante órgãos de proteção ao crédito. 
Desta forma, postula pela rescisão do contrato, declaração de  inexistência de tais débitos, bem como indenização moral. Juntou documentos.
Citada, a parte ré apresentou contestação (fls. 97/110). Em suma, postula pela improcedência da pretensão do autor, alegando que nos termos do contrato assinado, a requerida deveria entregar o pedido de rescisão em uma loja Nextel, e não da forma como realizara. Tece ainda considerações acerca do pretendido dano moral.  Juntou documentos.
Réplica (fls. 125/138).
Intimadas para tanto, as partes se manifestaram sobre produção de provas, interesse em conciliação e julgamento antecipado da lide (fls. 139, 142/143 e 145/146).

É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente. 
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação, que visa à rescisão do contrato celebrado entre as partes, além da declaração de inexistência da dívida, bem como indenização por abalo moral, decorrente da inscrição perante os órgãos de proteção ao crédito. 
Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
A parte autora é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal. 
Por outro lado, a requerida alegou fato modificativo, qual seja, a existência de cláusula contratual, que teria sido descumprido pela autora, quando da intenção de por fim ao contrato.
Ocorre que a requerida não procedera à juntada de tal contrato, deixando, pois, de comprovar tal obrigação da parte autora. 
Tal inexistência de prova, somando-se ao fato de que a autora, consumidora, comprovou ter, de forma inequívoca, manifestado o intendo de por fim ao contrato (fls. 38/39), não pode a ré se eximir do vicio praticado, consistente na manutenção do contrato.
Por consequência competiria à parte Ré demonstrar a existência e validade do contrato, e consequente, a dívida apontada, o que não o fez, sendo de rigor, a declaração de inexistência da mesma, e reconhecimento da ilicitude da inscrição dos dados do autor, perante os órgãos de proteção ao crédito.
Vale observa ainda que a contestação fora deveras genérica, apenas alegando a existência de cláusula, que repito, não comprovou, e tecendo considerações acerca dos danos morais, não impugnando, assim, a inexistência de débito, e irregularidades em tal cobrança, sendo de rigor, os pedidos de rescisão e declaração de inexistência de dívida entre as partes. 
Resta a questão do dano moral. 
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.  
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Como se percebe, a parte autora teve abalo emocional, muito além do mero aborrecimento, me medida em que teve seus dados inscritos nos órgãos de proteção ao crédito, além de ignorada em seu pedido de rescisão do contrato.
De outra banca, a parte ré não agiu de forma diligente, tanto no momento da realização do contrato, quando da cobrança, tão pouco atendendo aos pedidos administrativos do autor.  Lamentável tal descaso.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo, por equidade o valor a R$ 10.000,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para: 
1. DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes,
 2. DECLARAR inexistentes os débitos apontados na inicial.
3. CONDENAR a Requerida no pagamento de R$ 10.000,00 ao autor, por indenização moral, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência menor da autora (apenas do quantum), condeno a requerida no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
