

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006450-89.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Minoru Waraya
Requerido:Banco Real Abn Amaro Bank




Aos 27 de fevereiro de 2012 às 16:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto do réu, Vanderlei Rodrigues Filho  RG 4087133, acompanhado de advogada, Dra. Patricia Name  OAB/SP 269823.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor  neste ato, a Dra. Aparecida Malacrida  OAB/SP 249120, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor salienta que, no mesmo dia em que solicitou o encerramento da conta, o pedido foi aceito, tanto que ainda aguardou por uma hora para sacar os cerca de seiscentos reais e alguns centavos que havia na conta na ocasião. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Para todos os efeitos a noto que a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie, os dispositivos do CDC, no que couber. Pois bem. A ré não nega que recebeu do autor o pedido de encerramento de conta no dia 29 de dezembro de 2009, o que também se confirma pelos documentos de fls. 05/07, que são inclusive confeccionados pelo próprio Banco. Por obvio, ainda mais à luz dos dispositivos do CDC, especialmente do disposto no artigo 51, incisos IV e XV, do CDC, c/c o disposto no artigo 51, parágrafo 1, inciso III, também do CDC, abusiva a exigência do banco de deixar a seu bel prazer a confirmação do cancelamento da conta, o que é clausula manifestamente postetativa e que apenas visa a trazer benefícios par ao Banco que, enquanto não resolve registrar o cancelamento da conta no sistema, fica somente gerando taxas para serem cobradas do autor. Ainda mais no caso dos autos, em que não consta que houvesse qualquer pendência do autor frente ao réu na data do pedido do encerramento, não havia qualquer razão justificável para que a conta não fosse considerada encerrada naquele mesmo dia 29 de dezembro de 2009. Considerado tal fato e que, conforme documento de fls. 12 infere-se que os valores que levaram à negativação dos dados do autor decorreram de indevidas cobranças de taxas alusivas á manutenção da conta, que permaneceu ativa á revelia do autor, inexigível o valor negativado. Observo que, além de o enunciado invocado pela ré não ter qualquer caráter vinculante, ele não guarda relação com o caso objeto de discussão nos autos, visto que o enunciado refere-se a hipóteses em que é mantida uma negativação que, no momento da inscrição, era lícita, tendo havido posterior pagamento. No caso dos autos, a negativação, por si só, já foi ilícita e, por obvio, trouxe ao autor humilhação e constrangimento, que se traduzem como danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos enfrentados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar encerrada a conta que o autor mantinha junto ao réu (conta 3727515-1, agencia 0559), em 29 de dezembro de 2009, dando quitação plena autor; declaro inexigível o valor de R$2242,69, objeto da negativação, bem co o qualquer outro atrelado a tal conta frente ao autor; torno definitiva a liminar concedida, para determinar o definitivo cancelamento da inscrição dos dados do autor junto aos Órgãos de proteção ao Crédito; condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
