

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006205-17.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:VAGNER DE JESUS OLIVEIRA, CPF 146.964.938-14.

Requerido:KING STAR COLCHÕES, CNPJ 12.211.725/0001-08, representada pela preposta Sra. Andressa Oliveira de Jesus, RG: 43970160, acompanhada do advogado Dr. Claudio Aparecido Testa - OAB/SP 192409.

Data da audiência:06/06/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 06 de junho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos aqui existentes indicam que emergiu vício do produto adquirido. E, ainda, que o vício não foi reparado pela Requerida no prazo de 30 dias. Como o vício não foi solucionado no prazo de 30 dias, há direito do Requerente à substituição do produto (conjunto colchão e cama box) por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, sem prejuízo das perdas e danos, nos termos do art. 18, §1º, I do CDC. O mero vício do produto, em regra, não gera dano moral. Mas as circunstâncias do caso concreto indicam algo mais do que mero aborrecimento, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral (ainda que de pequena extensão). Com efeito, o vício não foi prontamente reparado. E o Autor efetuou diversas diligências, sem sucesso, para solucionar o problema. Ressaltando-se que o vício do produto prejudicou o sono e descanso do Autor (fato não impugnado de forma precisa e específica em contestação). Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 550,00.  Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na troca do produto (conjunto colchão e cama box, fl. 16), por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de até 20 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 550,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
