

SENTENÇA

Processo nº:009.09.006422-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helder Ragazzi de Lima
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.




Vistos.


HELDER RAGAZZI DE LIMA  ajuizou a presente ação  pelo procedimento ordinário em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS LTDA  alegando, em síntese,  que celebrou contrato de locação com vigência por dois anos, tendo sido estabelecida a garantia na modalidade seguro-fiança; afirma que durante o primeiro ano quitou todos os débitos e que o seguro-fiança tinha validade pelo primeiro ano da locação; alega que mesmo não renovado o contrato, foi seu nome incluído no cadastro  de inadimplentes, o que lhe causou danos morais. Requereu, por fim, a condenação da requerida em danos morais no valor de R$ 50.000,00 e a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS apresentou contestação afirmando que  foi celebrado contrato de seguro com o locador, sendo o locatário garantido; afirma que o locador renovou o contrato no seu segundo ano de vigência e diante do inadimplemento do autor (locatário) pagou a indenização ao locador e sub-rogou-se nos direitos deste, sendo legal, portanto, a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  apresentou reconvenção para reaver o valor pago ao segurado em razão do contrato de seguro-fiança por ter se sub-rogado nos direitos do  locador. Requereu, por fim, a condenação ao autor-reconvindo no pagamento de R$ 2.988,51 (dois mil novecentos e oitenta e oito reais e cinqüenta  e um centavos) corrigido monetariamente a partir do desembolso e com juros moratórios.

Noticia-se a réplica.

Regularmente intimado para se manifestar sobre a reconvenção, o autor quedou-se inerte.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido principal é improcedente e a reconvenção é  procedente.

No caso vertente, houve a celebração de contrato na modalidade de seguro-fiança para garantir contrato de locação no qual o autor figurava como locatário.

Referido contrato de seguro-fiança tem como segurado o locador, como garantido o locatário e como garantidor a seguradora.

Neste contrato, a renovação não depende de manifestação do garantido, sendo irrelevante  a concordância ou não deste, pois   o segurado é o locador.

No caso concreto, o autor confessa o inadimplemento, de modo que pago pela seguradora o valor do débito, no montante de R$ 2.988,51, sub-rogou-se nos direitos do locador, sendo, portanto, manifestamente legítima  a inclusão do nome do autor inadimplente em cadastros de mesma denominação.

Evidente que não faz jus o autor aos danos morais pretendidos, pois se  repara a honra do bom pagador e não do inadimplente confesso que deu causa à mácula a sua própria honra, sendo a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes   forma de proteção de terceiros, para que ao autor não forneçam crédito.

 Com relação à reconvenção, esta é procedente, pois além da revelia, artigo 319 do CPC, que permite a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial,  tem-se que o direito à sub-rogação é  expresso no artigo 786 do CC o que torna desnecessária   outras considerações.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação principal e CASSO A LIMINAR  antes concedida e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atribuído à causa.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE  reconvenção e condeno o autor no pagamento de  R$  2.988,51 com  juros e correção monetária a partir do desembolso e condeno o autor-reconvindo  em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% da condenação.

Anoto que houve a revogação da gratuidade.

Oficie-se para o restabelecimento da inclusão no nome do autor no cadastro de inadimplentes.

P.R.I.


São Paulo, 30 de março de 2010.
