

SENTENÇA

Processo nº:0006036-07.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Messias Fracasse Diniz
Requerido:Banco PSA Finance Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


JOSÉ MESSIAS FRACASSE DINIZ propõe a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO PSA FINANCE BRASIL S/A e SANTANDER FINANCIAMENTOS, alegando, em síntese, que adquiriu veículo financiado pela primeira ré e atrasou o pagamento de quatro prestações, tendo a segunda ré negativado o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que efetuou acordo com a primeira ré, pagando as parcelas em atraso, tendo o seu nome permanecido negativado. Após, em maio de 2012, realizou a entrega amigável do bem à primeira ré, não remanescendo qualquer débito referente ao contrato. No entanto, ao fazer um pedido de financiamento junto à CEF, verificou que seu nome continuava negativado. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/27).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 69), as rés foram citadas e ofereceram contestação a fls. 78/82 e 98/101, aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da corré Santander Financiamentos. No mérito, pugnaram pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que quando da negativação o autor estava em débito e que, após a quitação, as rés têm um prazo para realizar a baixa, sendo que o autor poderia ter evitado o ajuizamento da presente ação caso houvesse comunicado o fato às requeridas.

Réplica a fls. 135/148.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 151, 153 e 155).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Não desejando as partes a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pela corré SANTANDER FINANCIAMENTOS, considerando que, não obstante ter o financiamento sido firmado com a outra corré BANCO PSA FINANCE BRASIL, foi a primeira quem inscreveu o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, conforme se verifica a fls. 36.

No mérito, de rigor a decretação da procedência do pedido, por se verificarem no caso em apreço os pressupostos da responsabilidade civil.

É incontroverso nos autos, diante da confissão das rés na contestação, que não há mais qualquer débito pendente em relação ao contrato de financiamento mencionado na inicial.

Além disso, provam os documentos de fls. 37/38 que o autor, primeiramente, em 27 de novembro de 2011, quitou as parcelas em atraso e, em maio de 2012, entregou o veículo amigavelmente à corré Banco PSA Finance Brasil (fls. 42/vº), sem remanescer qualquer débito pendente, até porque nada neste sentido é mencionado pelas rés em contestação.

Não obstante, desde então, as rés não procederam à baixa da negativação do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, que havia sido efetivada em 9 de setembro de 2011.

Com o pagamento da dívida, a manutenção da inscrição do autor junto aos órgãos supramencionados passou a ser indevida.

O controle do pagamento do débito e a exclusão das anotações restritivas competem aos requeridos, que são os responsáveis pela aludida inscrição.

Nesse sentido, a Súmula 26 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital prescreve que: ?O cancelamento da inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a trinta dias, sob pena de importar em indenização por dano moral?.

No caso em apreço, o autor efetuou o pagamento integral da dívida em maio de 2012. No entanto, até a data do ajuizamento da ação, qual seja, fevereiro de 2013, o nome do requerente ainda era mantido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que somente cessou em virtude da antecipação dos efeitos da tutela concedida por este juízo.

Em suma, o autor teve o seu nome mantido negativado juntos aos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida por quase um ano, sendo totalmente crível que tal fato lhe causou prejuízos de ordem moral, vez que é evidente a preocupação e profundo aborrecimento dele decorrente.

Ante tais considerações, conclui-se que estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que em razão da conduta omissiva dos réus (não baixa junto aos órgãos restritivos da dívida já paga), o autor sofreu os danos alegados na inicial, que efetivamente foram comprovados nos autos.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus em R$ 6.000,00. 

A conduta lesiva das rés não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva das demandadas.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 6.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO  a inexigibilidade do débito negativado, bem como CONDENO solidariamente as rés a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 69.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Assim, em face da sucumbência, arcarão as rés com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
