

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006775-84.2012.8.26.0010
Requerente:Edilton Ferreira de Matos, assistido por João Dellai Junior, OAB/SP 58729, ADVOGADO DATIVO
Requeridas:TNL PCS S.A., representada pela preposta Sueli Antonia dos Santos e assistida pelo advogado Gilberto Gomes do Prado Junior OAB/SP 128403
Credtaxi Meios de Pagamento Ltda., representada pela preposta Vanessa Angelo Zagatto e assistida pela advogada Cristiane da Silva Marcos Bonacordi OAB/SP 141207

No dia 19/04/2013 às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor a desconstituição do contrato entabulado com a correquerida Credtaxi e haver valores não disponibilizados, além de indenização por danos morais. Alega para tanto ter contratado verbalmente a requerida Credtaxi para aquisição de créditos telefônicos virtuais inseridos em aparelho cedido em comodato. Em depoimento pessoal, o autor esclareceu que os créditos foram liberados pela Credtaxi no dia seguinte à reclamação, mas a Oi manteve bloqueado o valor e o autor não pode fazer uso dele. Afirma o autor em depoimento pessoal que o crédito somente lhe foi disponibilizado após aproximadamente 30 dias. Em depoimento pessoal a Oi admitiu que houve alguma demora para liberação dos créditos, mas o problema foi solucionado pela requerida. Em que pesem as afirmações do autor, seu pedido não pode ser acolhido. Primeiramente, sua inicial expõe os fatos de forma inespecífica, o mesmo ocorrendo em depoimento pessoal. A história é bastante nebulosa e a Oi demonstrou ter disponibilizado ao autor os créditos a partir do dia 15/06/2012. Para melhor esclarecer, o autor realizou contrato com a Credtaxi, com a finalidade de comprar créditos de telefonia da empresa Oi para recarga em aparelhos de terceiros. Para tanto, as empresas lhe forneceram um aparelho semelhante aos celulares convencionais, através do qual os créditos são repassados aos números por ele, autor, digitados. Ocorre que o autor adquiriu R$ 800,00 em créditos através da Credtaxi que deveriam ter sido disponibilizados no dia seguinte à data da aquisição. Em razão de não lhe ser disponibilizada tal quantia, o autor contatou a Credtaxi, que após verificar a falha, no dia seguinte regularizou a transferência dos pontos. Entretanto, afirma o autor que não conseguia repassar os créditos para terceiros. Declara que esta situação perdurou por aproximadamente 30 dias. Contudo, não é o que se verifica do documento encartado na contestação da Oi, em que há registro de recargas efetuadas pelo aparelho do autor a partir do dia 15/06/2012, ou seja, após o decurso de uma semana da aquisição dos créditos. Dentro deste contexto, embora tenha havido falha no serviço, esta foi solucionada em tempo razoável. Assim, por terem sido creditados os R$ 800,00 ao autor, este pedido restou prejudicado. Quanto à pretensão de haver reparação por dano moral, esta não merece acolhimento. É preciso distinguir o dano moral do mero aborrecimento. O primeiro é aquele que se caracteriza pelo sentimento de angústia profunda, que pode até dar causa a quadro depressivo e o segundo é fruto das contrariedades da vida cotidiana. No caso dos autos, a natureza jurídica do ilícito é de mero aborrecimento. De fato, não é possível acreditar que o autor tenha vivenciado profundo abalo psicológico em razão de atraso de aproximadamente 5 dias na disponibilização do serviço. Logo, inexiste razão para deferir a compensação financeira. Quanto ao requerimento de desconstituição do contrato, falta-lhe interesse de agir para tanto. Em nenhum momento o autor foi impedido de rescindir o contrato, mesmo porque nem formulou requerimento junto às requeridas para tanto. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Edilton Ferreira de Matos

Advogado:

RÉS:
TNL PCS S.A. ? preposto:

Advogado:

Credtaxi Meios de Pagamento Ltda. ? preposto:

Advogado:
