

DESPACHO

CONCLUSÃO

Em, 12 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Fabiana Pereira Ragazzi. Eu, _ ( Leonilda Pacheco), escrevente, subscrevi e digitei.
Processo:0006952-26.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Rosa Helena Gonçalves da Silva

Requerido(a)(s)BCS Seguros


Vistos.
Rosa Helena  Gonçalves da Silva,  qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação em  face  de BCS  Seguros,  igualmente  qualificada nos autos,  com vistas ao recebimento de indenização pelo seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, no importe de R$ 15.200,00 (quinze mil e duzentos reais) equivalentes a 40 (quarenta) vezes o maior salário mínimo existente no País), em razão do falecimento de seu  irmão Antônio Carlos  Gonçalves, em 27 de outubro de  1988,  vítima de acidente de veículo (atropelamento) não identificado. Requereu a gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  07/17 e  24/33).
A gratuidade processual foi deferida em favor da parte  autora  (fls.  19).
Infrutífera a conciliação,  a ré ofertou contestação ao longo da qual  aduziu que diante da data do evento e não identificado o veículo automotor envolvido no atropelamento do irmão da autora, deve incidir o disposto no artigo   7º, §1º,  da  Lei  6194/74,  de forma que a autora apenas faz jus a 50% da indenização que não pode estar vinculada ao salário mínimo, mas sim ao montante  estabelecido na resolução CNPS, ou seja,  13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), fazendo jus a R$  6.750,00 (seis mil, setecentos e cinquenta reais),  a qual deve ser corrigida  a partir do ajuizamento da ação,  mormente porque não houve  reclamação da indenização na esfera administrativa, com juros a partir da citação.  Juntou documentos.
Em apartado a parte requerida ofertou exceção de incompetência, uma vez que a inicial foi distribuída a 12ª Vara Cível   do Estado do Rio de Janeiro ?RJ,  a qual foi acolhida e mantida em sede de recurso.
Desta feita, os autos foram  distribuídos livremente  a uma das Varas Cíveis do Foro Regional da Penha  de França,   foro do domicílio da parte  autora, vindo-me conclusos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
 O presente feito comporta julgamento na fase em  que se encontra, na forma em que autoriza o artigo   330, inciso I,  do Código de  Processo Civil,  uma vez que a matéria nele ventilada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram esclarecidos diante  da prova documental amealhada aos autos. 
Neste passo,  mantenho a gratuidade processual deferida  à parte  autora e no mérito tem-se que a pretensão inaugural comporta parcial procedência.
Destarte, vê-se dos autos que a  parte  autora ajuizou  a presente ação, objetivando o recebimento de indenização do seguro DPVAT, no valor correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, decorrente do falecimento de seu  irmão Antônio Carlos Gonçalves,  vítima de acidente automobilístico.
Por sua vez, em contestação, sustenta a Seguradora que, ao caso, aplica-se a regra disposta no artigo 7º da Lei 6.194/74, em razão da ausência de identificação do veículo causador do acidente. 
Compulsando os autos, conforme certidão de óbito de fls. 15 e   Boletim de Ocorrência relativo ao acidente  de trânsito que vitimou o irmão da parte autora,  tem-se que o acidente  ocorreu em  25 de outubro de  1988 e o óbito em  27 de outubro de  1988,   inexistindo nos autos qualquer informação acerca da identificação do veículo, ao contrário, consta do Boletim de Ocorrência  mencionado que  a ?vítima retro, veio a ser atropelada  por um veículo de características desconhecidas?.
Como é cediço, no nosso ordenamento jurídico vigora o princípio da irretroatividade das leis, consagrado constitucionalmente, bem como no Código Civil.
Dessa forma, considerando que o acidente, que ocasionou o falecimento do de cujus, ocorreu em 1988, quando da vigência da Lei nº 6.174/74 são seus dispositivos aplicados, tendo em vista que, diante do princípio da irretroatividade das leis, lei posterior não retroage para alcançar fatos anteriores a sua entrada em vigor.
A propósito, estabelece o artigo 7º da Lei nº 6.194/74: 
"Art. 7º A indenização, por pessoa vitimada, no caso de morte causada apenas por veículo não identificado, será paga por um Consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as Seguradoras que operarem no seguro objeto da presente lei.
§ 1º O limite de indenização de que trata este artigo corresponderá a 50% (cinqüenta por cento) do valor estipulado na alínea a do artigo 3º da presente lei". 
Por sua vez, o artigo 3º da referida Lei dispõe que: 
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte;".
Dessa forma, não havendo a identificação do veículo, há de se observar o disposto na redação original do § 1º, do art. 7º, da Lei nº. 6.194/74, vigente na época do acidente, que estabelece que a indenização corresponda a 50% (cinqüenta por cento) do valor estipulado no artigo 3º da referida Lei, qual seja, 40 salários mínimos.
Assim, tendo o acidente ocorrido em 1988, anteriormente, portanto, à entrada em vigor da Lei nº. 8.441/92, o valor da indenização devida à apelante é o previsto no parágrafo primeiro do art. 7º da Lei nº. 6.194/74 equivalente a vinte salários mínimos, eis que não restou identificado o veículo causador do acidente. 
Neste diapasão,  considerando-se ser irrelevante  o fato da parte autora não haver esgotado ou ingressado nas vias administrativas para  fins de recebimento da presente indenização,  bem  ainda  a circunstância do  art. 3º da Lei nº 6.194/1974 não ter sido  revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, nem constituir violação ao art. 7º da Constituição Federal, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida o fez como critério legal específico para estabelecer uma correspondência entre o salário mínimo e a indenização securitária e não utilizou aquele como fator de indexação ou correção monetária, que estas leis buscam afastar,  a indenização deve ter como suporte o salário mínimo vigente  a época do sinistro.
Demais disso,  a   Resolução nº 151/2006 do CNSP não tem o condão de revogar a lei supra-referida.
Vale destacar entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?o seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do art. 3º da Lei nº 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis nos 6.205/75 e 6.423/77. Precedentes da 2ª Seção? (REsp. nº 82.018/MG Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar j. em 27.02.96).
Tal entendimento afasta a sobreposição de resoluções normativas do CNSP ou da SUSEP sobre texto de lei.
É de se ressaltar que o valor da indenização do seguro obrigatório, previsto no artigo 3º da Lei 6.194/74 (vigente à época do fato), antes da alteração trazida pela Lei 11.482/2007, é de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes na data do evento, já que simples Resoluções do CNSP ou da SUSEP não têm força normativa para afastar tal previsão.
E, ainda : '  ?SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT ? Valor quantificado em salários mínimos - Indenização legal - Critério - Validade - Lei nº 6.194/74, art. 3º - CF/88, art. 7º, inc. IV - Lei nº 6.205/75, art. 1º - Lei nº 6.423/77, art. 1º - O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso no salário mínimo como parâmetro de correção monetária? (STJ - REsp. nº 153.209/RS - 2ª Seção - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR  j. 22.08.2001).
Acrescente-se, por fim  que no calculo do valor da indenização, utilizar-se-á o salário mínimo vigente à época do sinistro  ensejador do direito ao seguro obrigatório, pois aí se constituiu o direito da parte  autora.
Outro não é o entendimento no Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Como cediço, e não é objeto de discordância entre as partes, a indenização devida por acidente automobilístico é pré-fixada em 40 (quarenta) salários mínimos pelo diploma legal em questão, quantitativo tabelado que não resulta contraditório com a vedação constitucional que impede a utilização do salário mínimo como indexador para a correção monetária, conforme iterativa jurisprudência desta Corte a respeito. Contudo, a questão posta, na espécie, é sobre em que data deve ser feita a conversão dos quarenta salários mínimos para reais, se quando do sinistro, ou na do efetivo pagamento. Tenho que deve ser considerada data do sinistro. De efeito, é nessa ocasião que se constitui o direito da parte autora e, de outro lado, a incidência da correção monetária, a partir daí aplicada, é mais efetiva, posto que se dá mês a mês, ao inverso do salário mínimo, que é alterado apenas anualmente. Assim, por exemplo, se o pagamento ocorrer em qualquer mês após abril, que vem sendo o mês de elevação do salário mínimo, a indenização, se feita a conversão no dia do pagamento, já estaria defasada e a perda aumentaria quanto maior fosse a distância temporal entre o dia da quitação e a data-base do salário mínimo. Então, penso que a correção mensal é mais benéfica à vítima, e o escopo da indenização é sempre o de ressarcir mais integralmente o sinistrado ou seus  beneficiários.? (REsp. 788.712/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 29.9.2009, DJU de 09/11/2009 e REsp 746.087 RJ, j. 18/05/2010; e no mesmo sentido: REsp. 222.642/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09/04/2001).
Desse modo,  considerando que o salário mínimo não pode servir como indexador monetário, o que significa dizer que a indenização securitária devida aos autores há de ser apurada segundo o salário mínimo vigente à época do sinistro, experimentando o valor assim obtido, desde então, correção monetária conforme os índices ordinários (Tabela Prática), e juros legais a partir da citação, nos termos da Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça. 
Diante  do exposto,  julgo parcialmente  procedente  a pretensão deduzida por  Rosa Helena  Gonçalves da Silva em  face de  BCS  Seguros,  para o fim de condenar  a ré ao pagamento de 50% do capital segurado, correspondente a 20 (vinte) salários mínimos à época da morte da vítima, corrigido monetariamente desde então,  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com incidência de juros legais a partir da citação (nos termos do artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  Em consequência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Recíproca a  sucumbência,  cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, como suportará os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo,  ds.
