

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.006082-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Adriene Alexandre da Silva, RG 28.409.975-2 SSP/SP, 
NAIANI FELICIO VENTURA - OAB 282.456/SP
Requerido:
Advogado:Silvia Regina Matrone Benson ? RG. 12.410.145-8 SSP/SP
RICARDO VIEIRA CRUZ - OAB 216.764/SP
Data da audiência:27/09/2010 às 13:30h

Em 27 de setembro de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à parte autora da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 30 de setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona da parte autora, Dra. NAIANI FELICIO VENTURA, CPF nº 178.097.818-98, no Banco Itaú, agência nº 0137, conta-corrente nº 33924-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Adriene Alexandre da Silva:Advogada da parte autora:


Silvia Regina Matrone Benson:Advogado da parte ré:
