

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0006047-74.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Karen Francis Jurk Catinella
Requerido:Losango Promoções de Vendas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Karen Francis Jurk Catinella, qualificada, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito c/c Danos Morais contra Losango Promoções de Vendas S/A, igualmente qualificada.
Alega que, em março de 2011, ao verificar seu extrato bancário, verificou que estava sendo debitado em sua conta valor que desconhecia. Aduz que, imediatamente, procurou a empresa ré, obtendo a informação de que tal débito era referente a um contrato firmado em 18 de agosto de 2010 na loja Solar Magazine, na capital do Ceará, financiada pela Losango, compra que não teria sido realizado por ela. Afirma que, ao tentar adquirir material para exercer sua profissão, teve seu pedido negado, em virtude de estar o seu nome inserido nos Cadastros Restritivos de Crédito da requerida. Pleiteia a declaração de nulidade de qualquer débito em seu nome; condenação da ré ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 30.000,00 e; concessão de liminar para exclusão de seu nome do rol dos maus pagadores.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 72/83, com documentos também.
Houve réplica a fls. 98/102. 
As partes concordaram com o julgamento, entretanto, a autora fez manifestação longa, lançando mais e outros argumentos. Por isso, foi dada a oportundidade de alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em março de 2011, ao verificar seu extrato bancário, verificou que estava sendo debitado em sua conta valor que desconhecia. Aduz que, imediatamente, procurou a empresa ré, obtendo a informação de que tal débito era referente a um contrato firmado em 18 de agosto de 2010 na loja Solar Magazine, na capital do Ceará, financiada pela Losango, compra que não teria sido realizado por ela. Afirma que, ao tentar adquirir material para exercer sua profissão, teve seu pedido negado, em virtude de estar o seu nome inserido nos Cadastros Restritivos de Crédito da requerida. Pleiteia a declaração de nulidade de qualquer débito em seu nome; condenação da ré ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 30.000,00 e; concessão de liminar para exclusão de seu nome do rol dos maus pagadores.
A ação procede em parte, com redução do valor indenizatório, referente aos danos morais.
A autora foi lesada por um débito indevido e por um crédito inexistente. A ré não desconstituiu suas afirmações, porque, com a contestação, não traz o noticiado contrato entre Karen Catinella e a loja situada no Estado do Ceará, bem como a ficha de conferência do comprador, isto é, a ré agiu com intensa negligência. A prova dos autos indica que a autora não teve contato com a Losango, braço financeiro do HSBC. 
Karen Catinella notificou extrajudicialmente o conglomerado HSBC, conforme fls. 25. Existe também uma reclamação da autora ao Banco Central do Brasil, demonstrando sua inconformidade com o fato que lhe causou lesões. Leia-se a seguinte jurisprudência:
A inscrição da autora no SERASA e SCPC foi indevida, pois a ré não provou a existência do débito, nem, ao menos, provou a existência do contrato realizado, mediante a apresentação de documentos da autora, juntando apenas, a fls. 88/92, documentos unilaterais, sem qualquer valor probatória. Cabia a empresa ré fazer a demonstração com documentos da existência da dívida que apontou aos bancos de dados. Nenhuma prova fez. Não trouxe contrato e documento algum com o consentimento da autora. É notório que por mais que as empresas invistam em tecnologia e treinamento de pessoal, os estelionatários estão sempre criando alternativas para evitar contratempos. Contudo a ré responde pelos danos na exata medida em que assume os riscos ao exercer sua atividade com fins lucrativos. Desta forma, resta claro a falha na prestação de serviços pela ré causando danos a autora. Nesse sentido, leia-se:
"Danos morais - Indevida negativação a partir de fraude de terceiros que utilizaram os dados da parte autora - Responsabilidade da ré, por ausência de prova documental de ser a autora a solicitante das linhas, ou alguém com sua autorização - Danos morais decorrentes da negativação como abalo a crédito, desnecessária comprovação de efetivo prejuízo - Quantia liberada mantida, inadmissível a análise de alegação de também ser vítima a ré apelante porque aduziu primeiro em defesa, reiterada no apelo, que a contratação foi feita pela autora ou por alguém com sua autorização, e não por terceiros fraudadores - Inadmissibilidade de apresentação de defesa alternativa para fatos incompatíveis entre si - Ausência de qualquer outro dístico a considerar para rebaixar o quanto arbitrado pelo Juiz Natural - Recurso não provido. (TJSP, Ap. 500528-4/0, Rel. César Augusto Fernandes, j. 04/02/2009)"
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. 
Lembre-se ainda a função pedagógica do dano moral:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
O constrangimento se revela de pronto: a autora é dentista e foi glosada como mau pagadora quando adquirira materiais relativos à sua profissão. Ela enviou mensagens eletrônicas ao Banco, notificação extrajudicial, representação no Banco Central e só teve seu nome excluído do rol do desabono, quanto ajuizou a ação judicial. Portanto, é patente o extenso constragimento sofrido pela profissional. Por outro lado, o HSBC é um conglomerado mundial. A Losango poderia ter reconhecido a sua negligência e feito um acordo com a requerente, neste autos. Por isso, fixo os danos morais em 30 salários mínimos, ou seja, R$ 18.660,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nula qualquer cobrança do contrato de compra e venda nº 0200994391455, bem como para condenar a ré ao pagamento de 30 salários mínimos, ou seja, R$ 18.660,00, a título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 25 de maio de 2012.
