

SENTENÇA
Processo nº:0006979-12.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanusa Ferreira de Oliveira
Requerido:Cred System Adm de Cartões de Crédito Ltda. e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Vanusa Ferreira de Oliveira propôs ação em face de Cred-Sistem Administradora de Cartões de Crédito Ltda. e Sistema Cartão de Crédito Cred-System Mais alegando que apesar de nunca ter tido nenhum tipo de relação jurídica com as rés teve seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito em razão de um suposto débito decorrente de compras no valor de R$ 450,83. Daí a presente ação, pela qual pede a declaração de inexistência dos débitos e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/10)
Deferida a tutela antecipada, as ré foram citadas. A ré Cred-Sistem Administradora de Cartões de Crédito Ltda. apresentou contestação aduzindo, em suma, preliminarmente a ilegitimidade passiva da empresa Sistema Cartão de Crédito Cred-System Mais. No mérito informa que realizou todos os procedimentos de segurança necessários para a concessão do cartão de crédito, e se este não é reconhecido pela autora ocorreu uma fraude, sendo assim inexiste o dever de indenizar em razão da ausência de ato ilícito praticado pela empresa. Diante disso pugnou pela improcedência da ação e subsidiariamente pela diminuição do quantum reparatório (fls. 44/63).
Foi decretada a revelia da ré Sistema Cartão de Crédito Cred-System Mais (fl. 82).
Réplica às fls. 86/92.
É o relatório.
Nos autos estão todos os elementos de convencimento necessários para o pronto julgamento, não havendo necessidade na produção de outras provas.
A segunda demandada é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, uma vez que a negativação foi levada a efeito pela outra ré (fl. 17). Ademais, o fato de as rés pertencerem ao mesmo grupo, o que sequer ficou evidenciado, não faz com que sejam solidariamente responsáveis pelos danos experimentados pela parte contrária.
No mérito é de se observar que o risco da segurança das operações realizadas pela empresa emissora e administradora de cartões de crédito é inerente à atividade financeira, sendo a sua responsabilidade objetiva, ou seja, cabe à instituição financeira comprovar que de nenhuma forma concorreu para que o dano a seu cliente ocorresse.
Mais do que isso, tendo em vista o alto risco da atividade no mercado financeiro, é de se esperar que tais empresas hajam com zelo e presteza para evitar que os seus consumidores passem por situações constrangedoras e estressantes como foi o caso da autora.
Ademais, a empresa ré nem sequer apresentou cópias dos documentos assinados supostamente por terceiros que possibilitaram a obtenção do cartão de crédito em nome da autora, ou seja, não foi solícita nem ao menos em demonstrar o equívoco.
A requerida agiu errado por duas vezes, primeiro por permitir que fosse emitido cartão de crédito em nome da autora sem a sua anuência e segundo por esse erro ter resultado na inscrição do nome desta no cadastro de proteção ao crédito, medida de extrema gravidade que por si só já lesa o indivíduo.
Assim, tendo em vista a extensão dos danos, viável o arbitramento da indenização em R$6.780,00.
Isto posto, em relação à segunda ré, julgo extinto o processo sem resolução do mérito (art. 267, VI, do CPC), e procedente o pedido para o fim de declarar a inexistência da dívida, consolidando a decisão antecipatória, e condenar a primeira ré ao pagamento de R$6.780,00. A correção monetária, que precisa seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), enquanto que os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ), ou seja, desde o apontamento.
Porque sucumbente em relação à autora, arcará a primeira ré com o pagamento de metade das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
Porque sucumbente em relação à segunda ré, arcará a autora com o pagamento de metade das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da segunda ré, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo dos Causídicos, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida neste ponto é beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.C. São Paulo, 16 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
