

SENTENÇA

Processo nº:0006131-08.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maisa Crivellini Tessuto
Requerido:Sama Treviso Empreendimentos Imobiliários LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões






VISTOS, ETC.





MAISA CRIVELLINI TESSUTO e RAFAEL MEDEIROS PIEROCINI movem a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos, cumulada com repetição do indébito e indenização por danos morais contra SAMA TREVISO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que em 21 de julho de 2010, celebraram com a ré instrumento particular de compra e venda de imóvel, pagando cinco mil reais à vista e convencionando-se que o restante, no importe de R$ 195.000,00, seria pago mediante financiamento junto ao Sistema Financeiro de Habitação. Dizem que questionaram sobre o prazo exíguo para obtenção do financiamento (38 dias), mas a ré informou que não haveria problema, pois a empresa Sartori Assessoria, que eles foram compelidos a contratar, obteria o financiamento de forma muito rápida e, mesmo que fosse passado o prazo previsto no contrato, nenhum encargo seria cobrado. Ocorre que o financiamento somente foi aprovado após 62 dias da data prevista, a ré outorgou escritura definitiva, mas compeliu os autores, como condição ao recebimento das chaves, que pagassem a importância de R$ 13.400,00 em virtude dos 62 dias de atraso na obtenção do financiamento. Aduzem que, pela proximidade do casamento, foram compelidos a entregar à ré doze cheques emitidos pela mãe da autora, sendo que quatro já foram compensados. Sustentando a inexigibilidade do saldo devedor em questão, requerem a procedência do pedido, para o fim de serem declarados inexigíveis os títulos, devolvidos os valores já pagos a esse título e condenada a ré a pagar-lhes indenização por danos morais (fls. 02/10).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão da exigibilidade das cártulas (fls. 36), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 40/52, aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa ad causam. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de que não teve culpa na demora na obtenção do financiamento pelos autores e que o saldo residual cobrado encontra respaldo no contrato firmado entre as partes.

Réplica a fls. 60/63.

A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 68/69).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam. O cerne da lide é a exigibilidade ou não do saldo devedor residual referente a contrato celebrado pelos autores. Assim, embora tenham sido emitidos cheques de terceiro (mãe da autora) para pagamento do referido saldo, são os autores partes legítimas para figurar no polo ativo de ação em que se pleiteia a declaração de inexigibilidade do referido débito, embora a genitora da requerente também pudesse, de fato, figurar no polo ativo.

No mérito, os pedidos são procedentes.

É dos autos que, em 21 de julho de 2010, os autores celebraram com a ré instrumento particular de compra e venda de imóvel, pagando cinco mil reais à vista e convencionando-se que o restante, no importe de R$ 195.000,00 seria pago mediante financiamento junto ao Sistema Financeiro de Habitação. Dizem que questionaram sobre o prazo exíguo para obtenção do financiamento (38 dias), mas a ré informou que não haveria problema, pois a empresa Sartori Assessoria, que eles foram compelidos a contratar, obteria o financiamento de forma muito rápida e, mesmo que fosse ultrapassado o prazo previsto no contrato, nenhum encargo seria cobrado. Ocorre que o financiamento somente foi aprovado após 62 dias da data prevista, a ré outorgou escritura definitiva, mas compeliu os autores, como condição ao recebimento das chaves, que pagassem a importância de R$ 13.400,00 em virtude dos 62 dias de atraso na obtenção do financiamento. Aduzem que, pela proximidade do casamento, foram compelidos a entregar à ré doze cheques emitidos pela mãe da autora, sendo que quatro já foram compensados.

Em sua defesa, a ré, genericamente, limitou-se a deduzir a inexistência de culpa de sua parte na demora na obtenção do financiamento pelos autores e que os encargos cobrados têm respaldo em cláusula contratual.

Ocorre que a requerida, em sua defesa, confessa que indicou aos autores a empresa Sartori Assessoria para auxílio na obtenção do financiamento.

E, realmente, um prazo de apenas 38 dias para aprovação de financiamento no importe de R$ 195.000,00 é por demais exíguo, sendo plausível a alegação dos autores de que, quando questionaram o representante da ré a esse respeito, por ele foi prometido que nenhum encargo moratório seria cobrado caso o financiamento não fosse obtido em tal prazo.

Ocorre que dessa forma não agiu a ré, vez que, aprovado o financiamento com 62 dias de atraso em relação à data prevista no contrato, após outorgar a escritura definitiva do imóvel aos autores, exigiu, como condição à entrega das chaves, que eles pagassem a importância por ela unilateralmente calculada de R$ 13.400,00, referente a suposto saldo devedor residual referente aos 62 dias de atraso para pagamento da parcela de R$ 195.000,00.

A prática da ré revelou-se em inegável coação, vez que os autores, com a proximidade do casamento, não poderiam ficar sem as chaves do imóvel, pelo que foram compelidos a entregar à ré doze cheques emitidos pela mãe da autora para pagamento desse suposto saldo devedor.

Mas referido débito de R$ 13.400,00 é inexigível. A uma porque os autores contrataram empresa indicada pela própria ré para auxílio na obtenção do financiamento, de modo que não pode ela se dizer isenta de responsabilidade na demora para a aprovação daquele. A duas porque foi prometido aos autores que nada seria cobrado caso o financiamento não fosse aprovado no exíguo prazo previsto no contrato. A três porque a ré outorgou escritura definitiva aos autores para somente depois exigir o pagamento do referido saldo como condição à entrega das chaves. Como cediço, a outorga da escritura definitiva do imóvel pressupõe a quitação das obrigações contratuais. Assim, se esta foi outorgada aos autores, é porque nenhum saldo devedor estava pendente, não podendo ela, como condição à entrega das chaves, exigir o pagamento de qualquer valor.

Destarte, deve ser declarada inexigível a diferença de saldo devedor estampada no documento de fls. 32, bem como declarados inexigíveis os cheques emitidos para seu pagamento, devendo ainda ser devolvidos os valores referentes aos cheques já compensados, corrigidos monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e com juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Os danos morais também procedem.

A ré violou a boa-fé objetiva que deve existir em qualquer contratação, prometendo algo aos autores no momento da celebração da avença, o que não se verificou posteriormente. Compeliu, ainda, os requerentes ao pagamento de importância inexigível como condição ao recebimento das chaves, o que causou inegável constrangimento aos autores, que estavam na iminência de se casar e necessitavam do imóvel para moradia o mais rápido possível.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 10.000,00. 

Confira-se:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelos autores em R$ 10.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar inexigível a diferença de saldo devedor estampada no documento de fls. 32, bem como inexigíveis os cheques emitidos para seu pagamento, e condenar a ré a devolver os valores referentes às cártulas já compensadas, corrigidos monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, e a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 36.

Sucumbente,  arcará a ré com o  pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
