

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006107-54.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marli Batista da Silva Goes
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono do réu.
Tendo em vista a falta de impugnação específica em relação ao asseverado pela autora, exsurge que, não obstante a quitação do contrato de financiamento referido na inicial, pela autora, o réu não cumpriu obrigação que sobre ele recaía.
E, no caso em apreço, o que se extrai é que tal obrigação consiste em o réu entregar à parte autora o Certificado de Registro de Veículo (comumente conhecido como DUT) do automóvel referido na inicial, devidamente preenchido (inclusive com reconhecimento de firma em relação à assinatura de quem represente o réu, arrendador, que ainda figura como proprietário do bem junto ao respectivo órgão de trânsito), em favor da autora, para que esta, de posse de tal documento, apresente-o ao órgão competente para que ela, autora, passe a figurar como proprietária do veículo, junto ao respectivo órgão competente.
Consigne-se que não quadra compelir o réu a, desde logo, ele próprio, proceder à transferência do veículo junto ao órgão competente, mas sim que cumpra o referido no parágrafo anterior, não se olvidando que as partes celebraram contrato de leasing, em que, de ordinário, o que se impõe ao arrendador é que proceda da forma aludida no parágrafo anterior, em consonância, a propósito, com o que consta no documento de fls. 12.
Outrossim, não obstante, junto ao PROCON, o réu tenha ventilado que haveria pendência quanto ao instrumento de opção de compra, junto a tal órgão a autora relatou que já houvera procedido à entrega dos documentos solicitados pelo réu (fls. 18), de maneira que, sem impugnação específica, no presente feito, acerca do quanto noticiado pela autora, não se denota óbice para que o réu proceda do modo alhures mencionado.
Imperioso, pois, que se determine que o réu, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue à parte autora (autorizando-se o depósito nos autos) o Certificado de Registro de Veículo (comumente conhecido como DUT) do automóvel referido na inicial, devidamente preenchido (inclusive com reconhecimento de firma em relação à assinatura de quem represente o réu, arrendador, que ainda figura como proprietário do bem junto ao respectivo órgão de trânsito), sob pena de multa diária fixada em R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias. 
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora, eis que sua desídia caracterizou defeito no serviço por ele prestado, implicando situação que extrapolou o mero dissabor, em relação à autora, a qual, consumidora, não obstante tenha atuado junto ao réu para regularização da documentação de seu automóvel, deparou-se com a injustificada resistência deste, fazendo com que a autora tivesse de recorrer ao PROCON e, por fim, ao Poder Judiciário, na busca de solução de impasse a que ela, autora, não deu causa.
Isso rompeu o equilíbrio emocional da autora, caracterizando o dano moral, pelo que o réu deve ser responsabilizado.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.000,00 (dois mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar que o réu, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue à parte autora (autorizando-se o depósito nos autos) o Certificado de Registro de Veículo (comumente conhecido como DUT) do automóvel referido na inicial, devidamente preenchido (inclusive com reconhecimento de firma em relação à assinatura de quem represente o réu, arrendador, que ainda figura como proprietário do bem junto ao respectivo órgão de trânsito), sob pena de multa diária fixada em R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias; b) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2014. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
