

SENTENÇA

Processo nº:0006996-19.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:EVA MARIA RUFINO
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Eva Maria Rufino ajuizou ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Arthur Lundgren Tecidos S/A-Casas Pernambucanas, aduzindo que em 10.12.2010 descobriu que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do contrato n. 084240533 datado de 27.03.2010 no valor de R$ 75,18; que perdeu sua cédula de identidade e CPF em 06.06.2008; que não efetuou transação alguma junto à requerida e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 11).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora realizou seu cadastro em 27.02.2010; que foram apresentados documentos no ato da contratação; que a autora fez duas compras no dia 27.02.2010 nos valores de R$ 446,44 e R$ 165,92; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 21/35). Juntou documentos (fls. 36/41).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que a autora adquiriu mercadorias em seu estabelecimento comercial.
No entanto, prova alguma foi produzida.
Diz a requerida que foi realizado cadastro em 27.02.2010, mesma data das compras, porém não acostado o contrato supostamente assinado pela autora nem os documentos apresentados naquele momento.
Sendo, assim, parece-me claro que, em virtude de defeito na prestação de serviços, permitiu a requerida que terceiro, passando-se pela autora, adquirisse mercadorias e por elas não pagasse.
Procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de obrigação de fazer restou prejudicado diante da informação de fls. 40 e 41 de que a restrição de crédito já foi excluída.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que, cf. extratos de fls. 06, a restrição de crédito, de fato, foi efetivada por quase um ano.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato n. 084240533;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito em nome da autora;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de obrigação de fazer sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
