

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006001-54.2012.8.26.0010
Requerente:Iolanda Cumin Penha, assistido por Paula Yukiko Carvalho Uyezu, OAB/SP 284038, ADVOGADA DATIVA
Requerido:SÉ - Supermercados Ltda., representada pela preposta Juliana Aparecida dos Santos e assistida pela advogada Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143477
Jeferson da Silva Souza, AUSENTE

No dia 6 de março de 2013, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma a autora que no dia 08/02/2012 o corréu Jeferson, que conduzia o caminhão do primeiro requerido, pela Av. Goiás, em São Caetano do Sul, perdeu o controle e colidiu o veículo contra sua moto Honda CG 150 Titan EX 2011/2012, adquirida em 13/10/2011, em 48 parcelas no valor de R$ 292,00. Em contestação, a requerida argui ilegitimidade passiva que não pode ser aceita, pois o veículo causador do acidente é de propriedade do requerido, como se infere do documento de fls. 13. Logo, responde pelos danos causados na utilização do automóvel, como tem sido entendido pela doutrina e jurisprudência. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. O réu não impugna o acidente nem a responsabilidade do condutor do caminhão de sua propriedade. A impugnação que faz é genérica, sem se ater aos fatos dos autos e contraditório ao boletim de ocorrência encartado a fls. 9/11, em que o condutor Jeferson da Silva Souza admite ter perdido o controle de direção e dado causa ao acidente. De outro lado, a ré, em sua contestação, declara que a companhia seguradora ofereceu à autora indenização no valor de R$ 6.000,00, que foi recusado sob o entendimento de que deveria ser indenizada em valor equivalente a um veículo zero quilômetro. Entretanto, em que pese a alegação da autora, o valor da indenização se restringe ao valor do bem. No caso dos autos, a motocicleta que se envolveu no sinistro foi fabricada em 2011, sendo o modelo 2012. O valor de referência para pagamento da indenização é o do modelo usado. Portanto, a verba a ser indenizada corresponde a R$ 6.912,00, conforme consulta impressa realizada por este magistrado, em audiência, cuja juntada determino. Anota-se que embora o valor indicado seja para a data desta audiência, considera-se que na época do acidente sua cotação seria em valor maior, pois a motocicleta era mais nova. De outro lado, não há como considerar a cotação da autora, que se refere a uma motocicleta zero quilômetro. Para compensar essa diferença, a correção monetária e os juros sobre a verba indicada devem ser fixados a partir da data do sinistro. Quanto à pretensão da parte autora de se ressarcir do valor da documentação, essa não pode ser deferida, pois não houve a aquisição de novo veículo em substituição ao primeiro, e que tenha ensejado tal despesa. Finalmente, verifica-se que o veículo adquirido pela autora estava financiado. Desta forma, a indenização somente pode ser admitida dentro do valor efetivamente perdido pela autora. De outra banda, verifica-se que a motocicleta estava financiada, e não se tem conhecimento de que a parte autora tenha quitado o financiamento. Anota-se que quando o sinistro aconteceu a motocicleta tinha quatro meses de uso. Desta forma, impõe-se ciência desta ação à credora. Finalmente, considerando que o corréu Jeferson, devidamente citado e intimado para esta audiência deixou de comparecer ou justificar sua ausência, razão pela qual impõe-se a ele os efeitos da revelia. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 6.912,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da data do fato, ou seja, 08/02/2012 (Súmula 54 do STJ). Intime-se o Banco Itaú, por AR, para manifestação no caso de quinze dias. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Iolanda Cumin Penha

Advogado:

RÉUS:
SÉ - Supermercados Ltda. ? preposto:

Advogado:

Jeferson da Silva Souza

Advogado:
