

SENTENÇA

Processo nº:0006311-78.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Moto Del Nero Ltda. e outro
Requerido:Marcus Vinicius Moschetti


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



Moto Del Nero Ltda., Sandro da Camara, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Marcus Vinicius Moschetti *

Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais proposta por MOTO DEL NERO LTDA e SANDRO DA CAMARA em face de MARCUS VINICIUS MOSCHETTI, pelas seguintes razões:

Segundo consta, em 16.12.2011, a motocicleta descrita na inicial, conduzida pelo requerente Sandro e de propriedade da primeira autora foi abalroada pelo veículo Fox, que seria conduzido pelo requerido.

A inicial narra que Sandro conduzia sua motocicleta pela Rua Ajuricava, fazendo conversão à direita na Rua Cerro Corá, no sentido do bairro da Lapa. Após a conversão, teria sido atingido por trás pelo Fox do requerido, razão pela qual caiu ao solo e sofreu ferimentos. Ao seu turno, a motocicleta deslizou e acabou atingindo um terceiro veículo que se encontrava estacionado em via pública.

No entendimento dos autores, a colisão foi causada por culpa do requerido que conduziu seu veículo com imprudência e imperícia, atingindo a motocicleta conduzida por Sandro.

Por essas razões, houve propositura da presente ação, na qual a empresa autora pretende o ressarcimento dos danos materiais advindos na moto, no valor de R$ 4.482,00, enquanto Sandro pretende a compensação pelos danos morais sofridos, no importe de R$ 10.000,00.

Com a inicial (fls. 02/14), que atribuiu à causa o valor de R$ 14.482,00, juntou os documentos de fls. 15/34.

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 41).

Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 43/59). Alega que o acidente deu-se por culpa do autor Sandro que efetuou uma conversão de forma imprudente, sem se atentar ao sinal de pare. Assim, pela culpa exclusiva do autor, entende que não há dever de indenizar. No mais, impugna os valores pretendidos e rechaça o pedido de compensação por danos morais. Também juntou documentos (fls. 61/76)

Réplica (fls. 82/87).

Em audiência de instrução, nesta data, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são improcedentes.

O autor sustenta que o veículo de Marcus foi responsável pelo acidente, tendo colidido com sua motocicleta, atingindo-a na traseira.

Todavia, não há nada nos autos a comprovar esta versão.

Desde a contestação, o requerido alega que a culpa do evento foi do próprio requerente, que ingressou na via repentinamente, sem observar o sinal de pare.

Assim, a inevitável colisão teria se dado por culpa de Sandro que agira com imprudência.

O boletim de ocorrência lavrado quando dos fatos não elucida ou clareia a questão, trazendo a versão das duas partes, que são confrontantes.

No mais, atento que a versão do autor parece pouco verossímil, não havendo indícios de que o condutor do Fox tenha lhe abalroado na traseira.

Se assim o fosse, provavelmente, o veículo de Marcus também teria sofrido danos e isto não ocorreu segundo as declarações lavradas no B.O (fls. 27).

O ônus de provar a culpa do requerido condutor do veículo era dos autores, tal como previsto no art. 333, I, do CPC, contudo, não lograram êxito em demonstrar que o acidente em questão ocorreu devido à imprudência de Marcus, o qual imputou a culpa exclusiva ao condutor da motocicleta que não se atentou à sinalização de pare, tendo atingido o carro que trafegava normalmente pela via.

Não há elementos nos autos que comprovem a versão do autor.

A única testemunha ouvida tanto quando da elaboração do Boletim de ocorrência, quanto em juízo, sob o crivo do contraditório e mediante compromisso, disse que não presenciou o acidente e quando retornou ao seu veículo, estacionado na via pública, encontrou a motocicleta de conduzida por Sandro em baixo do para-choque, causando danos na lataria.

A testemunha disse que não conversou com as partes e nem com outras eventuais testemunhas, não tendo condições de precisar como teria se dado o evento.

Saliento que o fato de o veículo da testemunha não estar estacionado próximo ao cruzamento em nada aproveita os autores, porquanto a motocicleta, após a colisão, deslizou pelo asfalto, não sendo possível precisar a distância percorrida.

Se a parte tem o ônus de provar a culpa da outra e a prova é conflitante, a demanda só podia ser julgada contra a primeira.

Oportuna a lição de Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart, para quem:

a regra do ônus da prova é um indicativo para o juiz se livrar do estado de dúvida e, assim, julgar o mérito e colocar fim ao processo. Tal dúvida deve ser paga pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre o fato constitutivo, essa deve ser suportada pelo autor, ocorrendo o contrário em relação aos demais fatos (Prova, Revista dos Tribunais, 2009, p. 160).

Nesse contexto, forçoso reconhecer que os autores não se desincumbiram do ônus de provar o alegado, tampouco a conduta imprudente do requerido, como exige o artigo 333, I, do Código de Processo Civil, de modo que os pedidos iniciais são improcedentes.

A jurisprudência, em casos análogos, assim já se manifestou:

Cabia à autora demonstrar, de forma inequívoca, todos os elementos necessários à caracterização da responsabilidade civil do réu, como o dano, o nexo causal e o ato ilícito. (...) A única testemunha indicada pela autora revela-se suspeita, conforme bem observado pelo magistrado a quo, haja vista tratar-se do próprio condutor e proprietário do veículo segurado (...). Assim, não cuidou a autora de trazer qualquer elemento probatório que lastreasse suas alegações, ônus que lhes impõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, razão porque a improcedência da ação era mesmo de rigor (Ap. n. 0034779-40.2007.8.26.0000, rel. Des. Vanderci Alvares, j. 20.1.2012).

O único depoente ouvido em juízo, na qualidade de informante, foi o irmão das autoras, que estava no veículo envolvido no acidente e se limitou a corroborar a versão apresentada na inicial (fls. 211/212). Por isso, a prova oral é imprestável para servir como respaldo à eventual condenação. (...) Logo, diante da inexistência de prova da culpa dos réus, ônus do qual não se desincumbiram as autoras, era de rigor o decreto de improcedência da ação (Ap. n.928957941.2008.8.26.0000, rel. Des. Vianna Cotrim, j. 1º.2.2012). 

Acidente de veículo. Ação de indenização. Apelação. Atropelamento. Autor que não logrou comprovar a dinâmica dos fatos. Culpa pelo evento não provada. Ônus que lhe incumbia, nos termos do Art. 333, I, do CPC. Improcedência mantida. Recurso improvido (Ap. n. 9000006- 89.2007.8.26.0103, rel. Des. Walter Cesar Exner, j. 22.3.2012).

Não havendo prova da culpa, não há responsabilidade de indenização, seja por danos materiais na motocicleta de propriedade da pessoa jurídica autora, seja por danos morais ao condutor.

No mais, saliento que, ainda que provada a culpa do requerido, os danos morais não subsistiriam. As consequências do evento ao condutor Sandro foram mínimas e irrelevantes, não configurando qualquer dano à personalidade.

Os documentos e relatos dos autos apontam que sofreu escoriações leves, tendo sido atendido rapidamente em hospital e logo liberado. Não há qualquer notícia nos autos de que houve abalo psíquico anormal e capaz de gerar dano moral indenizável.

Não restou configurado o dano moral, mas, apenas, mero aborrecimento, que não se mostra passível de ser indenizado.

Nesse sentido, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano morar (REsp. n° 21.666, RJ, in RSTJ 150/382).

Portanto, não há alternativa, senão a improcedência de ambos os pedidos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por MOTO DEL NERO LTDA e SANDRO DA CAMARA em face de MARCUS VINICIUS MOSCHETTI, e por conseguinte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência e causalidade, condeno os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, nos termos do artigo 20, §4.º do CPC, em R$ 1.200,00.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
