

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.006889-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Manoel da Silva
Réu(é)s:LOJAS MARABRAS 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/05/2010 às 13:19h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristiano Cesar Bezerra da Silva, OAB/SP nº 257.331.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jonas Nogueira de Aguiar Neto, RG nº 24.591.814-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carlos Henrique Duarte D'Ávila, OAB/SP nº 289.662.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o vidro com vício referido na inicial se refere ao produto descrito na nota fiscal como 'cozinha compacta Cely c/ vd br/verde' (foto de fls.18) e a tábua da estrutura do armário viciada, referida a fls.03 está descrita na nota fiscal como 'balcão triplo Cely 0,90, duas gavetas br/verde'..


INSTRUÇÃO

Pelo autor foi juntado documento, dando-se ciência à parte contrária. O autor informou que seu atual endereço é: Rua Leoberto Leal, 115, casa 1, Itaquera, São Paulo/SP.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 010/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
A pretensão inicial comporta parcial acolhimento.
De início, registre-se que malgrado o valor total da compra feita pelo autor tenha correspondido a R$510,00, não cabe desconstituição integral da avença tendo em vista que na compra foram adquiridos itens diversos, mas somente em relação a dois (acima destacados na réplica do autor) é que teriam sido constatados os vícios, de maneira que eventual aplicação do disposto no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor deve corresponder somente aos produtos alegados viciados.
E quanto a tais produtos, impõe-se a aplicação da norma acima referida. Com efeito, a requerida em rigor não negou a existência de vícios nos produtos.
Argumentou, porém, que tentou sanar os vícios, mas não conseguiu porque o autor tinha se mudado.
Em audiência, o autor confirmou que se mudou, apesar de não saber informar com precisão quando.
De qualquer modo, o próprio teor da contestação da requerida pesa em seu desfavor.
Isso porque a ré afirma que no dia posterior à montagem (ou seja, 21/01/2010), o autor compareceu a loja para solicitar a vistoria da cozinha. A ré, todavia, aduziu que técnico foi duas vezes à residência do autor, sendo que na segunda foi informado que o autor tinha se mudado.
Releva, porém, destacar que a própria requerida afirma que a primeira tentativa de encontro do autor ocorreu em 04/03/2010.
Portanto, a requerida não observou o prazo de 30 dias para sanar o problema previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, abrindo-se, assim, ao autor, a possibilidade de exigir o cumprimento de algumas das alternativas previstas no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, dentre as quais a de restituição dos valores pagos pelos produtos viciados.
E do documento que acompanha a contestação, verifica-se que pelos produtos viciados o autor pagou a quantia de R$250,27, montante que deve ser restituído ao autor.
Por outro lado, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a requerida autorizada a retirar os produtos aludidos, quais sejam, os descritos no documento que acompanha a contestação como 'cozinha compacta Cely c/ vd br/verde' e 'balcão triplo Cely 0,90, duas gavetas br/verde' da atual residência do autor, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, não se olvidando, ainda, que o autor relatou que tais bens estão em sua atual residência.
O pedido de condenação da ré ao pagamento de supostos valores pagos pelo autor a título de transporte não merece guarida porque não há nos autos comprovação a respeito de tais gastos, não se desincumbindo o autor a este respeito do ônus da prova que lhe competia.
Também não cabe pedido de condenação em honorários advocatícios, tendo em vista que no Juizado Especial Cível em sentença só cabe tal fixação se caracterizada litigância de má fé, o que não se vislumbra no caso em apreço.
Não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais.
Se, por um lado, observou-se que a ré não obedeceu ao prazo de 30 dias acima referido, por outro lado também não pode passar sem nota que, depois de tal prazo, o autor contribuiu para que persistisse o impasse, pois mudou de endereço e não consta tenha informado a requerida a este respeito.
Nesse passo, malgrado o dissabor em relação aos fatos aventados, não se denota a ocorrência de abalo psíquico profundo e relevante a ponto de ser caracterizado como dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$250,27, atualizada monetariamente desde 15/01/2010 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a requerida autorizada a retirar, à sua custa, em data a ser previamente agendada com o autor, os produtos aludidos, quais sejam, os descritos no documento que acompanha a contestação como 'cozinha compacta Cely c/ vd br/verde' e 'balcão triplo Cely 0,90, duas gavetas br/verde' da atual residência do autor.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
