

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006457-78.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roslandia Vieira Amorim
Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




ROSLÂNDIA VIEIRA AMORIM ajuizou ação ordinária em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. e INDÚSTRIA E COMÉRCIO DAKO DO BRASIL S.A., objetivando em resumo, a declaração de rescisão de contrato com restituição de quantia paga e indenização por dano moral. Relata que adquiriu junto a primeira ré o fogão mencionado na petição inicial e produzido pela segunda requerida, sendo logo depois constatada pela assistência técnica vício consistente em 'ferrugem generalizada'. Referido defeito não foi sanado, razão pela qual para aqueles objetivos pede a procedência da ação com as condenações processuais de estilo.
As rés foram citadas e inicialmente contestou a pretensão Casas Bahia que argüiu decadência do direito à reclamação do vício e ilegitimidade passiva. No mérito reitera parte da preliminar, atribuindo eventual responsabilidade à fabricante e nega o dano moral e material.
GE DAKO contestou a fls.69/77 afirmando, em resumo, que após constatação do defeito a autora recusou o reparo, afirmando que desejava a troca do produto, fato que justifica a aplicação do art.12, § 3º, III, do CDC. Houve mau uso do produto o que também isenta a ré da responsabilidade pelo vício. No mais impugna a existência dos danos morais.
Houve réplica. 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual e indenização por danos morais em razão de defeito de produto. 
Inicialmente impõe-se apreciar a preliminar de decadência fundamentada no art.26, II, § 1º, do CDC.
Com efeito, o produto foi adquirido em 19.08.2008 (fl.17) e a constatação do vício ocorreu somente em 10.06.2009 (fl.19), fatos inequívocos não só porque reconhecidos pela autora como também porque comprovados pelos citados documentos.
Ora, estabelece o dispositivo legal por último mencionado que o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação, como é o caso do produto adquirido pela autora, caduca em noventa dias tratando-se de fornecimento de produto durável, iniciando-se o prazo a partir da entrega efetiva do produto.
Ocorre que a autora contratou a garantia estendida junto a própria vendedora do produto, restando estipulado que a cobertura pelos vícios de qualidade ocorreria até 16.08.2011 (fls.15/6).
A confrontação das datas deixa mais do que evidente que não se operou a decadência do direito de reclamação do vício, até porque conforme o art.50 do CDC a garantia contratual é complementar a legal e dispondo-se a vendedora em estendê-la, certamente não tem aplicação o disposto no art.13, I, do mesmo Código, ou seja, as rés devem responder solidariamente pela reparação decorrente do vício na coisa e dos danos causados. 
Assim aprecio o mérito nos termos do art.330, inc.I, do CPC, notadamente considerando que nenhuma das partes requereu a produção de provas em audiência (fls.132/5).
As requeridas alegaram matéria de fato, mas como já adiantado, ao silenciarem-se sobre o despacho de fl.132, renunciaram ao direito de produção de provas em audiência, de modo que tanto a hipótese de mau uso do produto ou recusa da autora em autorizar o seu reparo dentro dos trinta dias legais não foi comprovado. 
Sendo inequívoca a presença do vício do produto (fl.19), devem as requeridas indenizar a autora nos termos do art.18, § 1º, II, do CDC, sem prejuízo dos danos morais que também restaram configurados na medida em que por ser o produto de extrema necessidade, mostra-se claro que o defeito interferiu na esfera da personalidade do consumidor que ficou privado da sua utilização, não representando a hipótese mero inadimplemento contratual ou contratempo natural da vida em sociedade.
Apurados os critérios para fixação do dano (intensidade da culpa, repercussão do dano e condição socioeconômica das partes), entendo que a quantia equivalente a R$ 2.500,00 mostra-se razoável para minimizar o prejuízo da espécie, observando que o valor pedido a fl.10, item 3 se adotado provocará inequívoco enriquecimento sem causa.
Nestes termos, acolhe-se a pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em conseqüência declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes e condeno as rés solidariamente na devolução da quantia de R$ 379,00 (devidamente corrigida do desembolso), bem como nos danos morais avaliados em R$ 2.500,00 (corrigidos desde a presente data). As rés responderão pelas custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º e letras do CPC. Juros legais de 12% a.a. desde a citação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
