

SENTENÇA

Processo nº:0006174-30.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wanderley Oliveira dos Santos
Requerido:Marilu Zatta Calçados - ME


C O N C L U S Ã O

Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Wanderley Oliveira dos Santos ajuizou ação de devolução de quantia paga contra Marilu Zatta Calçados Me, aduzindo que em 15.01.2011 adquiriu da requerida um par de chinelos por R$ 15,00 e um par de sapatos por R$ 30,00; que efetuou o pagamento mediante débito em conta corrente; que a cobrança foi realizada em duplicidade e que a requerida se recusou a devolver a quantia cobrada.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 90,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que foi concedido prazo de 5 dias para o autor acostar aos autos extrato de sua conta bancária de janeiro/2011até aquela data (fls. 11).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não recebeu os valores em duplicidade e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 17/19). Juntou documentos (fls. 20/27).
Certificou-se o decurso do prazo sem atendimento à decisão pelo autor (fls. 28).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Realmente, é dos autos que houve o lançamento em duplicidade de duas compras realizadas junto à requerida nos dias 08.01.2011 e 15.01.2011 (fls. 04).
Ocorre que a requerida demonstrou que não recebeu os valores em duplicidade, mas apenas aqueles referentes às compras (fls. 24/26).
Logo, caso ainda o autor não tenha sido reembolsado pela administradora do cartão, no caso, o banco Caixa Econômica Federal, deverá contra ele ajuizar demanda perante a Justiça Federal.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
