

SENTENÇA

Processo nº:0006090-35.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:João Batista Martins Oliveira
Requerido:Unibanco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

JOÃO BATISTA MARTINS OLIVEIRA moveu ação declaratória cumulada com pedido de indenização por dano moral e tutela antecipada contra UNIBANCO S/A alegando, em resumo, que foi surpreendido com a informação de que havia restrições em seu nome perante os cadastros de proteção ao crédito em virtude de contratos firmados com o réu, com o qual jamais manteve relação jurídica.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais. Requer, ainda, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/18).

Negada a antecipação de tutela (fl. 19), o réu foi citado e não ofertou contestação (fl. 23).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, II).

Embora citado, o réu não ofertou resposta, quedando-se revel.

Assim sendo, presume-se verdadeira a alegação de que não houve relação válida entre as parte. Caberia ao réu demonstrar a existência de relação contratual entre as partes a justificar o débito que deu origem ao apontamento questionado.

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:


APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida.APELAÇÃO IMPROVIDA (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).


É de rigor, pois, o acolhimento dos pedidos de declaração de inexigibilidade dos débitos vinculados aos contratos, bem como de exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. 

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Infere-se do extrato juntado a fls. 11/12 que há inúmeros outros apontamentos em nome do autor, inclusive com datas anteriores ao aos discutidos nos presentes autos. Aliado a isso, não há demonstração de que o autor ajuizou ações questionando as outras restrições.

Tem, pois, inteira aplicação a Súmula 385 do STJ, que assim dispõe:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito mantido com o réu (R$1.238,89) relativo a cartão de crédito (fl. 11), bem como para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, o autor arcará com a verba honorários de seu patrono.

Oportunamente, oficie-se.

P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2011.
