

SENTENÇA

Processo nº:0006380-81.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Santa Brígida LTDA
Requerido:Ronieri Carneiro Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0006380-81.2010


Vistos.


Cuida-se de ação proposta por VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA em face da pessoa de RONIERI CARNEIRO SANTOS o qual, na condução de seu veículo teria ultrapassado o sinal vermelho para si e abalroado o ônibus de propriedade da autora, causando-lhe prejuízos de ordem materiais cujos orçamentos estamparam. Pugnando pela procedência da ação aos autos juntou documentos.

O réu, citado, atribuiu a culpa do evento ao motorista do coletivo o qual teria efetuado o cruzamento da via com o sinal vermelho para si, provocando a colisão.

Apresentou, o réu, reconvenção pugnando pela condenação da autora ao pagamento dos danos materiais experimentados.

Na audiência de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas por ambas as partes.

Encerrada aquela, por ocasião dos debates as partes corroboraram suas razões iniciais.

RELATEI
DECIDO.

As fotos colacionadas às fls. 52/61 revelam a existência dos danos provocados por força da colisão em ambos os veículos.

Observando-se mais atentamente as fotos estampadas às fls.52/53, percebe-se que o embate ocorreu quando o veículo do réu já estava no meio do cruzamento. Portanto, o motorista do coletivo possuía meIos de notar a presença do veículo e não apenas o seu vulto.

Mais: a testemunha que se encontrava no interior do ônibus teria visto o réu usando aparelho celular, mas estranhamente não se recorda da cor do veículo e nem de seu modelo.  

Já a segunda testemunha da autora não viu o embater, limitando-se a narrar o que os demais teriam dito acerca do comportamento do motorista do veículo fiesta.

A testemunha arrolada pelo réu se revelou mais coerente com os demais elementos probatórios. Isto porque confirmou sem titubear as cores dos veículos envolvidos assim como o modelo do veículo conduzido pelo réu que teria cruzado com o sinal vede para si (fls.176).

De relevo destacar que nenhuma das testemunhas da autora afirmou que o veículo fiesta teria colidido também contra outro veículo, como asseverou o motorista do ônibus no B.O. (fls.23).

A fragilidade do testemunho da passageira do ônibus, consistente na falta de memória quanto a cor do veículo envolvido, mas a recordação de ter visto seu motorista ao celular causa espécie, e coloca em xeque a versão da autora, porquanto nada declarou no tocante ao envolvimento de outro veículo tal como aduzido pelo motorista do coletivo.

A inconsistência das provas da autora autoriza depositar crédito no testemunho de Mauri (fls.176), que da calçada onde se encontrava viu o ônibus cruzar o sinal vermelho para si e chocar-se contra o veículo do réu.

Demonstrada, pois, a culpa do motorista do coletivo, de rigor a procedência da reconvenção.

Isto posto  JULGO IMPROCEDENTE  a ação nos termos do art. 269, I, do CPC, e PROCEDENTE a RECONVENÇÃO,  para condenar a autora-reconvinda a pagar ao réu reconvinte o valor de R$ 463,95 com correção monetária a partir da data de desembolso e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência suportará a autora o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em dez por cento sobre o valor total da condenação.
PRIC.
São Paulo, 15 de Dezembro de 2011.

Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito.



São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
