

SENTENÇA

Reclamação:0006880-30.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Kleyde Paula  Rocha Lima
Requerido:Tim Celular S/A.

CONCLUSÃO

Em 03 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu na audiência de conciliação, presume-se que os fatos articulados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Além disso, a parte autora juntou documentos que respaldam o pedido apresentado e a relação entre as partes é de consumo.
Com efeito, entendo que é o caso de se acolher o pleito de declaração de inexigibilidade do débito e de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, haja vista que o nome da requerente foi apontado indevidamente em órgão de proteção ao crédito.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 29,90 tratado nos autos e condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento.
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 17).
Oficie-se, comunicando-se.
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
