

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.006354-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:UBIRACIR DA SILVA PIZA MUNHOZ cpf 333.125.818-00-Presente
Adv.: em causa própria OAB/SP ?presente
Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, CNPJ 45.543.915/0021-25
Preposto:  Fabio Luiz da Silva Oliveira  RG 30.512.245-9 -Presente
Adv.:Antonio Carlos Brandão Júnior  OAB/SP 261269 ? Presente
Data da audiência:30/06/2010 às 15:00h




Aos 30 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor requer a juntada de petição, para os fins do benefício da gratuidade de justiça. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O autor afirma que a ré promoveu uma propaganda enganosa, eis que, na verdade, não teria ocorrido a venda do produto indicado em propaganda veiculada pela mídia. O autor alega ter alcançado tal conclusão, posto que compareceu na loja da ré assim que esta abriu as suas portas, às 10h, de maneira que seria impossível ter ocorrido o fim o estoque, tal como alega o réu. Esta é a versão do autor, que não se sustenta. Com efeito, uma singela consulta ao 'site' da ré permite saber que o horário de funcionamento da ré é a partir das 8h da manhã. Ora, revela-se possível o esgotamento do estoque após duas horas de vendas. Revela-se irrelevante o eventual fato do autor apenas ter estacionado o seu veículo no estacionamento do shopping center, onde localizado a loja da ré, a partir das 10h: a referida loja já estava aberta a mais tempo. Em razão do exposto, à míngua de outros elementos, o pedido inicial não poderá ser acolhido, porque se revela falsa a premissa inicial do silogismo vestibular. No mais, o autor pretende a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça. Indefiro o pedido, eis que a declaração de imposto de renda, ora apresentada pelo autor, indica que o mesmo possui renda mensal correspondente a R$ 1.500,00, valor este suficiente para arcar com o ônus financeiro decorrente da propositura desta ação, tendo em vista o valor dado à causa, em que pese as demais despesas ordinárias do autor. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e indeferido o benefício da gratuidade de justiça, suscitado pelo autor. Decreto o segredo de justiça destes autos, enquanto não forem arquivados em pasta própria a documentação protegida por sigilo fiscal (declaração de IR).PRIC
