

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006546-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:CARLOS ALBERTO SANT'ANA, CPF 029.776.018-13, acompanhado da advogada Dra. Cilmara Mateus Tomac - OAB/SP 125954.

Requerido:POLITANO SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA-ME, CNPJ 06.249.852/0001-01, representada pela preposta Sra. Adriana da Silva Politano, RG: 19346687, acompanhada do advogado Dr.Ricardo Salviano de Souza ? OAB/SP 144403.acompanhad d advogad Dr. ? OAB/SP .

Data da audiência:27/09/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  27 de setembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. Foram ouvidas testemunhas do autor e do réu de acordo com o arquivo mídia "016_10_006546_0". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o motorista do veículo do Requerido agiu com culpa, provocando a colisão narrada na inicial. Com efeito, a testemunha Wladimir Amylton Barbosa Rosa, passageiro do taxi do veículo no momento da colisão, disse que o Autor trafegava normalmente, quando o veículo da Requerida, após ter passado sobre zebra, colidiu com a lateral direita do veículo do Requerente. Note-se que o veículo da Requerida é de porte considerado. Deve o respectivo motorista, pois, agir com extrema cautela (cautela maior se comparada aquele que conduz veículo de passeio). Mas não o fez, segundo o depoimento da testemunha Wladimir Amylton Barbosa Rosa. O valor indicado (R$ 1.588,16, fl. 03) é razoável e em harmonia com as fotografias indicadas a fls. 13/14. Os orçamentos apresentados pela Requerida foram efetuados por meio de fotografias. Insuficientes para apurar os exatos danos provocados pela colisão. Quanto aos lucros cessantes (fl. 19, cinco dias sem a utilização do veículo), o Requerente apresentou valor de diária bruto (R$ 182,00), sem o desconto do valor gasto com combustível, lavagem, desgaste do veículo etc. O Autor não deixou de auferir montante bruto, mas sim o valor bruto, descontadas as despesas com combustível, lavagem, desgaste do veículo etc. Por equidade, arbitro os lucros cessantes em R$ 109,20, por dia, equivalente ao valor bruto (R$ 182,00), descontados os gastos efetuados (40% do valor bruto). O valor total dos lucros cessantes, pois, é de R$ 546,00 (5 vezes R$ 109,20). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos na inicial e condeno a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.134,16, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
