

SENTENÇA

Processo nº:0006655-59.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valmir Gomes de Oliveira
Requerido:Antonio Lopo Montalvao




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O autor sustenta que o réu freou bruscamente seu veículo na rodovia, o que impossibilitou a frenagem do veículo do autor (Gol), levando-o a atingir com seu veículo a traseira do veículo do réu (Strada), assim como sendo atingido em sua traseira por outro veículo que também não conseguiu frear.

O réu, por sua vez, sustenta que trafegava pela Rodovia Castelo Branco, sentido interior, altura do km 57, na pista central, somente efetuando frenagem de seu veículo (Strada) em razão da frenagem de um outro veículo (Siena) que estava à sua frente.

As partes não produziram prova testemunhal, sendo que o terceiro que atingiu o veículo do autor, Sr. Sergio, depôs apenas perante a autoridade policial que lavrou boletim de ocorrência, ocasião na qual relatou que o veículo Strada freou, parando no meio da pista central, sem motivos aparentes.

A autoridade policial ainda consignou no boletim de ocorrência que o réu deixou o local sem autorização. Contudo, conforme informação de fls.09, não houve instauração de inquérito policial, o que afasta a possibilidade de cometimento dos crimes de embriagues ao volante e fuga do local do acidente.

Com o que foi nos autos, não há como considerar provada a versão do autor, respeitado entendimento em sentido contrário. O que embasa o pedido do autor é sua própria versão contida em Boletim de Ocorrência e o testemunho do terceiro que atingiu seu veículo. Este testemunho sequer foi judicializado, dando a oportunidade ao autor de participar de sua prodição.

Ademais, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca será possível evitar a colisão.

Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração:

PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247

RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito. Colisão múltipla entre camionetas. Presunção de culpa do veículo que colide atrás. Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente. Fato impeditivo do direito da demandante. Não comprovação Inobservância do ônus probante. Conduta culposa configurada. Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado Relator: Luís Eduardo Scarabelli 22.08.07 - V.U. Voto n. 294)

Contudo, mesmo que houvesse pedido contraposto, este não poderia ser acolhido, pois deve se reconhecer que o réu não agiu de maneira correta ao deixar o local do acidente sem autorização da autoridade policial sem colaborar com as investigações preliminares que foram realizadas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
