

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0006685-78.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Instituto Radiológico Cabello Campos S/C Ltda
Requerido:União Federal e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Instituto Radiológico Cabello Campos S/C Ltda em face de União Federal e outro alegando que firmou contrato-padrão, com a Secretaria de Estado da Saúde, em 1996, do qual a autora prestaria seus serviços no limite quantitativo estabelecido, em razão de se tratar de uma clínica privada prestando serviço público. Afirma que o contrato sofreu aditamento em 1999, e que todos os procedimentos a serem realizados pelo autor estavam sujeitos à autorização prévia do gestor da DIR. Afirma por fim, que os exames excedentes pré-autorizados e realizados pelo autor que atingiram o limite estabelecido em contrato e correm o risco de não receber pelos serviços prestados. Dessa forma requer que sejam condenado os réus ao pagamento dos serviços prestados.
A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito. (fls. 988 a 994). Alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima da presente ação pois os recursos do Fundo Nacional de Saúde são repassados aos gestores, Secretaria Estadual da Saúde, para a efetivação do pagamento ao autor. Alega ainda, prescrição da ação em razão da ação ter sido proposta muito tempo depois do fato que originou o dano. No mérito, alega que a autora não comprovou a não quitação dos valores pretendidos, e se não manifestou a discordância com os valores, presume-se que houve a aceitação dos valores recebidos, não havendo assim, nenhuma obrigação adicional.
Citada, União Federal e outro contestou o feito.(fls. 1033 a 1037). Alegou ilegitimidade passiva por se tratar de responsabilidade do gestor estadual administrar a prestação dos serviços nos valores correspondentes, já que cabe apenas à União o pagamento dos serviços prestados pelos particulares. Dessa forma, requer sua exclusão do feito. Por fim, alega que  nem a Secretaria de Saúde e nem o SUS podem ser responsabilizados por serviços que foram realizados acima do limite contratado, bem como, alega que os exames os quais o autor reclama os valores, não foram previamente autorizados, não podendo assim, haver reembolso.
Oportunizou-se réplica. (fls. 1046 a 1050).
Ás folhas 1055 a 1057 há r. sentença da 16ª Vara Federal, a qual determinou a extinção do feito  sem julgamento do mérito, em razão da ilegitimidade da União Federal. A autora interpôs apelação às folhas 1063 a 1071. A União apresentou contra-razões. (fls. 1076 a 1078). À folha 1086 a Fazenda do Estado de São Paulo requereu a exclusão de um dos réus e a remessa dos autos a uma das Varas da Fazenda Pública. Foi negado provimento à apelação. (fls.1097 a 1099).
Os autos foram remetidos ao presente juízo. (fl. 1106).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
A ilegitimidade de parte já foi enfrentada.
Fala-se em prescrição. Afasto. Observado o prazo de lustro, a análise da causa de pedir não se revela prescrita, pois não se verifica na contestação e da causa de pedir, que toda cobrança seja anterior a cinco anos, contados da propositura da ação. Ademais, a alegação da ré é genérica e não parece se apoiar em fato concreto. Assim, prossigo a análise.
Passo ao mérito.
Discute-se falta de pagamento da Administração Estadual no que tocam procedimentos contratados de serviços radiológicos. Alega-se que a imposição de teto mensal de procedimentos a serem realizados, e que a própria ré teria emitidos guias de exames em número superior ao limite máximo, sendo que o autor não poderia deixar de atender. Nesse senda, não houve pagamento, mas enriquecimento sem causa da Administração Pública às custas do contratado-colaborador. A defesa da Fazenda do Estado pauta-se pelo pagamento a menor ? em lugar de falta de pagamento ? e no ônus da prova.
A análise dos documentos revela que a autora realmente firmou contrato com o Sistema Único de Saúde, mas tal e qual a argumentação das partes, também confirma a existência de limite de procedimentos mensais. O debate, portanto, escapa aos termos do contrato administrativo e perquire justamente a margem obscura dos serviços realizados em excesso ao contrato.
Sob essa ótica, se de um lado há enriquecimento sem causa da Administração Pública, de outro há quebra da legalidade, cujo acolhimento poderia prestigiar indiretamente a quebra da impessoalidade, tolerando em favor da autora situação especial, na qual poderia admitir para si excesso de execução, e anulação de cláusula contratual, tudo à revelia do interesse difuso dos demais interessados em colaborar com o Sistema de Saúde.
Entre essas premissas, nas quais não existe apoio fácil, verifico que a Secretaria de Saúde não confirma a prévia autorização para os exames em excesso, mas encaminhamento de requisição. Analisando os documentos fartamente encartados, verifica-se que se trata de requisição de serviços de diagnose e terapia emitidos por unidade requisitante, com identificação do cliente e do solicitante, que era recebido e processado pela autora, e mais tarde, encaminhado por fatura para exigir pagamento. 
Com base nessas linhas, ponderando os relevantes interesses envolvidos, reputo que se excedeu a autora em aceitar indiscriminadamente as requisições. Não se verifica ali das requisições ou no contrato administrativo que a apresentação da requisição deva ser integralmente processada, sobretudo à luz do limite físico claramente estabelecido nos instrumentos firmados. 
Evidentemente, trata-se de situação constrangedora, mas ao mesmo tempo, medida de rigor para garantia da impessoalidade e para evitar favorecimentos e privilégios, que diuturnamente assombram os contratos públicos.  
Logo, ainda que aparente existir enriquecimento sem causa da Administração Pública, no sentir do Juízo o que realmente existe é premissa de legalidade, onde de boa-fé ou por ingenuidade, da autora tenha levado a efeito execução desautorizada pelos termos contratados. Ao se exceder, não merece prestígio.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Instituto Radiológico Cabello Campos S/C Ltda em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2012.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
