

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0006718-18.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Tavares da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.


Luciana Tavares da Silva ajuizou a presente ação ordinária de anulação de ato jurídico c/c indenização por danos materiais e morais em face de Banco do Brasil S/A alegando em síntese:

A) Em  19 de dezembro de 2010 a autora verificou o extrato de sua conta bancária, identificando três descontos nos valores de R$ 191,53,  R$ 127,69 e posteriormente o terceiro desconto no valor de R$ 81,00;

B) A autora se dirigiu até a agência ré, onde foi informada que tais descontos proviam de multas de trânsitos, no entanto a autora não possui veículo em seu nome;

C) A autora enviou uma notificação à ré, para que apresentasse as  informações a respeito dos débitos, e que até a presente data não ocorreu manifestação por parte da ré sendo lavrado junto ao 50º Distrito Policial um Boletim de Ocorrência;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 54.500,00 e por danos materiais no montante de R$ 400,22.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/22

Contestação às fls. 30/39 aduzindo, em síntese:a autora teve descontados os valores questionados, por estar inadimplente com o banco e por previsão contratual os descontos são legítimos; 

Réplica às fls. 47/48.

A parte ré não há interesse em audiência de conciliação e não há provas à produzir às fls. 53



É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora alega desconhecer a origem dos descontos em sua conta corrente.

Conforme se verifica no extrato de fls. 14 os descontos de R$ 191,53 e R$ 127,69 são identificados como débitos de "impostos".

O banco em sua contestação não refutou tais argumentos e tampouco comprovou a efetiva origem legal ou contratual dos referidos descontos .

O único desconto cuja origem foi comprovada é o de R$ 81,64 relativo à antecipação do 13º salário (fls.60).

Outrossim, os fatos alegados na inicial não foram impugnados especificamente pelo réu, tendo aplicação a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada, pelo ilustre Juiz de Direito, Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 

Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2)


O réu não esclareceu e tampouco comprovou porque foram debitados da conta -corrente da autora valores a título de pagamento de impostos.

Portanto a restituição de tais valores é devida no valor correspondente a R$ 319,22.

A autora não teve o nome inserido como inadimplente e tampouco permaneceu com saldo negativo, e neste caso a indenização por dano moral limita-se aos transtorno gerado pelo indevido lançamento a débito na conta corrente da autora por um débito não contraído pela correntista.

Deste modo, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luciana Tavares da Silva em face de Banco do Brasil S/A, para  condenar o requerido à restiuição do valor de R$ 319,22 corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e danos morais de R$ 5.000,00,corrigidos a partir da presente decisão, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da condenação (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
