

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0006350-54.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Carolina Gonçalves Viana e outros
Requerido:Laboratórios Lavoisier e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Recebo ambos os embargos e declaro a sentença, visto que de fato restou obscura.
Esclareço que a condenação ao pagamento de indenização por dano moral foi fixada em R$ 40.000,00 para cada réu. Ou seja, o total de R$ 80.000,00, sendo que o laboratório corréu deverá pagar R$ 40.000,00 e o hospital corréu pagará R$ 40.000,00. Tudo corrigido e com juros de mora da forma da sentença, além de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em sentença. A totalidade do valor reverterá em benefício de todos os autores, que partilharão, em igualdade, o valor total da condenação.
No mais, mantenho a sentença tal qual lançada, entendendo que não há na sentença omissão, obscuridade ou  contradição a ser atacada.
P.R.I.

  
São Paulo,04 de dezembro de 2012.






   D  A  T  A
Em 04 de dezembro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
