

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0006892-93.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Dilton de Jesus, CPF 023.072.505-81
Requerido:Cerâmica Savane Ltda.
PrepostoLuis Atilio Iaia, CPF 793.142.958-34
RequeridoWaldeci Geraldo de Oliveira, CPF 960.517.529-00
Advogado/Requeridos José Eduardo de Souza, OAB/SP 91.331
Advogado/RequeridosIvan Sanchez Carnevali, OAB/SP 328.195
Data da audiência:07/08/2013 às 16:00h







Aos 07 de agosto de 2013, às 16:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos requeridos foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega a autor que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, que colidiu com a traseira de seu veículo, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 3.732,60. Os réus, por sua vez, alegaram que a culpa do acidente foi do autor, que perdeu o controle de seu veículo e colidiu com a defensa metálica. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. Posto isso, no caso concreto, verifico que o autor afirma que o condutor do veículo de propriedade da ré colidiu com a traseira de seu automóvel. Contudo, pelo que consta do boletim de ocorrência, o autor afirmou que perdeu a direção de seu veículo, colidindo contra uma defensa metálica, tendo o veículo que seguia atrás colidido com a traseira dele. Ora, pelo que consta dos autos, o próprio autor afirmou, quando da elaboração do boletim de ocorrência, que perdeu a direção de seu veículo, porque se assustou com o barulho da explosão do pneu de um caminhão. Assim, apesar de a colisão ter sido traseira, não se vislumbra a responsabilidade do veículo que seguia atrás, já que o autor é que perdeu a direção de seu automóvel, colidindo contra uma defensa metálica. Sendo assim, o autor é que não conduzia seu automóvel com prudência, no momento do acidente, já que perdeu o controle da direção, por ter se assustando com o barulho da explosão do pneu de um caminhão, deixando de se atentar ao trânsito na rodovia. O autor não produziu em Juízo, qualquer outra prova que pudesse afastar a versão fornecida na ocorrência policial. Destarte, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JOSÉ DILTON DE JESUS em face de CERÂMICA SAVANE LTDA. e WALDECI GERALDO DE OLIVEIRA, de modo que extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Requeridos:                                                             






Adv. Requeridos:
