

SENTENÇA

Processo:0006531-21.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Muzarca Produções e Editora Ltda - EPP
Requerido:Maria Augusta Justi Pisani

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Muzarca Produções e Editora Ltda - EPP, qualificado(a), propôs ação de consignação de chaves cumulada com pedido de rescisão do contrato de locação contra Maria Augusta Justi Pisani, igualmente qualificado(a).
Informa que pactuou com a requerida contrato de locação comercial do imóvel situado na Rua Simpatia, nº 208, em 08/06/2005, com duração de 24 meses. Acrescenta que, em 04/02/2013, após notificação, pretendeu entregar as chaves, o que foi recusado pela proprietária Justi Pisani. Requer a consignação das chaves, bem como a rescisão do contrato.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 41.
Termo de depósito de chaves a fls. 42.
Citada, a ré contestou a fls. 62/72 e reconveio a fls. 81/82.
Houve réplica a fls. 91/94 e resposta da reconvenção a fls. 95/97.
As partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo e apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Informa que pactuou com a requerida contrato de locação comercial do imóvel situado na Rua Simpatia, nº 208, em 08/06/2005, com duração de 24 meses. Acrescenta que, em 04/02/2013, após notificação, pretendeu entregar as chaves, o que foi recusado pela proprietária Justi Pisani. Requer a consignação das chaves, bem como a rescisão do contrato.
Rejeito a preliminar de carência da ação. As partes são legítimas, existe interesse de agir e o pedido não é juridicamente impossível. A ação foi devidamente instruída com a notificação de rescisão do contrato, conforme fls. 28. Não há qualquer defeito formal de tal documento e a ré não apresentou qualquer recusa juridicamente relevante ao recebimento das chaves.
Ação procede e a reconvenção improcede.
Com o decurso do prazo de vigência do contrato, sem a desocupação do imóvel, a locação restou renovada por prazo indeterminado. Sendo assim, é direito potestativo do locatário a rescisão da avença mediante notificação escrita. Verifica-se, no presente feito, que a ré se nega a receber o imóvel em razão de alterações que a autora teria realizado em seu interior. Contudo trata-se de locação não residencial que se iniciou  há mais de oito anos; a autora realizou alterações no imóvel decorrentes de sua atividade comercial e, conforme, as mensagens eletrônicas de fls. 29/30, a autora readequou o imóvel para ser entregue conforme se encontrava no início da locação. No mais, a ré não comprovou que o imóvel se encontra inapto ou deteriorado. 
Além disso, incabível a recusa do recebimento das chaves em razão de danos do imóvel, sob pena de se configurar prorrogação unilateral do contrato. Sendo assim, se houve alteração no imóvel, cabe à ré buscar a correspondente indenização em ação própria, não conferindo-lhe a lei o direito de recusar as chaves. Leia-se:
"LOCAÇÃO DE BEM IMÓVEL RESCISÃO DO CONTRATO CHAVES RECUSA CONSIGNAÇÃO CONTESTAÇÃO ALEGAÇÃO DE DANOS IMPERTINÊNCIA. Sendo rescindida pelo locatário, através de notificação, a locação por prazo indeterminado, com a desocupação e a disponibilidade das chaves ao locador, se este se recusa a recebê-las, pode aquele propor a ação de consignação, em cuja contestação não cabe discussão sobre danos ao imóvel, o que só poderia ocorrer se houvesse reconvenção ou em ação própria" (TJ-SP - Apelação : APL 4750952520108260000 SP 0475095-25.2010.8.26.0000)
"Locação. Consignação de chaves. Recusa do recebimento pela locatária sob a alegação de descumprimento contratual. Impossibilidade. Não se admite o condicionamento da resolução contratual com o cumprimento forçado das obrigações por parte das autoras, sob pena de prorrogação unilateral do contrato de locação. Recurso improvido" (TJ-SP - Apelação APL 9239324792008826 SP 9239324-79.2008.8.26.0000)
Por outro lado, a reconvenção improcede. Como acima afirmado, foi injusta a recusa da ré ao recebimento das chaves. Sendo assim, o contrato restou-se rescindido na data do recebimento da notificação. No lapso temporal que separa a notificação do deferimento da liminar, não há se falar em cobrança de aluguéis e IPTU, já que não mais havia contrato vigente entre as partes, em razão, repita-se, da recusa injusta das chaves. Além disso, destaque-se que a reconvinte alegou e nada provou, deixando de um juntar documentos. Ela não trouxe planilhas relativas ao IPTU e aos supostos dias de aluguel devidos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes e autorizar o levantamento das chaves pela ré. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 2.000,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
  
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
