

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Rogério de Camargo Arruda. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006318-42.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Alexandre Ovídio Batista e Vera Lucia Andrade Batista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.




Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp ajuizou ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Alexandre Ovídio Batista e Vera Lucia Andrade Batista, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 31-C do Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-B e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de janeiro de 1995 a março de 2004, a quantia de R$ 48.235,64. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 


O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos moldes da r. decisão de fls. 79.

Os réus foram regularmente citados (fls. 109 e 228) e deixaram transcorrer in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fls. 229.


É o relatório.

DECIDO.


A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls. 42 e a certidão de fls. 81 comprovam que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, em conduta que configura infração à cláusula 19ª da avença.

Por outro lado, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento das prestações mensais do contrato, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência dos pedidos.

A propósito, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp contra Alexandre Ovídio Batista e Vera Lucia Andrade Batista, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10 % sobre o valor atualizado da condenação, considerada a simplicidade da causa.

Arbitro os honorários do Curador Especial no valor máximo previsto para a atuação respectiva. Expeça-se certidão. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de março de 2011.


Rogério de Camargo Arruda
       Juiz(a) de Direito
