

CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0006454-17.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benjamin Gomes do Nascimento
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

BENJAMIN GOMES DO NASCIMENTO ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que se inscreveu no concurso público para Soldado PM de 2ª Classe  Militar Estadual, regido pelo edital nº DP-001/321/2011. O aludido certame previa cinco etapas, consecutivas e eliminatórias, sendo que o requerente logrou êxito nas quatro primeiras, restando reprovado na quinta fase que é a de investigação social. Informou que interpôs recurso administrativo para tomar ciência dos motivos pelos quais foi eliminado, mas não obteve êxito, de modo que requereu a procedência da ação para anular o ato administrativo que o declarou inapto, reintegrando-o ao certame, bem como o pagamento de danos morais.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 29).

A requerida contestou o feito, às fls. 41/53, argüindo que o autor não preencheu todos os requisitos previstos no concurso público para ingressar na carreira de Soldado de 2ª Classe da Polícia Militar, à vista da sua reprovação na fase de investigação social. Sobre tal fase, informou que a sua função é apurar se os candidatos ao cargo possuem o perfil desejado pela instituição, sendo certo que o requente concordou com a realização de tal investigação, bem como estava ciente de seu caráter eliminatório. Alegou, também, que a investigação social tem caráter informativo e sigiloso, não preenchendo o candidato os requisitos para o ingresso no cargo.

A réplica veio, às fls. 100/103, combatendo os argumentos esposados pela contestação e reiterando todo o conteúdo da peça exordial.

Instadas a se manifestarem sobre provas (fls. 104), as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.
DECIDO.

O argumento apresentado pelo requerente consiste na alegação de que inexistiu devida motivação do ato que o excluiu, na fase de investigação social, do concurso público em comento. Neste sentido, consignou que é requisito de validade do ato administrativo a motivação adequada, em conformidade com os princípios elencados pelo caput do art. 37, da Constituição Federal.

Pode-se observar esta argumentação sobre dois prismas: a) as previsões do edital; b) o resultado da investigação social.

O Capítulo XII do edital nº DP-001/321/2011 determinava os procedimentos da etapa da investigação social, com a qual todos os inscritos concordaram. Essa fase do certame tem como escopo ?averiguar a vida pregressa e atual do candidato, quer seja social, moral, profissional, escolar, e demais aspectos de vida em sociedade, impedindo que a pessoa com perfil incompatível ingresse na Instituição. O próprio candidato fornecerá os dados para tal averiguação, autorizando o seu procedimento?.(item 2).

Assim, com base nas informações colhidas no formulário da investigação social, preenchido pelo autor de próprio punho, integrantes da Polícia Militar procederam às investigações, buscando determinar qual o perfil do candidato e a sua compatibilidade com a atividade de policial. 

A documentação de fls. 54/75, que acompanhou a contestação, refere-se ao resultado obtido no procedimento de investigação social, apontando os motivos que ensejaram a eliminação do requerente do concurso público em comento. Os dados colhidos durante a referida investigação serão analisados adiante, demonstrando, no presente momento, a regular motivação do ato administrativo, rechaçando a tese lançada na inicial, referente à ilegalidade do ato administrativo pela carência de motivação.

Seja pela previsão do edital, seja pela efetiva motivação do ato de exclusão, não há como albergar, sob este prisma, a tese de nulidade do ato que excluiu o requerente do certame.

Conforme dito alhures, a etapa de investigação social consiste em peça de informação cujo escopo é possibilitar à banca examinadora aferir se o candidato apresenta perfil compatível com os valores cultivados e desejados pela Polícia Militar.   
A motivação da exclusão do requerente foi apresentada, às fls. 54/75, apontando o resultado apurado pela investigação social. O órgão da Polícia Militar, responsável por realizar a investigação, apurou cinco condutas adotas pelo autor, que foram valoradas pela banca examinadora como incompatíveis com o exercício da função de Policial Militar: i) ensino médio inválido; ii) indisciplinado como aluno; iii) convivência e conivência com amigos e familiares enfronhados na criminalidade.

É evidente que tais condutas não são compatíveis com o exercício da função de policial militar, sendo certo que parte delas estão tipificadas como causa de exclusão do certame nos termos do edital. Ora, dos resultados apresentados pela investigação social obtém-se a conclusão de que é nítido que o requerente não apresenta os predicados necessários para compor as fileiras da Polícia Militar. Pouco recomendável seria aceitar o ingresso na referida instituição de indivíduo que apresenta condutas incompatíveis com o exercício da função de policial militar. 

A argumentação apresentada pelo autor não abalou, em qualquer momento, os motivos de sua exclusão, porquanto além de consubstanciarem fatos de gravidade indubitável, são fatores que apontam pela incompatibilidade entre a vida levada pelo requerente e o perfil desejado pela Polícia Militar ? vide o Regulamento Disciplinar da Polícia Militar do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 893/2001).

Ratifica o exposto o julgado do TJSP:

?MANDADO DE SEGURANÇA - Concurso público para ingresso na carreira de Soldado PM de 2a Classe - Reprovação do impetrante na etapa de investigação Social - Fatos levantados de gravidade induvidosa, que inviabilizaram seu ingresso nas fileiras da Polícia Militar, dada a natureza da função do policial militar, a quem se atribui o dever de evitar ilícitos, como os que o impetrante se envolveu - Competência, ademais, do Comando da Polícia Militar de sua avaliação e conclusão, proclamando, como se fez, a incompatibilidade da conduta adotada pelo impetrante, com o exercício da função de Policial Militar, ainda que decorridos alguns anos - Segurança denegada - Recurso improvido?. (Apelação Cível Com Revisão nº 307.470-5/3-00, Des. Rel. Milton Gordo, Sétima Câmara de Direito Público, j. 23/01/2006). (Negritei).

No mesmo caminho envereda o STJ:

?RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. POLÍCIA MILITAR. INVESTIGAÇÃO SOCIAL. FATOS QUE CONFIGURAM CRIME. APURAÇÃO NA VIA CRIMINAL. EXCLUSÃO DO CERTAME. POSSIBILIDADE. I ? A investigação social em concurso público, não se resume a analisar a vida pregressa do candidato quanto às infrações penais que porventura tenha praticado. Serve, também, para avaliar a sua conduta moral e social no decorrer de sua vida, visando aferir seu comportamento frente aos deveres e proibições impostos ao ocupante de cargo público da carreira policial e de outras carreiras do serviço público não menos importantes. II - As condutas apuradas pela Comissão de Investigação Social do concurso, as quais foram devidamente apuradas na esfera penal, tendo, algumas, sentença condenatória com trânsito em julgado, são incompatíveis com o que se espera de um policial militar, em cujas atribuições funcionais se destacam a preservação da ordem pública e manutenção da paz social. III - O direito à ampla defesa, em concurso público, se materializa com a interposição de recurso administrativo, o qual, na espécie, não foi interposto pelo recorrente. Recurso ordinário desprovido?. (RMS nº 22089 / MS, Min. Rel. Felix Fisher, Quinta Turma, j. 26/06/2007). (Negritei).

O autor autorizou a investigação social a seu respeito e concordou com a preservação do sigilo da fonte. A Polícia Militar procedeu à investigação sigilosa e encontrou informações que são graves o suficiente para excluir o autor do certame, não havendo nos autos qualquer questionamento quanto à isenção de ânimos da investigação - ou seja, não haveria motivos escusos para a eliminação do autor. 

Vale lembrar que, por força do art. 2º, da Constituição Federal, não cabe ao Poder Judiciário imiscuir-se no mérito das decisões exaradas pela Administração, devendo-se ater à análise da regularidade formal, sob pena de afronta à divisão tríade dos Poderes Constitucionais. Assim sendo, inexistindo qualquer vício que enseje a anulação do ato administrativo, nos presentes autos impugnado, imperiosa a improcedência do feito.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por BENJAMIN GOMES DO NASCIMENTO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de horários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais) e nas custas, na forma da lei, verbas das quais fica isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.


      Juiz de Direito
