

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006178-49.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fátima Viana
Requerido:Auto Posto Vila Campo Belo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes







Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A preliminar suscitada em contestação merece ser rejeitada. A ausência de depreciação do veículo é matéria intimamente ligada ao mérito da própria demanda, não sendo o caso de se reconhecer a inépcia da inicial. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O posto réu atua como fornecedor de produtos. Responde, assim, nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por vícios relativos aos serviços prestados.

O posto réu não nega a falha na prestação do serviço de abastecimento do veículo da autora, confirmando que houve o abastecimento de diesel ao invés de gasolina. Narra que o funcionário era novo e que cometeu o mesmo equívoco com outros dois carros. Impugnou os valores postulados pela autora.

Incontroverso que o veículo da autora foi abastecido por um funcionário do réu com combustível diesel ao invés do combustível utilizado, isto é, gasolina. Resta analisar os pedidos de indenização formulados pela autora.

A impugnação da ré quanto ao valor pago para o reparo do veículo não merece prosperar. Embora tenha comprovado a realização de conserto semelhante por valor inferior ao postulado pela autora, a diferença de preços não justifica a redução do valor postulado, cujo pagamento restou devidamente comprovado (fls. 39/40).

Por outro lado, o pedido de reembolso dos montantes que teriam sido gastos pela autora com transporte não merece acolhimento. O veículo foi consertado de um dia para o outro (fl. 39/40) e se a autora demorou para levar o veículo para consertar, descabe qualquer indenização em razão desse fato. 

Por fim, carece de amparo legal o pedido de indenização por prejuízos que decorreriam da depreciação do veículo pela suposta perda da garantia. A autora escolheu realizar o conserto em oficina não credenciada e não pode imputar ao réu a responsabilidade por sua escolha. Ademais, não há qualquer respaldo documental ou fático na estimativa de que o veículo tenha sofrido depreciação em 10% de seu valor em razão dos fatos narrados na inicial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar o réu a pagar à autora, a título de danos materiais, a quantia de R$1.574,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (dezembro de 2010) e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
