

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0006787-70.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Gustavo Godoy
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

André Gustavo Godoy, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Banco Santander Brasil S/A, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que em setembro de 2009 celebrou com o réu contrato de empréstimo, estipulando-se que o pagamento se daria em 48 parcelas mensais de R$420,73 cada. Efetuava regularmente os pagamentos, por vezes fazendo-o com atraso, mas sempre arcando com os encargos moratórios incidentes. A parcela com vencimento em 10 de dezembro de 2012 foi debitada de sua conta apenas parcialmente, por insuficiência de saldo. O valor remanescente, acrescido de encargos, foi debitado no dia 07 do mês seguinte. Não restou qualquer débito pendente. Mesmo assim, o réu incluiu seu nome no  SERASA, em 10 de janeiro de 2013. Mesmo após o pagamento, o réu não excluiu o apontamento. A anotação desabonadora ocasionou a perda de um negócio importante. Dos fatos lhe decorreu fama de mau pagador, transtornos e abalo ao nome e ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do apontamento e a  condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais no valor de 25 salários mínimos (fls. 2/11). Apresenta os documentos de fls. 12/25.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 26).
Citada (fls. 31), a ré apresentou a contestação de fls. 32/44, alegando em síntese, que a o autor confessadamente inadimpliu sua obrigação, de maneira que não houve cobrança indevida. Não praticou ato ilícito nem deu causa a danos morais.  Em caso de condenação, a fixação da indenização deve se dar em montante comedido. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 45/55.
Houve réplica (fls. 58/61).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de irregularidade na representação processual do réu, arguida em réplica. Há encadeamento entre a procuração de fls. 49/54 e o substabelecimento de fls. 55, subscrito pelo procurador Renato Torino, como consta do selo de reconhecimento de firma lançado na parte inferior do documento. Apesar da má qualidade da impressão, os documentos de representação são compreensíveis, inexistindo regularidade a sanar.

No mérito, ação é parcialmente procedente.

Conforme é incontroverso, e como prova o documento de fls. 17, o réu incluiu o nome do autor no rol de inadimplentes cadastrado pela Serasa, por conta de um débito vinculado ao contrato de número UG 426800062513547, no valor de R$8.631,00. O apontamento data de 10 de janeiro de 2013.
Trata-se do contrato de empréstimo cujas condições gerais estão reproduzidas no documento de fls. 14. Veja-se que os números conferem: a agência bancária  é a de número 4268, e o contrato foi registrado sob número 625135478. Seu valor total, outrossim, coincide com o do apontamento (R$8.631,35).
Pois bem.  O extrato de fls. 14/16, emitido pelo próprio réu, dá conta de que o autor vem pagando as parcelas contratadas desde 2009. O extrato revela que são comuns os pagamentos parciais ou em atraso, os quais ensejam a cumulação de encargos sobre o valor original da parcela, que é de R$420,73. A despeito dos rotineiros atrasos do requerente, o contrato vem sendo cumprido, aceitando o réu os pagamentos acrescidos de seus encargos, sem optar pela resolução com vencimento antecipado da dívida.
O apontamento feito em 10 de janeiro de 2013 parece se referir à impontualidade no pagamento da parcela vencida em 10/12/12, o que, aliás, também restou incontroverso. Ocorre que tal parcela, a despeito de com atraso, acabou por ser paga integralmente com seus acréscimos, conforme débitos de R$199,66 no vencimento e R$235,05 no dia 07 de janeiro do ano seguinte.
O credor não deu por resolvido o contrato, tanto que seguiu descontando as parcelas subsequentes (fls. 15). Não obstante, em janeiro de 2013, incluiu o nome do autor no cadastro da Serasa, apontando débito no valor integral do empréstimo.
Evidente, portanto, que o apontamento é indevido, porque se refere a uma prestação quitada. Com atraso, mas quitada.
Não é possível precisar com exatidão a data em que o banco remeteu o apontamento para registro na Serasa, se antes ou depois da complementação da parcela em 07 de janeiro. De qualquer modo, é evidente que, mesmo que o apontamento tenha sido inicialmente legítimo, por falta de pagamento integral, caberia ao banco tê-lo excluído imediatamente após a quitação da parcela, o que não ocorreu.
Com efeito, o extrato de fls. 17 data de 08 de abril de 2013, ocasião em que o apontamento ainda persistia. E a anotação somente foi excluída por força da ordem deste juízo, proferida à fl. 26. Evidente, nesse contexto, a omissão do réu, da qual decorreu ao autor dano moral in re ipsa. 
Tachado pública e injustamente de mau pagador, o autor sofreu dano moral. Sendo devida a indenização, resta quantificar seu montante.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
É certo, todavia, que o autor concorreu com culpa para o evento danoso, já que, de fato, não adimpliu pontualmente sua obrigação. Faz jus, portanto, a indenização minorada, nos termos do artigo 945 do Código Civil, não podendo ser equiparado a quem, sem qualquer participação nos fatos, acabe lesado pela falha na prestação do serviço imputável ao fornecedor.
Levando em conta as circunstâncias acima, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$7.000,00 (sete mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir o réu. O pedido formulado pelo autor é desproporcional ao agravo sofrido.
Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a)  declarar a inexigibilidade do débito apontado no extrato de fls. 17; b) confirmando a antecipação de tutela, determinar a exclusão definitiva do apontamento; c) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$7.000,00 (sete mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação (abril/13). Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas do réu, que arcará  com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e oficie-se à SERASA nos termos do item "b" deste dispositivo. Após, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.



São Paulo,18 de julho de 2013.
