

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006665-69.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Civica Contabil SS Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO

EM 05 DE AGOSTO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.

EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.




Vistos.

CÍVICA CONTÁBIL SS LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que em abril de 2006 celebrou contrato com a ré para aquisição de 10 linhas telefônicas e prestação de serviço de telefonia com duração até o dia 27.04.2008, podendo ser prorrogado com a manifestação das partes. Disse que, próximo ao vencimento do contrato, tentou realizar a sua renovação, mas, diante do mau atendimento prestado pela ré, não o fez, tendo a ela enviado notificação com a informação de seu desinteresse em firmar novo contrato. Aduz, ainda, que mesmo após o cancelamento do contrato a ré enviou cobrança relativa à utilização do serviço nos meses de junho e julho de 2008, nos quais não houve prestação de serviço, razão pela qual deixou de efetuar o pagamento. Diante disto, a ré incluiu seu nome no serviço de proteção ao crédito. Asseverou, também, que posteriormente efetuou o pagamento da dívida indevida, mas seu nome permaneceu negativado. Pleiteia, assim, a concessão da tutela antecipada para desnegativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, a inversão do ônus da prova, a restituição do valor pago indevidamente, a declaração de inexigibilidade dos boletos emitidos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Junta documentos de fls. 33/49.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 52/52 verso).

Citado (fls. 56), a ré sustenta, em sua defesa, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a relação existente entre as partes não é de consumo. Aduz, ainda, que o cancelamento do serviço foi efetivado conforme solicitado, nos dia 19 e 20 de maio de 2008, sendo a efetuada cobrança relativa até a data do cancelamento. Alega, ainda, inexistir dano moral indenizável, uma vez que os fatos mencionados ocasionaram meros aborrecimentos, bem como porque não houve a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Houve réplica (fls. 82/89). A tentativa de conciliação realizada em audiência restou infrutífera (fls. 104).

Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha (fls. 129/130). Encerrada a instrução, a autora apresentou memoriais (fls. 139/146), enquanto a ré deixou transcorrer in albis o prazo para sua apresentação (fls. 147). 

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais, no qual alega a autora ter a ré efetuado cobrança indevida por serviços prestados após o cancelamento do contrato firmado entre as partes.
Procede em parte a pretensão inicial.

Inicialmente, considerando que a autora utilizou os serviços prestados pela ré como destinatária final, configurada está a relação de consumo entre as partes, razão pela qual deve incidir, no caso, as regras do Código de Defesa do Consumidor.

Dessa forma, ante a hipossuficiência da autora, bem como em face da verossimilhança das alegações trazidas na inicial e obtidas durante a instrução processual, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, da lei 8.078/90.

É incontroverso nos autos que a ré enviou à autora boletos para pagamentos, com vencimentos em junho e julho de 2008, ou seja, após a solicitação de cancelamento do contrato, em maio do mesmo ano (fls. 48/49).

Ficou demonstrado, ainda, que a autora recebeu proposta para quitação da dívida, tendo aceitado e efetuado o pagamento do título em 21.02.2013 (fls. 41/42).

Alega a ré que o pedido de cancelamento dos serviços ocorreu nos dias 19.05.2008 e 20.05.2008, sendo que a fatura emitida com vencimento em 10.07.2008 diz respeito ao serviço utilizado até a data da rescisão do negócio jurídico supramencionado, não havendo que se falar, portanto, em cobrança indevida, uma vez que os serviços permaneceram a disposição da autora até a data do cancelamento.

Tal alegação, porém, não merece prosperar. Isso porque não há nos autos qualquer informação no sentido de que o contrato firmado entre as partes seria automaticamente prorrogado ao final do prazo estabelecido entre as partes. De se ressaltar que a ré, instada a trazer o contrato de prestação de serviço celebrado com a autora, limitou-se a juntar ?mapa de remessa de documentação?, sem que fosse possível analisar qualquer disposição contratual existente.

Assim, tendo o contrato vigência de 24 meses, com início em 25.04.2006, o termo final ocorreria em 25.04.2008, concluindo-se inexistir, a partir de então, qualquer obrigação para ambas as partes, salvo estipulação em sentido contrário, o que não ocorreu.

Ainda, não demonstrando mais a intenção de dar continuidade ao negócio, diante do mau atendimento prestado pela ré ao tentar a renovação contratual, a ré ratificou a decisão de não mais contratar os serviços da ré.

Com efeito, caberia à ré demonstrar que após o vencimento do contrato os serviços permaneceram à disposição da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Anote-se que a testemunha Mônica Sayuri Fujiwara Pracideli, ouvida em audiência, confirmou que ?sem que estivessem utilizando os serviços, a tim chegou a cobrar por dois meses?. 


Diante disto, não tendo a ré demonstrado a regularidade dos valores por ela cobrados, há que se reconhecer a inexigibilidade do débito em questão, com a consequente devolução dos valores indevidamente pagos pela autora. 

Não merece prosperar, porém, o pedido de indenização por dano moral. 

Primeiramente, porque a autora não logrou comprovar nos autos a efetiva inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Outrossim, em que pese o aborrecimento causado à autora em face da cobrança de valores indevidos, os fatos narrados não são suficientes para a caracterização do dano moral.

Registre-se que para que seja caracterizado o dano moral indenizável, faz-se necessária a demonstração da efetiva violação aos direitos da personalidade da parte, o que não ficou comprovado no presente feito. 

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por Cívica Contábil SS Ltda contra Tim Celular S/A para declarar a inexigibilidade dos débitos oriundos das faturas emitidas pela ré com vencimentos em 10.06.2008 e 10.07.2008, bem como para condenar a ré a restituir a quantia de R$ 1.559,73 indevidamente paga pela autora, acrescido de correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso, e juros de 1% ao mês desde a citação.

Em consequência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, levando-se em conta o grau de zelo do profissional e trabalho por ele apresentado.
P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
