

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 004.10.006518-3 - Controle nº 4219
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Max Costa de Oliveira, RG:33157903, CPF: 298.645.958-73


Requerido: Epai Comércio de Livros e Informática Ltda - Microcamp
Preposto: Moacir Santana Costa - RG: 08879271/49  - CPF: 989312535/91


Data da audiência: 31/08/2010 às 14:15h

Aos 31 de agosto de 2010, às 14:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador: Magadiel Mendes Gonçalves, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerente pagará ao(à) reú(a) a quantia de R$: 250,50 ( duzentos e cinquenta reais e cinquenta centavos ), em 3 parcelas iguais e sucessivas de R$ 83,50 ( oitenta e três reais e cinquenta centavos) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de setembro de 2010  e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados diretamente na unidade, endereço: Rua: Padre José de Anchieta, n°643, bairro: Santo Amaro. Os recibos serão fornecido no ato;
4)Este acordo dá por quitado o contrato o referente ao curso de Web Designer Developer;  
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais. Nada mais. Eu, Magadiel Mendes Gonçalves, Conciliador, digitei.


Magadiel Mendes Gonçalves
(conciliador)
Autor(a):

Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 31 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
