

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0006430-04.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 40/2010 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Marilza Niemietz Braz
Vítima:Ricardo Alexandre de Souza


 Aos 03 de novembro de 2010,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu a autora do fato Marilza Niemietz Braz acompanhada de seu Defensor Dr.Álvaro Braz, OAB/SP 77.842, presente a vítima  Ricardo Alexandre de Souza, acompanhando da Dra. Maria Cristina Rolo Felix - OAB/SP 137.293, Defensora Dativa plantonista. Aberta a audiência, restou infrutífera a composição dos danos. A seguir pela vítima foi dito que representa criminalmente contra a autora do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça, foi dito: Considerando a representação, a Promotoria, baseando-se nas disposições do artigo 76 da Lei nº 9.099/95 em combinação com o disposto no artigo 43, inciso I e artigo 45, parágrafo primeiro, propõe a título de transação, no que concerne a infração prevista no artigo 303 do Código de Trânsito Brasileiro, restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro, à vítima, no valor total de R$ 800,00(oitocentos) reais, no prazo de 60(sessenta) dias, importância essa que deverá ser depositada em conta mantida pela vítima, no Banco do Brasil, agência nº 7009-2, conta corrente nº 002850-9 em nome de Ricardo Alexandre de Souza, ficando ciente de que o não pagamento, no prazo estipulado, ensejará  propositura da ação penal. Dada a palavra à vítima, e Defensora, foi dito que aceitam o valor arbitrado. Dada a palavra a Defensora da autora, foi dito: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concorda a autora do fato por mim assistida, que declara ter condições de pagar a multa proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua família, ficando consignado que a presente aceitação não implica em qualquer confissão ou admissão de culpa na area cível. Pelo MM Juiz foi dito: 1) ACOLHO a proposta do Ministério Público, nos moldes acima, que a autora deverá recolher também como acima constante, com juntada de cópia do comprovante de pagamento no prazo de 20(vinte) dias após o termo final do referido pagamento. 2) A PRESENTE TRANSAÇÃO PENAL SOMENTE SERÁ HOMOLOGADA COM  COMPROVAÇÃO INTEGRAL DO CUMPRIMENTO DA TRANSAÇÃO PENAL.  3) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, consignando-se que esta transação não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo requisições judiciais (artigo 76, parágrafo 6, da Lei No. 9.099/95. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria de Lourdes de Almeida Silva Ferreira, Escrevente-Chefe, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensor:

Defensora Dativa:

Partes:
