

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  05 de agosto de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0006602-34.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thaís Rosalen Fernandes
Requerido (a):C & A Modas LTDA, Banco IBI S.A. Banco Múltiplo


VISTOS ETC.


THAÍS ROSALEN FERNANDES, qualificada nos autos, move a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. danos morais, com pedido de tutela antecipada contra BANCO IBI S.A BANCO MÚLTIPLO e C&A MODAS LTDA, também qualificados, aduzindo que em 20.07.2009 teve seu nome lançado indevidamente nos cadastros dos órgãos do SCPC e Serasa, pelo banco requerido em razão de compras efetuadas em loja da segunda ré. Afirma que nunca realizou qualquer compra na loja ré, sendo ilegítima a cobrança. Esclarece que foi vítima de crime de furto, tendo sido subtraídos seus documentos pessoais, cartão de banco e cartão da ré C&A. Menciona que elaborou boletim de ocorrência sobre os fatos e dirigiu-se à corré C&A para informar o furto, quando então preencheu uma declaração de não reconhecimento das despesas realizadas com tal cartão e por ela não efetuadas. Ocorre que, a despeito disso, e sem qualquer resposta da corré C&A sobre a análise da citada declaração, o seu nome foi cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a declaração de inexigibilidade dos mencionados débitos bem como, indenização por danos morais em razão do abalo moral e psicológico sofrido. Pleiteou a tutela antecipada para a retirada de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação e a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 21/48). Foi concedido à autora o benefício da justiça gratuita  e deferido o pedido de tutela antecipada para a retirada de seu nome dos cadastros do SCPC e Serasa (fls. 49).

Os réus foram citados e apresentaram contestação aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da ré C&A, pois a relação jurídica contratual de prestação de serviços de administração do sistema IBI de cartões de crédito, bem como de outros serviços financeiros, não são por ela levadas a efeito, mas sim pelo réu IBI. No mérito alegam a inexistência de dano e do dever de indenizar, porquanto, não foi provado qualquer constrangimento, vez que eventual cobrança e posterior negativação, por si só não implica dano algum na ofensa ao direito da personalidade da autora. Afirmam que no caso de suposta fraude perpetrada por terceiro, decorrem a culpa pelos supostos atos ilícitos exclusivamente de terceiro, sendo causa excludente da sua responsabilidade. Entendem que há ausência de qualquer conduta antijurídica, não havendo nexo de causalidade entre os prejuízos narrados na inicial e qualquer ação por eles praticadas. Refutam o pedido de indenização por danos morais, bem como a inversão do ônus da prova. Informam que a autora possui outros apontamentos em seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não havendo falar em indenização por dano moral. Alegam que a autora não comprovou que o débito é inexistente. Pugnam pela improcedência da ação (fls. 67/87). Juntam documentos (fls. 88/171).

Réplica a fls. 173/175. 

 
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Inicialmente rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré C&A, porquanto, ainda que o corréu IBI tenha enviado o nome da autora para os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, as compras que deram origem ao débito questionado foram realizadas nas dependências de uma das lojas da corré C&A. Estão presentes as condições da ação. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Aliás, foi neste sentido a manifestação dos réus (fls. 179), sendo  despicienda a prova oral requerida pela autora (fls. 178), razão pela qual fica indeferida.

Trata-se de ação de inexistência de débito c.c. danos morais.

A presente ação deve ser julgada procedente.

A autora afirma que terceira pessoa utilizando-se de seus documentos outrora furtados, conforme boletim de ocorrência de fls. 29/37, realizou compras na loja da corré C&A, sendo seu nome enviado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pelo corréu IBI (fls. 26). Alegou, ainda, que informou à corré C&A sobre o furto, conforme documento de não reconhecimento de despesas (fls. 28), na qual impugnou compras por ela não realizadas. Ocorre que durante a espera para a resposta da análise pela corré C&A, seu nome foi negativado pelo corréu IBI.
 
                                        Por conseguinte,descabida a invocação pelos réus da excludente de culpa exclusiva de terceiro, visto que, a despeito das cautelas tomadas pelos réus houve a utilização do cartão da autora, por terceira pessoa, mediante a utilização de documentos que lhe haviam sido furtados.

A inscrição do nome da autora foi indevida, sendo inexistente o débito oriundo das compras efetuadas na loja da corré C&A, havendo, ainda, responsabilização dos réus pelos danos morais causados .

Nesta esteira, é forçoso reconhecer que tais fatos ocorreram por ter havido falha na prestação de seus serviços, não tendo sido tomadas providências suficientes para evitar que isto viesse a ocorrer, vindo a atingir indevidamente, o nome da autora, causando-lhe danos.

Diante desse quadro, os  réus têm o dever de indenizar, pois não agiram com a devida cautela ao permitirem a compra com o uso de documentos oriundos de furto, bem como a negativação indevida do nome da autora. 
 
Incumbia aos réus demonstrar que o evento ocorreu por culpa exclusiva da autora, o que não aconteceu.  

Desnecessária, no caso, a prova do alegado sofrimento psicológico. Os sentimentos que a autora alegou ter sofrido são suficientes para justificar a pretendida indenização por dano moral. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de outras provas, mesmo porque, em se tratando de dano moral não se pode exigir prova direta. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. A respeito, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

 O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Resp 431.220-MT, 4. ª T., j. 16.09.2003, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, RT 821/188).  

Devida, pois, a indenização pelo dano moral.

Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socioeconômico das partes. A respeito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

Para a fixação do valor, como já anotado, deve-se levar em conta a gravidade do fato e o nível socioeconômico das partes. Assim, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00, a ser pago de forma solidária pelos réus.

Em consequência devem ser declarados inexigíveis os débitos oriundos do contrato nº 1115190281380000, junto ao corréu IBI, conforme documento de fls. 26.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, PROCEDENTE a ação proposta por THAÍS ROSALEN FERNANDES contra BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO e C&A MODAS LTDA.  para condenar os réus, solidariamente,  a pagar à autora a importância de 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por dano moral, atualizada monetariamente desde a presente data até o efetivo pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, declarando ainda inexigíveis os débitos oriundos do contrato nº 1115190281380000, junto ao corréu IBI, nos termos da fundamentação desta, tornando definitiva a tutela concedida a fls. 49. Em decorrência devem os réus arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrando este último em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até o pagamento.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
