

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006183-92.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Correa, CPF 354.742.798-33
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:DIOGO BRITTO TESTANI, RG. 356510323  
Adv.:IVANA APARECIDA GRIZZO RAGAZZI, OAB. 150840 
Data da audiência:13/08/2012 ÀS 15:30 HORAS




Aos 13 de agosto de 2012, às 15:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona da demandada foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Trata-se de ação proposta por Thiago Correa contra Banco Santander S.A., ambos devidamente qualificados nos autos. Alega o autor, em suma, que se cuida de correntista junto ao banco-réu. Tendo sido outorgado em seu favor limite de crédito, assumiu dívidas. Contudo, sem sua anuência, a instituição financeira teria se apropriado de valores referente a depósitos efetuados em sua conta para sua satisfação. Assim, teria suportado danos materiais e morais. Em conseqüência, pediu a procedência da ação, a fim de condenar o demandado a restituir o valor indevidamente debitado em sua conta, bem como a reparar os danos morais suportados e se abster de levar a efeito outras retenções. A ação é improcedente. O autor é confesso quanto à sua situação de inadimplente perante o banco requerido. Com efeito, entendo que o autor ao celebrar contrato com o réu, admitiu a compensação das posições ativas (créditos) existentes em sua conta-corrente com as posições passivas (débito). Assim, plenamente lícita a conduta da instituição financeira consistente na retenção dos créditos em favor do demandante com o objetivo de saldar os seus débitos. E o extrato acostado aos autos, demonstra que os valores depositados nao tinham natureza salarial, o que poderia impor julgamento diverso a este caso. Portanto, absolutamente devida retenção efetivada, baseada no contrato firmado entre as partes. Assim, ante o exposto, julgo improcedente o pedido deduzido pelo autor. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Réu:

Adv. Réu:
