

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0006918-97.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Adao Prestupa Neto, RG 18.734.958 SSP/SP, CPF 075.507.058-52
ADV.:Marcio Cardoso Puglesi ? OAB/SP 219.273
RÉ(U): Nextel Telecomunicações LTDA
PREPOSTO(A): João Raphael Bandeira do Carmo ? RG. 46.606.150-X SSP/SP
ADV.: Silvia Roberta Costa Sequinel Guimarães ? OAB/SP 320.607
Data da Audiência: 26/06/2012 às 15:30h

Aos 26 de junho de 2012, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 06 de agosto de 2012, mediante depósito na conta-corrente patrono do autor, CPF nº 259.687.198-00, no Banco Itaú, agência nº 0264, conta-corrente nº 20371-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré declara a inexigibilidade de qualquer débito relacionado aos contratos descritos às fls. 09, comprometendo-se, no prazo de 15 dias, a efetuar o cancelamento definitivo destes, bem como a baixa das restrições efetuadas em nome do autor. Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR:ADV:


RÉ(U):ADV:
