

SENTENÇA

Processo nº:0006367-73.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Elaine Cristina Olivo


CONCLUSÃO

Em  19 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu, Roseli Vieira Oliveira, Esc., lavrei este termo.






Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra ELAINE CRISTINA OLIVO, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais.  Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/05). Juntou documentos a fls. 06/51. 
Emendada a inicial (fls. 52), para indicação do correto valor  da causa, R$ 28.109,86 
A ré  compareceu espontaneamente nos autos (fls. 59/61) e constituiu advogado (fls. 62). Apresentou contestação,  na qual confessou a inadimplência. Formulou proposta de acordo.
Réplica a fls. 71/72.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. A parte ré reconheceu expressamente sua mora e a longa inadimplência no pagamento de parcelas. Tanto é que formulou proposta de reparcelamento, que não foi aceito pela parte autora.
Assim, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois a ré compromissária compradora não negou a inadimplência, restando caracterizado o esbulho possessório.
Aliás, o negócio jurídico que vincula as partes é valido e plenamente eficaz, logo deve ser integralmente cumprido.
De todo modo, ao notificar a parte devedora para pagamento do débito (fls. 06/08), incumbia a ela elidir a mora, procedendo corretamente ao pagamento da dívida cobrada.
Nesse sentido, restou evidente que a partir da notificação levada a efeito, a parte requerida foi definitivamente constituída em mora, mas não efetuou qualquer pagamento. A simples alegação de dificuldade financeira não é absoluta e não socorre a posição jurídica da parte requerida.
Assim, havendo expressa previsão para a desocupação, não pode a ré alegar ignorância dessa realidade, visto que a inadimplência é incontroversa e ela não fez prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. 
Do preço financiado, a requerida parece não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 09/28 e 29) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 2007, portanto há mais de 03 anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de compensação dos valores pagos, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação. 
Por fim, em relação à moradia, nenhum direito pode ser absoluto ou se sobrepor a outros valores também assegurados na Constituição Federal, nada havendo para se obstar a eficácia da reintegração de posse ou condicionar o seu cumprimento.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU em face de ELAINE CRISTINA OLIVO, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial e determinar a compensação de valores nos termos acima.
Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2010.
