

SENTENÇA

Processo nº:0006082-34.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Arlete Bonifacio Nader
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


ARLETE BONIFÁCIO NADER, qualificada nos autos ajuizou ação de danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendida com a cobrança de conta já paga no mês de dezembro de 2010 no valor de R$ 101,53. Relata que seu nome foi enviado ao Serasa por este motivo. 
 Requer a declaração do débito e a condenação do réu ao pagamento dos danos morais. Há pedido de tutela antecipada deferido a fls. 18. Junta documentos (fls. 07/13).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 28/40). Afirma que houve erro da Instituição Financeira, , existindo inclusive o mês de janeiro em aberto.  Junta documentos a fls. 41/46.
Réplica (fls. 54/57). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora narra que não contraiu o débitos descrito na inicial fato este que não foi de forma convincente contrariado por este na contestação. 
O réu também fala em equívoco da Instituição Financeira, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
Restou evidente que houve negligência grave por parte do réu, pois jamais pode ser imputado aos seus consumidores um erro imputável à uma Instituição Financeira. De outra parte, eventual débito do  mês de janeiro, que não ficou comprovado, é questão que foge ao objeto  da lide. 
Foi agravada ainda a conduta do réu por permitir a inscrição do nome da autora no Serasa, sem nenhum cuidado ou critério para que fosse evitado, configurando de forma clara a sua responsabilidade. 
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que a requerida é Empresa de enorme porte, atuando na mior cidade do País, com grande número de clientes, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que o erro deve se imputado à Instituição Financeira,  a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento dacompensação de pagamentos e lançamento e baixa dos nomes de clientes aos órgão de proteção ao crédito. A  autora comunicou o réu acerca da fraude, mas nada foi feito a respeito. 
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda mais sendo pessoa honesta e pagadora de seus compromissos como se pode ver. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. Nada foi informado pelo requerida a respeito de eventual inserção do nome da autora nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  declarar inexigível o valor indicado na inicial de R$ 101,53 e condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação,  tornando definitiva a tutela de fls. 26. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.


São Paulo, 03 de agosto de 2011.
