

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0006189-47.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio Moraes de Souza e outro
Requerido:Adalto Carlos Moraes de Souza

Feito nº 697/2012

Visto.
MARCOS ANTONIO MORAES DE SOUZA e GILVANIA FABIA SANTOS CAVERZA, representados nos autos, ajuizaram Ação de Obrigação cumulada com Indenização por Danos Morais e Lucros Cessantes contra ADALTO CARLOS MORAES DE SOUZA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que o autor e o requerido são irmãos; que residem no imóvel situado na Rua Antonio Anunzziato nº 44, Jardim Patente, São Paulo; que o autor possui uma marcenaria no primeiro andar do imóvel, e o suplicado possui uma marcenaria no térreo; que a passagem é realizada por dentro da marcenaria do requerido, através de uma escada na lateral direita; que há algum tempo o réu vem escrevendo cartazes com conteúdo provocativo; que ele também colocou um cão da raça pit bul na porta de entrada da marcenaria, impedindo a circulação dos moradores; que no dia 22/03/2012 o suplicado e sua companheira agrediram fisicamente a autora, acarretando-lhe lesão corporal grave; que ele também ameaçou os autores, não lhes restando outra alternativa senão deixar o lar para morar na casa de parentes; que o autor fixou sem poder trabalhar durante três meses, deixando de auferir a renda mensal de R$ 5.000,00; e que suportaram danos morais. Requereram a antecipação de tutela para compelir o requerido a permitir a passagem dos autores, retirando os obstáculos (cão pit bul e cartazes ofensivos), devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a medida antecipatória e condená-lo a ressarcir os danos causados. Atribuíram à causa o valor de R$ 15.000,00 (fls. 02/07). Juntaram documentos (fls. 08/30).
Sobreveio decisão deferindo em parte a medida antecipatória para determinar que o suplicado se abstenha de impedir a entrada dos autores no imóvel, mantendo o cachorro pit bul acorrentado ou, então, retirá-lo do local (fls. 31).
O requerido contestou a ação acenando com inépcia da inicial e com irregularidade da representação processual da autora. No mérito, afirmou que a autora que insultou e agrediu fisicamente a companheira do contestante, que o cachorro é dócil e fica acorrentado, que os cartazes consistem em mero desabafo por furtos ocorridos no estabelecimento do réu, que não restou comprovado que o autor seria proprietário de marcenaria e auferiria renda de R$ 5.000,00, e que não houve dano moral nem lucros cessantes (fls. 65/73). Juntou documentos (fls. 60/62).
Houve réplica (fls. 79/81).
Concedeu-se a oportunidade para especificação de provas (fls. 82), manifestando-se o suplicado (fls. 85).
A parte-autora juntou a procuração outorgada pela suplicante (fls. 88/90).
Restou prejudicada a tentativa de conciliação (fls. 93).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A regularização da representação processual da autora foi alcançada através da juntada da procuração de fls. 89, restando, pois, superada tal preliminar suscitada pelo contestante.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto o suplicado compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelos autores, pelo que rejeito tal preliminar e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Anoto, de início, que no boletim de ocorrência envolvendo os ora litigantes, lavrado em 22/03/2012, narra que ocorreram agressões mútuas entre as partes, e se por um lado os ora suplicantes Marcos e Gilvania figuram como vítimas, também figuram como autores do fato juntamente com o ora suplicado, logo, não há como condenar esta ou aquela parte ao pagamento de indenização por danos morais resultantes daquele entrevero.
Outrossim, se por um lado a parte-autora não provou que teria ofertado a representação para apuração do fato descrito no boletim de ocorrência lavrado em 17/05/2012 (fls. 14/16), por outro lado os cartazes e placas elaborados pela parte-ré (fls. 19/22) contêm palavras ofensivas e ameaçadoras, e atento ao fato de que os autores são obrigados a passar pela marcenaria do suplicado para acessar a parte superior do imóvel acabam inevitavelmente se deparando com aquelas famigeradas mensagens, desmerecendo ser prestigiada a versão do contestante, segundo a qual aquelas mensagens seriam mero desabafo por furtos ocorridos no estabelecimento dele, aliás, a lei não lhe confere o direito de expressar seus pensamentos através de forma capaz de atingir e afetar a dignidade de outras pessoas, logo, reputo configurado o dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada um dos autores, perfazendo R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Prosseguindo, verifico que a parte-autora não provou documentalmente que exploraria uma marcenaria no piso superior do imóvel, que auferiria renda mensal de R$ 5.000,00 e nem que teria deixado de efetuar algum serviço de marcenaria, logo, não há como compelir o suplicado ao pagamento de indenização por danos materiais e/ou lucros cessantes. 
Nesse contexto e tendo em vista que a parte-ré tem a obrigação de manter acorrentado o cachorro pit bul (fls. 17/18) a fim de evitar e prevenir riscos e embaraços para os autores que passam e circulam pelo local, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão tornar definitiva a antecipação de tutela e condenar o suplicado ao pagamento de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação cumulada com Indenização por Danos Morais e Lucros Cessantes proposta por MARCOS ANTONIO MORAES DE SOUZA e GILVANIA FABIA SANTOS CAVERZA contra ADALTO CARLOS MORAES DE SOUZA e, consequentemente, torno definitiva a medida antecipatória (fls. 31) e condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Condeno o parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono dos autores ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto persistir a hipossuficiência econômica do requerido (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 62 e 74).
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de março de 2013.
