

CONCLUSÃO

Em 08 de agosto de  2012,  faço estes autos conclusos a Dra. Fabiana Pereira Ragazzi, MM. Juíza  de Direito da  2ª Vara Civel do Foro Regional de Penha de França.. Escr.             lavrei este termo.

DESPACHO

Processo nº:0006389-66.2012.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Orlando Leite de Barros
Requerido:Unimed  Paulistana

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi





Vistos.



Orlando Leite  de  Barros,  qualificado nos autos,  ajuizou ação   cominatória de  cobertura  integral de  despesas hospitalares,  em face  de Unimed  Paulistana, igualmente qualificada nos autos,  aduzindo,   em  síntese,  que    em   21 de setembro de  2012, foi submetido a procedimento cirúrgico para implantação de prótese  femoral (marca passo).  Tal procedimento foi realizado junto ao Hospital Santa Cruz, tendo os gastos hospitalares  sido cobertos integralmente pela ré.  Ocorre que devido a complicações,  caracterizadas pela deiscência (reabertura) importante da ferida operatória (consequência cirúrgica previsível),  em  dezembro de  2011 foi submetido a  nova internação urgente, para que fossem  tomadas as atitudes no intuito de finalmente  fechar  a ferida cirúrgica, cicatrizando o corte, sob risco de  morte.   Que  o hospital solicitou junto a ré a cobertura dos procedimentos e equipamentos para  a realização dos procedimentos pós-operatórios, entre  eles o uso de curativo a vácuo para  granulação local e cicatrização,  cuja cobertura foi recusada pela ré, sem qualquer justificativa.  Assim,  aduzindo que o hospital já emitiu boleto de cobrança em nome de  sua filha,  a qual se  responsabilizou por aquela  internação,  bem  ainda  acerca da aplicabilidade do CDC, requer seja   declarada a responsabilidade  da ré em  arcar com todas as despesas hospitalares,  advindas  da utilização de serviços por parte  do autor nos procedimentos realizados   durante  a internação para fechamento do corte cirúrgico, em especial as que não foram até então cobertas, no importe  de  R$  8.086,85 (oito mil  e oitenta  e seis reais e oitenta  e cinco centavos), além dos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  11/42).
  Ao autor foi deferida  à gratuidade processual  (fls.  58).
 Citada  a parte  requerida ofertou contestação na qual arguiu preliminarmente  sua ilegitimidade  passiva,  ao argumento de  que  o autor contratou com a  Unimed  do Estado de  São Paulo ? Federação Estadual das  Cooperativas Médicas- Unimed  FESP  e não com a Unimed Paulista, ora requerida. No mérito,  ainda sob o manto da ilegitimidade passiva aduziu não ter  legitimidade  para autorizar a cobertura de procedimentos médicos, de sorte que somente  à  Unimed FESP  cabia proceder  com a autorização para o atendimento em  face do caso específico, logo inexiste dever de indenizar.
Certidão de que a contestação é intempestiva consta a fls.  109.
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
De início, à luz da certidão retro (intempestividade da contestação) declaro a revelia da parte  requerida.
Assim,  diante  da revelia da parte  requerida, bem  ainda  tratando-se a hipótese apenas de questão de direito,  tem-se que o processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é procedente.
Pois bem,   em que pese a revelia da  ré e presunção de veracidade quanto a matéria fática, é de se destacar  que  a preliminar  de ilegitimidade passiva  arguida não comporta acolhimento.
 Isso porque,  a Unimed constitui uma única entidade, subdividida em diversas outras, dentre as quais se inserem tanto a Unimed Paulistana Sociedade  Cooperativa de  Trabalho Médico, quanto a  Unimed do Estado de  São Paulo  - Federação Esatudal das Cooperativas  Médicas ? Unimed FESP,  o que se evidencia  pelo uso do nome  UNIMED e logotipo comum,  de forma a passar essa imagem aos seus consumidores, criando dificuldades no que pertine à fixação das responsabilidades, área de atuação,  abrangência de cobertura ou mesmo de distinção entre  as pessoas jurídicas.
Ora,  se não é possível,  assim,  entre  a Unimed Paulistana e  a Unimed Fesp  diferenciar entre duas pessoas jurídicas distintas, deve ser invocada em favor da parte  autora  a  teoria da aparência. 
Neste sentido: "PROCESSUAL CIVIL. LEGITIMIDADE PaSSIVA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. BANCO. ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. IDÊNTICO CONGLOMERADO ECONÔMICO. I - Pertencendo a empresa administradora de cartão de crédito ao mesmo conglomerado econômico do banco réu, tem este legitimidade passiva ad causam para responder por dano causado à contratante. II - Recurso especial conhecido e provido." (STJ-4ª Turma, REsp n. 299.725 - RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU de 25.06.01) .
Assim,  diante  destas  evidências e  em razão da teoria da aparência é a ré parte legítima para  figurar no pólo passivo da presente acao.
Desse entendimento, aliás, não destoa o Eg. Tribunal de Justiça  do Estado de  São Paulo:    Contrato Plano de saúde Cominatória Procedência parcial Inclusão da Unimed São Paulo na condenação Cabimento Unimed que é subdividida em diversas unidades para criar dificuldades no momento de fixação de responsabilidade Solidariedade passiva decorrente do contrato Caracterização Recurso provido (Apel C. n. 133.620.4/0-00, São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sousa Lima, j. 12.02.03, v.u.; Apelação Cível n. 335 868-4/3- 00 - Ribeirão Preto - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Ribeiro da Silva - 15.09.05; Agravo de Instrumento n. 522.617.4/7-00, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j . 31/10/2007; A.I. n° 990.10.315861-0, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Rui Cascaldi, j. 21.09.2010; A.I. n. 990.10.196622-0, São Paulo, da 3ª Câmara de Direito Provado, Rel. Egídio Giacóia, j. 03.08.10 e RT 812/326).
E, ainda: Agrv. Inst. 395.741-4/3-00, de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Donegá Morandini.
Não bastasse,  a própria parte requerida se faz confessa em  aduzir  ser integrante  do mesmo grupo econômico que a Unimed FESP.
Desta feita,  ainda  que a Unimed FESP e  a Unimed Paulistana  sejam  cooperativas autônomas,   prestam  seus serviços em parceria, ou seja,  atua a UNIMED em todo o território nacional mediante a divisão de operações entre as suas cooperativas. Suas unidades integram o mesmo grupo, pelo que a questão de repasses ou reembolsos de uma unidade para outra qualifica-se como matéria interna corporis, não podendo servir como escudo para alegação de ilegitimidade de parte. (Apelação Cível n. 994.06.132527-2, Valinhos, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. De Santi Ribeiro, j. 28.09.2010).
A propósito:  Agravo de instrumento - Plano de saúde - Unimed - Legitimidade passiva Mesmo grupo econômico - Reconhecimento - Recurso improvido.
A jurisprudência deste Tribunal tem entendido pela legitimidade passiva das pessoas jurídicas pertencentes à Unimed, independentemente de qual delas figura no contrato de plano de saúde, pelo fato de todas integrarem o mesmo grupo econômico. (Agravo Interno n° 990.10.045314-9/50000, rel. Des. Jesus Lofrano, 3ª Câmara de Direito Privado, j. em 27/04/2010). 
PLANO DE SAÚDE - Celebração de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares pelo autor e pela Unimed Manaus, com área geográfica de abrangência do plano em todo o território nacional - Transferência do autor para São Paulo, através do intercâmbio com a Unimed Paulistana (integrante do Sistema Unimed) - Internação no Hospital Sírio Libanês - Rés que se negaram a efetuar o pagamento das despesas médico-hospitalares - Legitimidade passiva da Unimed Paulistana verificada - Cooperativas que, mesmo sendo autônomas, são interligadas - Existência de um sistema de intercâmbio, envolvendo as diversas Unimeds - Extinção afastada em relação à Unimed Paulistana - Inteligência do art. 515, §3°, do Código de Processo Civil - Existência de previsão no contrato de cobertura nacional - Hospital Sírio Libanês que pertence à rede credenciada da Unimed Paulistana Cláusula excludente de cobertura de internação em hospitais que não sejam credenciados da Unimed Manaus que se reputa nula por ser abusiva - Hipótese, ademais, em que a menção a hospitais que atendam com tabelas práticas diferenciadas ou hospitais de "alto custo" que se revela imprecisa Consumidor que é colocado em posição de extrema desvantagem diante da empresa que lhe prestar assistência médico-hospitalar Necessidade de interpretar-se a cláusula em favor do contratante aderente - Observância do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor - Pretensão do autor acolhida Disciplina da sucumbência invertida - Recurso provido. (Apelação n° 613.438.4/8, de São Paulo, rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 15/12/2009).
Enfim,  por todas essas razões é que a requerida Unimed Paulistana  Sociedade Cooperativa  de   Trabalho Médico é parte legitima para figurar no pólo passivo da presente demanda.
Superada tal questão, nos termos em que alhures adiantado, no mérito a pretensão deduzida é procedente.
Seja, porque  a ré se fez revel, seja porque inexiste nos autos  motivo plausível para  a recusa na cobertura dos procedimentos e materiais indicados pelo médico que assistia o autor.
Destarte,   não   há discussão nos autos  acerca das complicações cirúrgicas enfrentadas pelo autor,  tampouco quanto a necessidade  do autor submeter-se  aos procedimentos cuja cobertura foi negada pela parte  requerida e  que somam  a cifra,  para março de  2012,   de  R$  8.086,85 (oito mil, oitenta  e seis reais e oitenta  e cinco centavos).
 A revelia por sua vez,  faz com que não haja sequer controvérsia quanto à obrigatoriedade  da parte  requerida  em   se responsabilizar  na integralidade  pelo pagamento das  despesas atinentes aos procedimentos realizados pelo  autor junto ao hospital  Santa Cruz,  no período de  14  de  dezembro de  2011 a  14 de fevereiro de  2012,  nele incluídos os materiais destinados a curativo a vácuo prata, e o reservatório VAC ATS.
No mais, ainda que a ré não fosse revel,   a decisão sobre necessidade do procedimento, nele alcançados os materiais,  cabe ao responsável pelo acompanhamento clínico do autor, valendo notar que o Código de Ética Médica veda o desrespeito à prescrição ou tratamento de paciente, determinados por outro médico, salvo quando verificada situação de indiscutível benefício para o paciente, a qual deve ser comunicada imediatamente ao médico responsável.
In casu,  a requerida,   além  de revel, não justificou a recusa na cobertura  dos aludidos matérias, os quais fartamente  tiveram seu uso e prescrição justificados diante do quadro clínico que o autor apresentava.
E nem  se alegue que o fato dos materiais  mencionados  restarem  elencados na lista de  ?material especial;  alto custo?  libera a parte  requerida da obrigação em cobrí-los, a uma porque não se tem notícia de que exista ressalva em contrato quanto a tal situação, a duas, porque  mesmo existente, não se tem notícia de ter  sido  o autor devidamente informado quanto a sua não cobertura, e a três,  porque referida cláusula se prevista em contrato seria nula, por desvirtuar a sua própria finalidade que é garantir o atendimento médico/hospitalar de que necessitar o autor, para o restabelecimento de sua saúde, nestes incluídos os materiais e procedimentos indicados pelo profissional da área de saúde que o acompanha.
Repita-se,  apenas ao médico responsável pelo acompanhamento clínico do autor é quem detém melhores condições de sugerir a terapêutica mais adequada ao seu caso específico, sendo certo que no caso em tela a  patologia e os procedimentos  estão bem aclarados,  segundo inferem-se dos documentos que instruíram o pleito administrativo de autorização de procedimento e a petição inicial.
A propósito, confira-se que o documento de fls.  20,  datado de  19 de dezembro de  2011,    é claro ao asseverar:  ?Paciente  foi submetido a cirurgia de urgência por aneurisma de femoral  esquerdo com rotura, apresenta, no 3º pós operatório, deiscência de região inguinal. Devido a cirurgias prévias na região e a grande fibrose  cicatricial local, não há possibilidade  de fechamento primário das bordas, estando enxerto exposto.  Solicito autorização, o mais rápido possível, de uso de curativo à vácuo para granulação local e cicatrização?.
 Mais uma  vez,  em  30 de dezembro de  2011, nova solicitação de  autorização ao procedimento de que necessitava o autor foi encaminhada à parte  requerida:  ? Paciente com deiscência importante de ferida operatória em região inguinal E com exposição de prótese vascular aumento muito o risco de  infecção da mesma  e perda do membro (amputação). Solicito mais uma vez a liberação do curativo à vácuo, para tentarmos agilizar a cicatrização de lesão e diminuir o tempo de  internação. Grato!?  (fls.  21).
Assim,  resta patente  a responsabilidade de a ré arcar com todas as despesas advindas dos procedimentos realizados durante  a internação do autor para  fechamento do corte cirúrgico e  que se recusou em cobrir.
Ressalte-se que demonstrada a necessidade dos procedimentos e materiais nele utilizados,    necessários à recuperação e ao restabelecimento da saúde do paciente,  contando, ainda,   com respaldo médico,   sem  qualquer justificativa  para  a recusa em suas coberturas,   é evidente o caráter abusivo do comportamento da ré, ofensivo à dignidade da pessoa humana e, principalmente, ao objeto contratual e às justas expectativas do segurado. 
Enfim,  ao  negar a cobertura dos  procedimentos  e materiais   indicados na inicial cuja necessidade de realização foi atestada pelo profissional médico que assistia o autor,   a ré se arvora de máxima autoridade médica, ignorando a recomendação do expert que o atende, a despeito da laicidade de sua equipe administrativa e do absoluto desconhecimento da situação clínica da paciente.
Devida, portanto, a cobertura dos procedimentos e materiais utilizados pelo autor, enquanto internado no  Hospital Santa Cruz, no período  de 14 de dezembro de  2011 a 14 e fevereiro de  2012.
Diante do exposto,  JULGO PROCEDENTE,   a pretensão deduzida por   Orlando Leite de Barros em  face de Unimed Paulistana  Sociedade Cooperativa de  Trabalho Médico  para o fim de   condenar a requerida a obrigação de fazer consistente arcar com a cobertura integral de todas as despesas hospitalares advindas  da utilização de serviços por parte  do autor e nos procedimentos realizados durante  a internação para fechamento do corte cirúrgico, junto ao Hospital Santa Cruz, no período de 14 de dezembro de  2011 a 14 de fevereiro de  2012, em  especial as que não foram  até então cobertas e que perfazem  a soma,  atualizada até março de  2012,   de R$ 8.086,85   (oito mil e oitenta e seis reais e oitenta e cinco centavos),   no prazo de  48 (quarenta e oito) horas, a partir do trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de não o fazendo arcar com o pagamento de multa diária de  R$ 100,00 (cem reais). Em conseqüência, RESOLVO  o presente feito, com conhecimento de seu mérito,  forte no  artigo 269,  inciso I, do CPC.
Sucumbente  a requerida e à vista do principio da causalidade resta ainda condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios  em favor do patrono da parte  autora  arbitrados em  R$ 1.240,00 (um mil,  duzentos e quarenta   reais),  com lastro no artigo   20, §4º,  do Código de  Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo,  14  de   agosto de   2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
