

SENTENÇA

Processo nº:0006571-30.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudia Regina Pereira Salomão
Requerido:Itororo Veiculo e Pecas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
De início, ressalta-se que já houve extinção do pedido de expedição de ofício para o órgão de trânsito, consoante sentença de folhas 95.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, visto que a existência de documentos que comprovem o alegado pela parte autora é, na realidade, matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
A ré não nega tenha alienado o veículo Kadett, placas BOI 0787, à autora que, posteriormente, foi objeto de penhora, o que levou à substituição do veículo por outro. Ainda, não nega que, apesar da devolução, o veículo permaneceu em nome da requerente, ocasionando débitos e a inscrição de seu nome no CADIN. Aduz, todavia, que não obteve êxito na  transferência, com exclusão do nome da autora, em razão da existência de restrição em favor de instituição financeira.
Ocorre que a ré deveria se certificar da existência de quaisquer débitos ou ônus pendentes sobre o bem antes de aliená-lo à autora. Não o tendo feito, e tendo havido a rescisão do contrato de compra e venda do veículo Kadett, compete-lhe, com exclusividade, adotar todas as providências necessárias para a devida regularização junto ao órgão de trânsito e a financeira, retirando-o do nome da autora. Deste modo, de rigor o acolhimento do pedido de obrigação de fazer.
Os danos morais também devem ser reconhecidos, pois se conclui dos fatos narrados, em especial da inclusão do nome da autora no CADIN, os dissabores e angústias a que foi submetida a parte autora, em razão da desídia da parte ré no cumprimento de sua obrigação.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa da autora.  Desta feita, partindo de tais considerações, arbitro a indenização em R$ 3390,00, que é condizente com a situação posta nos autos e a condição financeira da empresa requerida.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar à ré na obrigação de fazer consistente em, no prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, e após sua intimação pessoal para tanto, providenciar a transferência do veículo Kadett, placas BOI 0787, para o seu nome, ou para o atual proprietário a quem o tenha alienado, bem como regularizar sua situação junto ao DETRAN, quitando taxas, impostos e multas pendentes em nome da autora, e, ainda, o financiamento sobre ele incidente, sob pena de multa diária de R$ 300,00 por dia até o máximo de 30 dias, caso em que as obrigações de fazer supra mencionadas serão convertidas em indenização em favor da requerente. Ainda, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 3390,00, atualizada e com juros de mora a contar desta data até o efetivo pagamento, a título de reparação por danos morais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 366,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, quanto a obrigação de pagar quantia certa fica a ré instada a cumprir a sentença , advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
