

SENTENÇA

Processo nº:0006749-29.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosa Maria da Silva  Marcon e outro
Requerido:Viação Santa Cruz S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais ajuizada por ROSA MARIA DA SILVA MARCON E PAOLO MARCON contra VIAÇÃO SANTA CRUZ S/A, todos qualificados. Aduzem os autores, em suma, que na qualidade de passageiros do coletivo da ré, sofreram acidente, tendo o referido ônibus colidido num caminhão.Com relação a autora, ainda, explica a inicial que houve fratura do nariz e impedimento para trabalhar por alguns dias. Dizem os autores, portanto, que sofreram danos morais e materiais, e, invocando a responsabilidade objetiva, pugnam pela procedência do pedido. Juntaram documentos. 
Citada a ré se defendeu. Preliminarmente pugnou pela denunciação à lide à Seguradora Nobre. No mérito aduziu, no importante, que os autores não se desincumbiram do ônus da prova e que inexiste dano moral indenizável. Defendem genericamente, a imprestabilidade dos documentos acostados a título de despesas. Pugnam ao final, pela improcedência. 
Houve réplica.
Deferida a denunciação a SEGURADORA NOBRE foi citada e se defendeu. Preliminarmente requereu denunciação ao IRB e explicou que o contrato se dá mediante reembolso ao segurado. Argüiu em suma, que o acidente pode ter sido causado por caso fortuito ou força maior e que inexiste dever de indenizar. 
O feito foi saneado a fls. 201, quando foi indeferida a denunciação ao IRB e deferida a prova oral. 
Não houve conciliação e nem tampouco as partes arrolaram testemunhas. 
É o relato do necessário, decido. 
Com efeito, a responsabilidade da empresa de transporte público emerge com veemência, fazendo-se a presença dos autores como passageiros no coletivo fato incontroverso. Incontroverso, igualmente, o acidente experimentado pelos autores quando da colisão junto a um caminhão. 
Responde a ré, portanto, pelos danos decorrentes de atos de seu preposto, razão pela qual tem o dever de indenizar os danos verificados em razão do acidente.
Isso porque a responsabilidade do transportador pelos danos causados a seus passageiros durante a execução do contrato é objetiva e tem como núcleo não só uma obrigação de resultado, mas, principalmente, de garantia, qual seja, a de recolher o passageiro no local estabelecido, transportando-o com segurança até o local de destino, conforme dispõem os artigos 37, § 6.º, da CF, e 14, do CDC.
Significa dizer que o transportador, desde o início da relação de transporte, assume os riscos inerentes à atividade prestada e passa a responder, independentemente de culpa, por qualquer espécie de dano experimentado por seus passageiros.
Com relação aos danos materiais, a ré VIAÇÃO não logrou impugnar especificadamente os documentos juntados, fazendo-o de forma genérica e sem quaisquer justificativas de fato ou direito. Ao revés, compulsando os documentos de fls. 30/37, observa-se a idoneidade dos documentos juntados, seja pelos dados discriminados, seja pela razoabilidade dos valores apresentados, os quais totalizam R$ 1068,90.
Aduziram as que não há prova segura dos danos morais experimentados pelos autores. Contudo, razão não lhe assiste, pois os danos morais sofridos pelos autores independem de prova do prejuízo, e decorrem do próprio evento - dano in re ipsa ? (in Apelação n.º9182740- 26.2007.8.26.0000, da Comarca de São Paulo). Ainda que assim não o fosse, certo é que os documentos médicos colacionados à inicial dão conta que ambos os autores experimentaram dissabores extraordinários, nos termos dos documentos de fls. 44/45 e 31/35.
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 para cada autor. 
Com relação à SEGURADORA, a despeito da clausula de ?reembolso?, certo e cristalino é o dever de indenizar, nos termos do contrato, os prejuízos experimentados pela segurada. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) CONDENAR A CORRRÉ VIAÇÃO ao pagamento dos danos materiais experimentados, na monta de R$154,30 para a autora e R$ 914,60 para o autor; c) CONDENAR A CORRÉ VIAÇÃO ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada autor; d) CONDENAR a corre VIAÇÃO ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
 Sem prejuízo, JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA para condenar a corre NOBRE SEGURADORA à restituição de tudo quanto pago pela segurada aos autores, inclusive honorários advocatícios. 
PRIC. 

São Paulo, 30 de maio de 2012.
