

SENTENÇA

Processo nº:0006201-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:A. P. Moller - Maersk A/S
Requerido:Cascaju Agroindustrial S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

A.P MOLLER - MAERSK A/S, representada por seu agente no Brasil, MAERSK BRASIL (BRASMAR) LTDA., ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de CASCAJU AGROINDUSTRIAL S/A, qualificados nos autos, objetivando a condenação da ré no pagamento do débito no valor de US$789.700,00 (setecentos e oitenta e nove mil e setecentos dólares americanos), convertidos pela taxa de câmbio comercial aplicável na data do efetivo pagamento, com a incidência de juros e correção monetária, referente às despesas de sobreestadia dos containers relacionados. Alega que a ré importou mercadorias do exterior, utilizando-se, para tanto, do serviço de transporte prestado pela autora. Aduz que as partes acordaram um período de franquia ( free time) para utilização dos containers que lhes foram disponibilizados, findo o qual incidiria um valor diário, denominado de sobreestadia. Juntou procuração e documentos (fls. 11/168). 
O processo foi extinto, sem resolução do mérito (fls. 174/175), devido à falta de regularização da representação processual. Foram opostos embargos de declaração (fls. 182/186), por meio do qual a autora demonstrou que sua representação processual foi regularizada tempestivamente, valendo-se do protocolo integrado (fls. 187/223). 
Tornou-se sem efeito a sentença de extinção (fls. 224). 
Sobreveio o pedido de emenda da inicial (fls. 230/231), retificando-se o nome da autora. 
Foram juntados os documentos (fls. 250/290), que, segundo a autora, deixaram de acompanhar a inicial. 
Citada (fls. 292), ofertou a ré contestação (fls. 313/337), alegando que a situação ora tratada é exceção, pois a devolução dos containers estava fora do controle da ré e que, por isso, as taxas de sobreestadia não seriam devidas. Afirma que nos primeiros containers (recebidos em 28.08.2011) com castanhas de caju importadas, após submetidos à vistoria de praxe realizada pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), foram encontrados insetos cosmopolitas, sendo que, nesse caso, o tratamento indicado era o de fumigação por fosfina, o que foi realizado para eliminar a infestação. Expõe que, paralelamente, os insetos foram encaminhados para análise pelo Instituto Biológico, ao passo que durante esse trâmite alega que buscou agilizar ao máximo os procedimentos necessários, para que os containers fossem liberados. Sustenta que o laudo  confirmou que os insetos eram de espécie cosmopolita e que não demandavam maior preocupação por parte do órgão de vigilância sanitária. Alega que após esse tratamento, os containers estariam aptos para a liberação, só que o MAPA optou por realizar nova fiscalização, tendo sido encontrado resquício de insetos que não foram eliminados pela fosfina, o que levou o MAPA a reter todos os demais embarques de castanha de caju in-natura até que fosse realizado um estudo para avaliar a eficácia da fosfina no tratamento desses insetos. Afirma que todo esse processo estendeu-se por aproximadamente dois meses, sem que a ré tivesse culpa e, ao final, com o laudo emitido pelo MAPA, foi concluído que não seria possível atingir a total mortalidade dos insetos em razão do escape natural de gases pelo container e que, enfim, os containers poderiam ser liberados para tratamento em lona nos armazéns industriais da importadora, o que ocorreu em 12.12.2011. Sustenta que os containers ficaram retidos por fiscalização do MAPA, situação que fugiu completamente ao padrão regular, não podendo assim ser responsabilizada. Alega a prescrição. Aduz que a primeira fumigação foi realizada por empresa autorizada pelo MAPA e sob sua fiscalização, sendo que a ineficiência do procedimento se deu por culpa exclusiva do MAPA. Alega que a responsabilidade pela sobreestadia dos containers é do Ministério da Agricultura, pois foi o terceiro causador do dano e que, ainda, tratar-se-ia de caso fortuito. Sustenta que a mora não produz efeitos patrimoniais se o inadimplemento não tiver sido decorrente de culpa do devedor. Subsidiariamente, pleiteia a redução do quantum devido, em razão da onerosidade excessiva. Invoca a teoria da imprevisão, pois o valor do contrato é de US$130.000,00 (cento e trinta mil dólares americanos), representando a sobreestadia cobrada pela autora um valor seis vezes maior que o contratado. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 338/365). 
Houve réplica (fls. 374/392).  Determinada a especificação de provas (fls. 393), manifestaram-se as partes (fls. 397/403 e 405/408). 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não vinga a tese de prescrição. 
Com efeito, inaplicável à espécie o prazo previsto na lei nº. 9.611/98, uma vez que a autora é somente transportadora marítima e não multimodal. 
Segundo o art. 2o da Lei 9.611/68, "Transporte Multimodal de Cargas é aquele que, regido por um único contrato, utiliza duas ou mais modalidades de transporte, desde a origem até o destino, e é executado sob a responsabilidade única de um Operador de Transporte".

No transporte multimodal é emitido pelo operador um único conhecimento, com a utilização de mais de um meio de transporte. In casu, contudo, não se enquadra a autora no conceito de multimodal.

Assim, não há falar em aplicação, por analogia, do quanto disposto na Lei 9.611/98, prescrição ânua, sobretudo em se tratando de restrição ao exercício de uma pretensão, o que somente pode ser interpretado restritivamente.

Dessa forma, como não há previsão específica de prazo prescricional para a cobrança de sobreestadia de containers no transporte unimodal, assim como havia no artigo 449, do revogado Código Comercial, aplica-se a regra geral do artigo 205 do Código Civil, que corresponde ao prazo decenal. 
Nesse sentido, pese à controvérsia acerca do tema, seguem alguns julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
CONTRATO - Transporte marítimo de mercadorias ? Sobreestadias de contêineres - Prazo prescricional estabelecido pelo art. 22, da Lei nº 9.611/98 - Inaplicabilidade - Revogação expressa do artigo 449 do Código Comercial, o qual fundamentava o prazo prescricional de um ano, pelo artigo 2.045 do Código Civil de 2.002 - Aplicação do prazo geral de 10 anos, conforme disposto no artigo 205, caput, do Código Civil - Prescrição afastada (Apelação nº 0000937-27.2010.8.26.0562 - 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Maia da Rocha - j. 03.09.2012).

APELAÇÃO AÇÃO DE COBRANÇA DEMURRAGE - SOBRESTADIA DE CONTÊINERES -SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA EM PARTE. 1. PRESCRIÇÃO - Inocorrência - Aplicabilidade do prazo decenal do Artigo 205 do Código Civil - Ausência de prazo específico ? Julgados do Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema relacionados a período anterior à entrada em vigor do atual Código Comercial expressamente revogado, portanto, inaplicável Lei nº 9.611/1998 de aplicação exclusiva ao transporte multimodal. 2. SOBRESTADIA - Natureza jurídica Responsabilidade contratual - Cláusula de cunho indenizatório - Prova do cumprimento da obrigação pelo devedor não realizada Devolução dos contêineres com atraso, independentemente de discussão a respeito de culpa da parte, é suficiente para a configuração do dever de indenizar. 3. CONVERSÃO DE MOEDA ESTRANGEIRA - Data da conversão - Cotação do dia do efetivo pagamento - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. SENTENÇA REFORMADA EM PARTE - RECURSO DA RÉ DESPROVIDO E PROVIDO O DA AUTORA. (Apelação nº 0004707-91.2011.8.26.0562 - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Sergio Gomes - j. 05.03.2013).

AÇÃO DE COBRANÇA - CONTRATO DE TRANSPORTE MARÍTIMO - TARIFA DE SOBREESTADIA DE CONTAINERS (DEMURRAGE) - Alegação de que a requerida deteve os containers por tempo superior ao acordado. Pretensão ao recebimento de sobreestadias. ADMISSIBILIDADE: As partes firmaram termo de compromisso de devolução de contêineres e a ré é responsável pela sobreestadia em razão de ter excedido o prazo livre. Inadimplemento contratual. PRESCRIÇÃO. Pretensão de que a prescrição seja regulada pelo artigo 205 do Código Civil. CABIMENTO. Nas ações de cobrança de tarifas de sobreestadias de containers aplica-se o prazo prescricional de dez anos, previsto no artigo 205 do Código Civil, em razão de falta de previsão legal de prazo menor. Inaplicabilidade da lei 9611/1998. Reforma da r. sentença que reconheceu a prescrição anua. RECURSO DA AUTORA PROVIDO. (Apelação nº 0002868-65.2010.8.26.0562 - 37ª Câmara de Direito Privado - Relator Israel Góes dos Anjos - j. 26.02.2013).

Assim, como a data de devolução dos containers ocorreu entre 30.11.2011 e 03.01.2012, tendo sido a ação proposta no dia 21.01.2013, resta evidente a inocorrência da prescrição. 
Feitas tais considerações e, presentes as demais condições da ação, passo à análise do mérito, âmbito em que o pedido formulado é procedente. 
Não é cabível a alegação da ré de que teria sido vítima de caso fortuito em razão da demora com os trâmites da fiscalização sanitária realizada pelo Ministério da Agricultura.
De acordo com Sérgio Cavalieri Filho, a imprevisibilidade é elemento indispensável para a caracterização do caso fortuito (CAVALIERI FILHO, Programa de Responsabilidade Civil, 10ª edição, 2012). Contudo, este elemento não se encontra presente no caso em análise. 
De fato, a realidade dos portos brasileiros indica que os atrasos para a liberação das cargas são costumeiros, ainda mais diante da política do Ministério da Agricultura, que possui rígida fiscalização com a entrada das cargas no país.  
Assim, diante do conhecimento notório de que é plenamente possível a ocorrência de atrasos nos trâmites de liberação de carga importada, entendo que a presente hipótese não caracteriza caso fortuito. 
Não há que se falar, portanto, em excludente de responsabilidade. 
Vale ressaltar, ainda, que compete ao contratante do transporte marítimo a obrigação de desembaraçar a mercadoria e devolver os containers à empresa transportadora contratada. Em razão disso, estipula-se um prazo considerado razoável, chamado de free time, em que não são cobrados os valores das tarifas pelo uso dos containers. Entretanto, ultrapassado esse prazo sem que ocorra a devolução dos containers, passa a incidir as tarifas de sobreestadia, as quais eram de total conhecimento da ré ao contratar.
Dessa forma, a sobreestadia corresponde a uma indenização pré-fixada ao proprietário dos containers, pelo período no qual deles não pode dispor. Assim, ao contrário do alegado pela ré, a cobrança de sobreestadia, não proporciona enriquecimento ilícito à autora, evitando, ao revés, o enriquecimento indevido da própria ré, que utilizou os containers por um período maior que o contratado. 
Além disso, o atraso na devolução dos containers, absolutamente previsível quando se trata de importação, não pode ser imposto à autora, pois, independentemente de culpa, assumiu a ré a obrigação de pagar pelo período utilizado.
Não se olvide, outrossim, que a ré exerce profissionalmente atividade lucrativa, inclusive de importação, tendo ciência, por óbvio, dos riscos inerentes ao negócio.
Nesse sentido, segue o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
COBRANÇA. CARGA. CONTAINER.SOBREESTADIA. NATUREZA JURÍDICA. Reconhecido que a demurrage não é cláusula penal, mas sim indenização por descumprimento contratual, a fim de compensar o proprietário dos containeres por eventuais prejuízos sofridos em razão da retenção indevida destes pelo devedor, por prazo superior ao contratado, independentemente de culpa do devedor no atraso, bastando sua ocorrência - Recurso provido para declarar sem efeito a r. sentença, com determinação de retorno dos autos à Primeira Instância, para prosseguimento em seus ulteriores termos.(TJ-SP, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7.229.968-0, Rel. Des. ROBERTO MAC CRACKEN, julgado em 29/05/2008). 

A ré não nega a contratação e o atraso na devolução dos containers, limitando-se a invocar a impossibilidade de cumprimento dos prazos contratados por fatores que extrapolam a sua vontade, como a atuação fiscalizatória do Ministério da Agricultura, fator este que não a exime de sua obrigação em relação à autora.

No mais, não há que se falar em redução do valor das tarifas de sobreestadia em razão da teoria da imprevisibilidade. 
Conforme restou demonstrado, era previsível a fiscalização do MAPA, o que por si só basta para afastar a incidência da teoria da imprevisão, que exige a ocorrência de fato inesperado e imprevisível, que torne a prestação de uma das partes excessivamente onerosa.
Os valores das taxas de sobreestadia eram conhecidos, tendo sido aceitos pela ré, assim como o prazo estabelecido para free time, de modo que não se vislumbra qualquer resquício de imprevisibilidade que possa ensejar a redução do valor devido pelo atraso na devolução dos containers.
Além disso, inexiste prova efetiva de que o valor esteja acima  do preço de mercado.
Nesse sentido: 
?APELAÇÃO. AÇÃO DE COBRANÇA. DEMURRAGE - SOBRESTADIA DE CONTÊINERES - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. 1. SOBRESTADIA Natureza jurídica - Responsabilidade contratual - Cláusula de cunho indenizatório Prova do cumprimento da obrigação pelo devedor não realizada - Devolução dos contêineres com atraso, independentemente de discussão a respeito de culpa da parte, é suficiente para a configuração do dever de indenizar. Fato do príncipe não configurado. 2. INDENIZAÇÃO. Valor que não se mostra abusivo. Empresa ré que trabalha com importação tem conhecimento dos contratos de transporte, cláusulas de demurrage e burocracia portuária. Aplicação do pacta sunt servada. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO.? (Apelação nº 0002968-83.2011.8.26.0562, Relator SERGIO GOMES, j. em 16.04.13).
Quanto aos juros e correção monetária, nos termos do quanto já decidido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em situação análoga à presente, conforme trecho do voto prolatado pelo E. Desembargador João Camillo de Almeida Prado Costa, nos autos da apelação 0021445-57.2011.8.26.0562: ?...Em suma, na hipótese em comento, não remanesce dúvida de que é legítima a cobrança do importe relativo à taxa de sobreestadia dos contêineres reclamado pela transportadora, em função da não devolução dos equipamentos no prazo assinalado, sendo de rigor então julgar procedente o pedido inicial, para condenar a ré ao pagamento da importância reclamada na petição inicial, com a ressalva de que a conversão do valor da sobreestadia, ajustado em dólares, deverá ser realizada pela taxa cambial vigente na data de devolução dos cofres de carga, pois esta é a postura que melhor se amolda ao propósito de evitar o enriquecimento indevido, afastando a possibilidade de especulação econômica com o retardamento da cobrança em benefício exclusivo da credora, acrescida de juros de mora, contados da citação, e de correção monetária, calculada da data da propositura da ação...? (j. 26/11/2012, original sem grifo).
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento do valor de US$789.700,00 (setecentos e oitenta e nove mil e setecentos dólares americanos), convertidos pela taxa de cambio comercial aplicável na data de devolução dos containers, com a incidência de juros legais (1% a.m) a partir da citação e correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios ora fixados, em 10% sobre o valor total da condenação. 
P. R. I. C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
