

SENTENÇA

Processo nº:0006559-95.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Cezar Fernandes
Requerido:Banco Itau S.A.

coNCLUSAO
Aos 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

PAULO CEZAR FERNANDES, qualificado nos autos, ajuizou  ação de indenização por danos materiais e morais contra ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA alegando, em síntese, que firmou com o requerido um contrato de Participação em Grupo de Consórcio, recebendo a informação de que sua cota teria sido premiada e, por isso, poderia adquirir uma casa.
As vezes que compareceu na agência foi informado que os documentos estavam sendo preparados e que deveria continuar efetuando os pagamentos.
Decorrido mais de um mês sem nenhuma resposta, deixou de realizar os pagamentos porque não mantinha condições de manter as despesas.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do banco na devolução dos valores pagos e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.57/68) arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva porque a ação deveria ter sido dirigida contra Itaú Administradora de Consórcio Ltda.
No mérito, disse que não pode vender cotas premiadas.
Por outro lado, não houve promessa de contemplação porque todos participantes do grupo concorrem em igualdade de condições.
Frisou sobre a falta de condições financeiras do requerente para fazer frente aos pagamentos.
Quanto a devolução dos valores pagos, se excluem os percentuais não destinados à formação  do fundo comum taxa de administração (e de adesão), multas e juros.
Dedução do percentual de 15% do valor a ser devolvido, a título de cláusula penal.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
A reposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.130/134.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação do banco na devolução dos valores pagos e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A requerida, por sua vez, sustentou que a devolução deverá ser feito ao final, respeitando o contrato e os regulamentos que disciplinam o caso em exame.
A preliminar arguida fica acolhida para alteração do polo passivo, passando a constar ?ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA?.
No mais, a ação procede. 
Com efeito, em que pese à relação de consumo existente entre as partes, não se vislumbra qualquer ilegalidade na previsão de devolução das quantias pagas ao final do grupo em caso de desistência do consorciado, já que foi um modo encontrado de se preservar o grupo, não saindo os demais consorciados prejudicados, vez que dificultaria para a administração a obtenção de recursos para aquisição do bem.
Está pacificada a orientação do C. STJ, a qual advém de Recurso Especial com efeito Repetitivo, no sentido de que, verbis:
?Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano? (REsp 1.119.300-RS, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 14/4/2010).
Procede o pleito de devolução do montante pago, porém, somente após o encerramento do grupo e no período estipulado no contrato.
Assim, tendo em conta o que dispõem o art. 26 do contrato e a jurisprudência dominante, a evolução das parcelas pagas deverá ser efetuada no prazo de 60 dias contados da data da realização da última assembleia de contemplação do grupo de consórcio e desde que decorrido o prazo de duração do grupo.
A devolução, contudo, não abrange o valor contratualmente previsto a título de administração, , objeto do contrato, já que durante a relação contratual houve a efetiva prestação dos serviços. Não será retida qualquer outra parcela, inclusive cláusula penal, vez que as partes não convencionaram a retenção de qualquer quantia a título de multa, em caso de inadimplemento de alguma delas.
Ademais, indiscutível que as quantias a serem devolvidas serão atualizadas, posto que a correção monetária serve tão somente para manter o poder aquisitivo da moeda e, se assim não se entendesse, por certo causaria o enriquecimento ilícito da administradora, devendo a correção ser contada a partir da data do pagamento das prestações pelo requerente à época.
Sobre o tema, confira-se o acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"CONSÓRCIO - Correção Monetária - Incidência sobre eventuais devoluções de Cotas - Obrigatoriedade - Aplicação da Súmula 35 do STJ. Ementa Oficial: Constituindo a correção monetária mera atualização do valor da moeda corroída pela inflação, incide a mesma sobre eventuais devoluções de cotas de consórcio, cujo entendimento encontra-se pacificado em Lei, Doutrina e Jurisprudência. Incidência da Súmula 35 do E. STJ." (Ap. c/ver. 20.675-4/0 - 7ª Câm. j. 25.06.1997 - Rel. Des. JULIO VIDAL).
Quanto a devolução do valor, a mesma deverá ocorrer até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, considerando-se encerrado quando vencido o número de meses estabelecidos no contrato, a contar de sua celebração, independente de estar ou não liquidado o grupo, pois caso assim não se entendesse, o recebimento de tais valores dependeria exclusivamente da boa atuação e gestão da administradora para o término das operações do grupo.
Nesse sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça: "Consórcio. Consorciado excluído. Devolução das parcelas. Encerramento do Plano. O consorciado excluído ou desistente tem direito de receber as prestações pagas, devidamente corrigidas, mas não imediatamente, e sim até o trinta dias depois do encerramento do plano, como tal considerada a data prevista no contrato para entrega do último bem" (R.Esp. 61.470-SP, 4ª T., Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 25.09.1995).
Por fim, no caso em exame, pela análise da prova documental e oral colhida, verifica-se que o requerente sofreu dissabores pelo descumprimento do contrato, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação. 
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA a devolver para PAULO CEZAR FERNANDES os valores que dele recebeu, abatendo-se apenas a taxa de administração, corrigindo-se os valores desde a data  dos respectivos pagamentos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça até o dia do pagamento.
A devolução do montante pago será feita no prazo de 60 dias após o encerramento do grupo, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir do 61° dia da contemplação do último consorciado.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos e cinquenta por cento das custas.
P.R.I.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
