

SENTENÇA

Processo nº:0006637-38.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvio Braga de Oliveira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


SILVIO BRAGA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A. 
Alega o autor, em suma, que seu nome foi incluído em cadastros de devedores da SERASA e SCPC, em relação a supostos débitos e contratos celebrados com a ré, embora  não tivesse realizado qualquer contratação com ela. Além disso, solicitou esclarecimentos e cópias do suposto contrato, mas a ré negou-lhe tal pedido e, ainda, apresentou cobranças e propostas de parcelamentos de contas em aberto. Aduz ainda que a ré praticou ato lesivo e ilegal, gerando prejuízos morais ao autor, já que se trata de débito oriundo de contrato nulo. Assim, deduz a responsabilidade civil da ré por fato do serviço e, invocando as normas jurídicas aplicáveis, pede, liminarmente, a exclusão dos apontamentos junto ao SCPC e SERASA e, ao final, a declaração de nulidade do contrato; a inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais experimentados, no valor de R$ 12.165,40.
A decisão de fls. 27 deferiu a antecipação da tutela e determinou o recolhimento das custas iniciais, o que ocorreu em seguida (fls. 30/31; 38/39 e 44).
Citada, a ré ofereceu contestação, na qual alega que: a) as cobranças são devidas e não houve defeito na prestação do serviço, pois isto decorreu de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro; b) o serviço foi prestado pelo fornecedor com observação de todas as regras legais e contratuais existentes no bojo da relação com o consumidor, o que afasta a hipótese de defeito e exclui o dever de indenizar; c) a responsabilidade civil do fornecedor é excluída se fror demonstrado que o problema havido com o autor se deu em razão da ação exclusiva de terceiro; d) inexiste a comprovação de qualquer prejuízo que o autor tenha sofrido, pretendendo o autor se locupletar às custas da ré; e) eventual dano moral deve ser fixado com razoabiliade, com critérios adequados ao caso concreto. Ao final, pugnou pela improcedência, juntando documentos (fls. 77/85).
É o relatório. 
Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria fática em discussão não depende, para ser decidida, da colheita de provas orais em audiência, considerando especialmente o que as partes efetivamente alegaram em seu benefício.
Por outro lado, a contestação não foi acompanhada de qualquer documento que diga respeito às alegações nela deduzidas, mas apenas por documentos relativos à representação processual da ré. Tal detalhe e a circunstância de não ter sido alegada qualquer questão processual na defesa tornam desnecessária a concessão de vista ao autor para réplica, de forma que a lide pode ser julgada neste momento, com  maior celeridade possível.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Tome-se como premissa que é incontroversa, por falta de impugnação específica, a alegação, contida na inicial, de que o autor não contratou a linha telefônica que gerou o débito discutido (artigo 302 do CPC).
Com efeito, o fato de a ré alegar, de forma genérica, que os serviços foram prestados, não faz presumir que o tenham sido ao autor, por força de contratação válida e com efetivamente ele celebrada. 
Ademais, é extremamente genérica a alegação de que o serviço foi prestado "com observância de todas as regras legais e contratuais existentes no bojo da relação com o consumidor", pois nada é esclarecido a respeito das condições em que ocorreu a contratação e, principalmente, quanto às cautelas observadas pela ré (por meio de seus prepostos, funcionários e representantes) para conferir, dentro que era possível, a maior segurança possível contra fraudes de que resultem a prestação de serviços a terceiros e a geração indevida das contas em nome de consumidores que não solicitaram o serviço.
Postas essas premissas, pelas quais se admite como incontroversa a alegação de que o autor não contratou o serviço, é possível concluir que ele propõe a presente demanda na condição de consumidora por equiparação, segundo o disposto no artigo 17 do CDC.
No caso concreto, a despeito das alegações defensivas, o defeito do serviço é evidente, ao passo em que não pode ser reconhecida a excludente de culpa exclusiva de terceiro ou da própria vítima, invocada pela ré para afastar o acolhimento dos pedidos.
Com efeito, nesta demanda, o autor questiona diretamente a segurança dos serviços da ré, a qual depende de cautelas aptas a tentar evitar, dentro do possível, fraudes na contratação (como linhas telefônicas).
Ora, a ré não especifica qualquer cautela que tenha adotado, ou seja, não alega argumentos que possam indicar que fraude seria inevitável, pois sequer menciona se, no ato da contratação, é exigida a apresentação de documentos pessoais, de comprovantes de endereço do solicitante, de referências pessoais e do reconhecimento de assinatura em formulário próprio.
Embora seja evidente que não se pode exigir de seus funcionários o conhecimento técnico de um perito, para o fim de detectar fraudes a todo custo, é sabido, pelas regras de experiência, que tais medidas podem evitar fraudes, que tem sido muito comuns a partir de documentos falsificados, ideológica ou materialmente.
Como a ré não se desincumbiu do ônus de alegar tal fato extintivo do direito da autora, não pode se beneficiar da excludente de culpa exclusiva do terceiro que praticou a fraude, pois o artigo 22 do CDC lhe atribui o dever jurídico de prestar serviços eficientes e seguros.
Aliás, a falta de especificação de fatos relativos à segurança da contratação dispensa a abertura da instrução, pela falta de objeto de eventuais provas a esse respeito, uma vez que, nos termos do artigo 333, I e II, do CPC, elas devem versar sobre os fatos concretamente alegados pelas partes para o sucesso de suas pretensões.
Por isso, e diante dos critérios do artigo 14, §1º, do CDC, é possível afirmar que o serviço foi defeituoso, ainda que para isto tenha contribuído a ação fraudulenta de terceiro, pois, nesse contexto, a culpa de terceiro não pode ser aceita para excluir a responsabilidade civil, porque não foi exclusiva, como exige o artigo 14, §3º, II, do CDC, mas concorreu com o defeito do serviço.
Afastadas as teses defensivas, segue-se a imediata conclusão de procedência do pedido declaratório negativo, restando analisar o dever de indenizar, o qual não pode ser refutado no caso concreto, pois o dano moral é conseqüência direta do defeito do serviço.
Com efeito, a inscrição do débito em cadastros de devedores efetivamente existiu e foi comprovada nos autos (fls. 14, 15), tanto que sua exclusão só foi possível por meio da decisão que antecipou a tutela (fls. 27).
O apontamento foi indevido, justamente porque o autor, mesmo não contratando o serviço, foi apontado como impontual e inadimplente perante a praça comercial. 
A publicidade de cadastros de órgãos de proteção ao crédito faz presumir o abalo à honra subjetiva e objetiva do autor, além de evidenciar o rompimento do equilíbrio de sua vida privada, (tutelada pelo art. 5º, X, da Carta Magna), em função da perturbação de ser apontado, indevidamente, como mau pagador.
O valor da indenização deve ser arbitrado com base nas condições do caso concreto; como a possibilidade da ré evitar o fato com maior diligência; a condição econômica das partes, o tempo pelo qual perdurou a inscrição e dela ter sido realizada em cadastros de inadimplentes de duas entidades (SCPC e SERASA).
Em função de todos esses aspectos a indenização fica fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para os seguintes fins: a) declarar a nulidade do contrato de linha telefônica discutido na demanda, bem como a inexistência do respectivo débito, ratificando a decisão que antecipou a tutela; b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar do primeiro apontamento (25/10/2010  fls. 14/15), nos termos da Súmula 54 do STJ e do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.
