

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006592-81.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Ricardo Pereira Pirozzi, CPF 075.963.748-24
Adv. (dativo):Dr. Julio Cesar Cestini, OAB/SP 239.886
Requerido:Fastshop Comercial Ltda, CNPJ 43.708.379/0012-54
Preposto:Sr. Alexandre Meneses Caetano, RG 26.129.736-3
Adv.:Dr. Conrado Gonzaga de Azevedo Alves Cardoso, OAB/SP 288.938

Data da audiência:25/10/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. Em primeiro lugar, observo que o réu, como comerciante do bem, responde perante o autor. De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Com efeito, os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto e a existência de vício, tendo o autor constatado um risco na tela do computador (fls.07 e 08). Sendo verossímeis os fatos narrados e presentes os requisitos legais, o ônus da prova deve ser invertido em favor do consumidor. Significa dizer que era dever do réu comprovar, de forma inequívoca, que o produto foi vendido e entregue sem qualquer defeito. Nada há nos autos nesse sentido. O documento juntado com a defesa apenas atesta a retirada da mercadoria pelo autor. Como bem explicado em depoimento pessoal e não havendo prova em sentido contrário, quando da entrega do bem na loja, o produto é retirado da caixa, mas não é ligado, não sendo possível a visualização do risco. Além do mais, conforme fls.07 e 08, o autor procurou solucionar a questão apenas dois dias após a compra, o que demonstra que o risco na tela realmente existia quando da entrega. Não é possível, ainda, crer que o autor tenha dado causa ao problema. Primeiro em razão do tipo do defeito. Segundo pelo prazo exíguo. Era obrigação do réu, desse modo, ter providenciado a troca, como inclusive previsto na nota fiscal. Não há justificativa para sua inércia, o que gerou prejuízos de ordem moral ao autor, que não sofreu mero aborrecimento, sendo que os fatos lhe geraram angústia e decepção. Arbitro os danos morais no valor do bem, ou seja, em R$1.437,00. Afasto pedido de lucros cessantes, que exige prova efetiva. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para: 1) condenar o réu na obrigação de fazer, consistente na troca do produto, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$2.000,00, sem prejuízo da conversão em indenização a ser arbitrada no valor do bem; 2) condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$1.437,00, com correção desde março de 2010 e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$184,10, porte de remessa e retorno R$25,00. O réu fica intimado de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
