

SENTENÇA

Processo nº:0006025-98.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO BATISTA MARQUES DA COSTA
Requerido:LUANA PASCOAL PICALOMINI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.

Dispensado o relatório. Fundamento e decido. 
Os pedidos descritos na inicial são improcedentes. 
Com efeito, não restou suficientemente demonstrada a imprescindibilidade da cirurgia realizada. 
Não se comprovou, de forma cabal, fosse indispensável a intervenção realizada, naquele momento específico, em clínica e por médico particulares. Estamos diante de cirurgia estética, ressalte-se. 
A propósito, há notícia de consulta médica, realizada no sistema único de saúde, na qual se indicou a realização da cirurgia somente após o menor completar doze anos.
Fato incontroverso, ainda, o de a Requerida não ter concordado com a realização da cirurgia na ocasião. Já tinha o Autor ciência da discordância da Requerida quanto à intervenção cirúrgica realizada. 
Ou seja, diante da falta da prova da imprescindibilidade da cirurgia e, ainda, da prévia manifestação contrária da genitora quanto à realização da intervenção por médico e em clínica particulares, os pedidos devem ser julgados improcedentes. 
 Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 03 de junho de 2011.
