

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0006392-11.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Hospital do Servidor Público Municipal - HSPM
Requerido:Francisco Messias de Jesus



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Hospital do Servidor Público Municipal - HSPM em face de Francisco Messias de Jesus alegando que o réu descumpriu com suas obrigações contratuais no dia 24 de outubro de 2009, e assim, acabou se envolvendo em acidente com outro veículo. Afirma que o réu, seu ex-empregado, agiu com culpa, e que assim deve reparar os danos ocasionados. Alega ainda que o réu não realizou o ressarcimento da autora. Dessa forma, requer que o réu seja complido ao pagamento do valor com juros e correção monetária.
Foi realizada audiência de conciliação. (fls. 79A/79B).
Citado, Francisco Messias de Jesus contestou o feito. (fls. 94 a 97). Alega que quando conduzia o veículo sofreu mal súbito que o fez dar causa ao acidente, sendo assim, hipótese de caso fortuito. Além do mais, afirma que tal fato não pode ser comprovado por meio de perícia. Por fim, afirma não haver provas que comprovem as alegações da autora.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de ação que discute responsabilidade civil subjetiva.
Sobre responsabilidade civil, o artigo 927 do Código Civil Brasileiro em vigor, dispõe que a todo ato ilícito que ocasione dano a outrem deve haver a reparação do dano que foi gerado. Ainda, para que haja a responsabilização civil subjetiva devem ser comprovados o dano gerado, uma conduta positiva ou negativa, o nexo de causalidade que demonstra a relação entre a conduta e o dano sofrido, e por fim, deve-se comprovar também a culpa em uma de suas modalidades imprudência, negligência ou imperícia.
No caso em tela observa-se dos fatos a existência de dano gerado pelo acidente, qual seja, a colisão do veículo da autora e consequências com demais veículos. Verifica-se ainda que o réu agiu possivelmente omisso e alega mal súbito. Embora estejam comprovados dois dos elementos de responsabilidade, não se comprova a autora a culpa do réu. A autora não trouxe prova que demonstre a culpa do réu em nenhuma de suas modalidades, imprudência, imperícia ou negligência, sendo assim, não se pode imputar a responsabilidade subjetiva de algo que não agiu com culpa. Dessa forma, não vislumbro o pedido da autora, e assim, verifico a impossibilidade de imputar ao réu a responsabilidade de ressarcimento do dano gerado. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Hospital do Servidor Público Municipal - HSPM em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
