

SENTENÇA

Processo nº:0006309-14.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Reinaldo José Santarelli e outro
Requerido:Aerolineas Argentinas e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
Preliminarmente, pode-se dizer claramente e com toda a certeza que em conflito entre a Convenção de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, prevalece este último, posto que hierarquicamente superior (editado nos termos do art. 5º, inc. XXXII da Constituição Federal), especial (o CDC regula toda relação de consumo) e, como se não bastasse, posterior (tendo sido publicado em 11/09/1990 e entrado em vigor em 13/03/1991, enquanto que a Convenção ingressou no ordenamento nacional em 24/11/1931).
No mérito, o cancelamento do vôo ocorreu em decorrência de problemas climáticos e foi amplamente divulgado na mídia eletrônica, tomando a liberdade de transcrever:: 
"Vários voos que sairiam do Brasil para Buenos Aires (Argentina), Montevidéu (Uruguai), Santiago (Chile), Lima (Peru) e Assunção (Paraguai) foram cancelados, nesta terça-feira (7), por causa do avanço das cinzas do vulcão chileno Puyehue sobre esses países. 
De acordo com a Infraero (empresa estatal que administra os aeroportos brasileiros), todos os voos que sairiam do Aeroporto Internacional de Guarulhos com destino a Buenos Aires, Montevidéu e Santiago pelo menos até as 16h desta quarta-feira foram cancelados. Só em Guarulhos, dos 52 voos internacionais com partida prevista até às 15h, 23 (44%) foram cancelados, a maioria devido ao vulcão.
No Uruguai mais de 90% dos voos foram cancelados no aeroporto internacional de Montevidéu, de onde diariamente partem e chegam, em média, 100 voos.
"O aeroporto está inoperante, pelo temor de as cinzas afetarem os voos", informou ao canal 10 Nelson Rosano, gerente de operações do Aeroporto de Carrasco, o principal do país.Os voos afetados tinham como destino ou origem as cidades de Buenos Aires, Rosário (Argentina), São Paulo, Curitiba, Porto Alegre (Brasil), Assunção, Lima e Santiago, com o cancelamentos afetando, principalmente, as companhias TAM, LAN, Pluna, TACA, GOL, BQB, Sol Líneas Aéreas e Aerolíneas Argentinas.
TAM
A companhia aérea mais prejudicada foi a TAM, que informou em comunicado que, pelo menos até o meio-dia desta terça-feira, cancelou um total de 35 voos, sendo que desses, 11 que sairiam de São Paulo e nove de Buenos Aires.Os voos cancelados pela TAM também estavam programados para deixar Assunção, Rio de Janeiro, Santiago do Chile, Montevidéu e Porto Alegre e seu cancelamento acabou afetando alguns que fariam escala em Ciudad del Este (Paraguai) e nas cidades bolivianas de Cochabamba e Santa Cruz de la Sierra.
A companhia aérea afirmou que, como as condições meteorológicas e a atividade do vulcão estão mudando permanentemente, continuará avaliando a situação para definir quando poderá normalizar suas operações.
Veja quais voos da companhia já foram cancelados:
Partindo do Brasil
JJ8000 / 06h02 - Belo Horizonte/Confins - São Paulo/Guarulhos - Buenos Aires/Ezeiza PZ 704 / 06h10 - São Paulo/Guarulhos - Buenos Aires/Ezeiza - Assunção JJ8026 / 08h20 - São Paulo/Guarulhos - Santiago JJ8012 / 09h32- Rio de Janeiro/Galeão ? Buenos Aires/Ezeiza JJ8046 / 09h25 - São Paulo/Guarulhos - Montevidéu JJ8010 / 10h40 - São Paulo/Guarulhos ? Buenos Aires/Ezeiza JJ8020 / 12h26 - Porto Alegre ? Buenos Aires/Aeroparque PZ 707 / 13h55 - São Paulo/Guarulhos ? Ciudad del Este ? Assunção JJ8018 / 14h20 - São Paulo/Guarulhos ? Buenos Aires/Ezeiza JJ8002 / 16h00 - Recife ? Salvador ? Galeão - Rio de Janeiro/Ezeiza JJ 8028 / 16h22 - Rio de Janeiro/Galeão ? São Paulo/Guarulhos - Santiago PZ 700 / 17h48 - Rio de Janeiro/Galeão ? Buenos Aires/Aeroparque - Assunção JJ8044 / 20h25 - São Paulo/Guarulhos - Montevidéu JJ8008 / 20h40 - São Paulo/Guarulhos ? Buenos Aires/Ezeiza JJ8006 / 22h45 - São Paulo/Guarulhos ? Buenos Aires/Ezeiza PZ 717 / 22h55 - São Paulo/Guarulhos - Assunção 
Chegando ao Brasil
JJ 8045 / 06h00 - Montevidéu ? São Paulo/Guarulhos JJ 8001 / 06h30 - Buenos Aires/Ezeiza ? Rio de Janeiro/Galeão ? Salvador - Recife JJ 8007 / 06h45 - Buenos Aires/Ezeiza ? São Paulo/Guarulhos JJ 8029 / 07h00 - Santiago ? São Paulo/Guarulhos ? Rio de Janeiro/Galeão PZ 703 / 07h15 - Assunção ? Buenos Aires/Aeroparque ? Rio de Janeiro/Galeão JJ 8009 / 09h10 - Buenos Aires/Ezeiza - São Paulo/Guarulhos JJ8027 / 12h50 - Santiago - São Paulo/Guarulhos JJ8047 / 14h00 - Montevidéu - São Paulo/Guarulhos JJ8019 / 14h00 - Buenos Aires/Ezeiza ? São Paulo/Guarulhos JJ8019 / 14h00 - Buenos Aires/Ezeiza - São Paulo/Guarulhos JJ8021 / 15h05 - Buenos Aires/Aeroparque ? Porto Alegre JJ8005 / 15h45 - Buenos Aires/Ezeiza ? São Paulo/Guarulhos JJ8013 / 16h45 - Buenos Aires/Ezeiza ? Rio de Janeiro/Galeão PZ 705 / 17h10 - Assunção ? Buenos Aires/Ezeiza ? São Paulo/Guarulhos PZ 712 / 18h00 - Assunção - São Paulo/Guarulhos 
Gol
A Gol também cancelou seus voos que partiriam para Buenos Aires e Montevidéu. Em um comunicado, a companhia disse que está "trabalhando para providenciar alimentação e acomodação em hotéis" aos passageiros em trânsito.
"Os clientes com viagens marcadas, para voos até o dia 13/06, com destino ou origem em cidades atingidas poderão contatar a companhia (pelo telefone 0300 115 21 21) e efetuar a remarcação sem custos ou optar pelo cancelamento com reembolso integral da passagem", diz a nota divulgada na empresa em seu site.
As cidades com operações suspensas até o momento são Santiago (Chile) Buenos Aires, Córdoba e Rosário (Argentina) Montevidéu (Uruguai) Assunção (Paraguai) Foz do Iguaçu (Brasil). Veja quais voos da companhia já foram cancelados:
Partindo do Brasil
7678 / 08h00 - São Paulo/Guarulhos - Buenos Aires 7620 /11h00 - São Paulo/Guarulhos - Caracas 7488 / 11h15 - São Paulo/Guarulhos - Porto Alegre - Montevidéu 7676 / 12h15 - São Paulo/Guarulhos - Buenos Aires 8698 / 12h25 - São Paulo/Guarulhos - Manaus - Bogotá 7658 / 15h15 - São Paulo/Guarulhos - Buenos Aires 7662 - 21h30 - São Paulo/Guarulhos - Buenos AiresChegando ao Brasil 8699 / 05h35 - Bogotá ? São Paulo/Guarulhos 7625 / 06h00 - Punta Del Este ? São Paulo/Guarulhos 7657 / 9h30 - Buenos Aires ? São Paulo/Guarulhos 
Passageiros podem entrar em contato com as cias aéreas pelos telefones:
TAMBrasil: 4002-5700 (capitais) e 0800-570-5700 (demais localidades); Argentina: 0 810 333 3333; Chile: 56 2 6767 900 e Uruguai: 000 4019 0223
Gol0800 7040465 ou 0300 115 21 21
Aerolíneas Argentinas
A Aerolíneas Argentinas suspendeu todas suas operações por causa do avanço das cinzas vulcânicas sobre Buenos Aires. Todos os voos da companhia foram suspensos. Em Guarulhos, até a tarde desta terça-feira, três voos foram cancelados e no Rio, mais quatro.
Lufthansa
O voo da Lufthansa que partiu na noite de segunda-feira de Frankfurt, na Alemanha, em direção a Buenos Aires, pousou na manhã desta terça no Aeroporto de Guarulhos como medida de prevenção. Os 294 passageiros foram acomodados em hotel.
Segundo a companhia, o voo irá decolar na quarta-feira (8), às 6h30, com previsão de chegada em Buenos Aires às 8h".
Assim, plenamente justificada a conduta da empresa ré que não dispunha de outra alternativa  para transportar a parte autora com segurança.
Nota-se que para a partida do voo é necessária a autorização da torre de controle, ficando a empresa praticamente de mãos atadas, aguardando a melhora do tempo ou de condições mínimas para o procedimento com a total segurança exigida e esperada por todos.
Não vislumbro descaso por parte da requerida, tratando-se de aborrecimento decorrente de um problema da natureza.
Assim, eventuais prejuízos materiais deverão ser suportados pelos autores.
Posto isso,JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial em relação à requerida Aerolineas Argentinas. 
Preparo recursal, R$ 373,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
