

SENTENÇA

Processo nº:0006185-25.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ademar Zanon
Requerido:Banco Schahin S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos     8.1.13                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ADEMAR ZANON, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO DE CRÉDITO E VAREJO S/A - BCV (atual denominação do BANCO SCHAHIN S/A), visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão de descontos indevidos efetuados em sua aposentadoria. Alega que foi surpreendido com descontos mensais  abatidos diretamente de sua aposentadoria, em razão de um empréstimo que não contraiu. Pugna pelo fim dos descontos, com devolução dos valores descontados indevidamente em dobro, além de indenização por danos morais, estimados em valor equivalente a 60 salários mínimos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta, na qual o réu afirmou não possuir o contrato, mas afirmou que ocorreu mero equívoco, próprio da maneira pela qual são processadas as operações bancárias na era da informática. Afirma que, sendo reconhecida a inexigibilidade do débito, deve, o autor, ser condenado a devolver o valor pago, como medida de justiça. Nega dano moral e questiona o montante indenizatório pleiteado.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
Deveras, os fatos são incontroversos. O banco reconhece falha na concessão de empréstimo não contratado pelo requerente. Se esse fato é capaz de ensejar reparação moral, trata-se de discussão eminentemente jurídica.
Parcialmente procedente o pedido.
A pretensão declaratória foi reconhecida pela ré, independentemente do motivo que se alegou. 
Assim, também, o dever de indenizar materialmente o autor em razão dos descontos indevidos, ao afirmar concordância parcial com esse pedido.
Na realidade, resta saber se o autor deve arcar com o custo da devolução do valor emprestado e se há dano moral.
Analiso, primeiramente, a pretensão ao ressarcimento de danos morais, para julgar o pedido parcialmente procedente.
Deveras, mero dissabor não configura dano moral. No caso vertente, contudo, houve descontos abruptos de cerca de 20% do benefício previdenciário do autor que, aliás, é diminuto. Trata-se de constrição significativa, ainda que o autor possua outras fontes de renda. Segue-se que a falha da instituição financeira provocou surpresa indevida ao consumidor e o remeteu à via judiciária. A aflição da redução de vencimentos abrupta não pode ser considerada mero aborrecimento. 
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é desproporcional e representaria fonte de enriquecimento sem causa do requerente. Por isso, fixo a indenização em R$ 8.800,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença. 
Quanto ao suposto enriquecimento do autor, registro que, de fato, não há causa jurídica que justifique a manutenção do empréstimo em sua conta corrente. É verdade que caberia à requerida apresentar reconvenção. Todavia, em tempos nos quais se privilegia a celeridade processual e o escopo de atuação do direito material em detrimento do culto à forma, puro e simples, razoável determinar que se proceda à compensação de valores, quando do cumprimento do julgado, evitando-se, assim, nova lide despicienda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, para confirmar a liminar, declarando a inexistência do contrato e a inexigibilidade do débito indicado na exordial e para condenar o Banco a: a) ressarcir os valores descontados, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) pagar R$ 5.000,00 (já considerada a restituição do valor do empréstimo indevido), atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Tendo em vista a sucumbência mínima do autor, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré.
P. R. I. C.
São Paulo, 8 de janeiro de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA

Juiz de Direito
