

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006641-12.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maciana Santos dos Reis, CPF 389.505.118-78
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
PrepostoNara Carolina de Oliveira Souza   RG 44.81.715-5
Data da audiência:23/08/2012 às 14:00h





Aos 23 de agosto de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo rquerido foram juntadas carta de preposição, procuração, estatuto social e demais documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento, posto que a petição inicial descreve os fatos com suficiente clareza, dos quais decorrem, logicamente, a conclusão e o pedido. No mérito, o pedido é procedente. Alega a parte autora que não recebeu e não utilizou o cartão de crédito que teria sido emitido pelo réu, não tendo contraído o débito cobrado. O réu, por sua vez, sustentou que a autora não sofreu dano moral, mas mero dissabor. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter recebido, desbloqueado e utilizado o cartão bancário emitido pelo réu ?, de maneira que a este cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Aliás, o réu sequer nega, em sua defesa, que a autora não tenha recebido, desbloqueado ou utilizado o cartão. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não houve utilização do cartão de crédito, por parte da requerente. Certo é que a inclusão do nome da consumidora nos órgãos restritivos, por débito não reconhecido e não contraído, gerou dano moral, considerando a violação aos interesses acima referidos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 3.500,00, considerando-se que houve a inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MACIANA SANTOS DOS REIS em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
