

SENTENÇA

Processo nº:0006995-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Vera Lucia Barreto de Almeida Legg e outro
Requerido:Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Passo a proferir sentença em relação à corré T-CINCO FUNILARIA E PINTURA DE VEÍCULOS LTDA.-EPP.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente e intimada da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 165), a corré T-Cinco Funilaria e Pintura de Veículos Ltda.-EPP deixou de a ela comparecer (fls. 189/190).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz". 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a demora injustificada no conserto do veículo de propriedade da coautora Vera, também utilizado pelo coautor Thiago, bem como verdadeiro o fato de o automóvel, mesmo após conserto, ter retornado por 10 (dez) vezes à oficina para novos reparos.
Os documentos juntados pelos autores a fls. 59/67 e 70/71 corroboram tais fatos. 
Em consequência, têm-se por certos os transtornos e constrangimentos sofridos pelos autores, em razão dos vícios nos serviços prestados pela corré T-Cinco Funilaria e Pintura.
Tais transtornos e constrangimentos fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, sobretudo ao se levar em conta que, nos dias atuais, em grandes centros urbanos como São Paulo, o automóvel é um bem essencial para locomoção.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais) (sendo R$ 2.000,00 para cada um dos autores), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Além disso, presume-se também verdadeiro o fato de a bateria do veículo dos autores ter "arreado", justamente em razão da demora no conserto, razão pela qual a corré revel também deve ser obrigada ao ressarcimento do respectivo valor (R$160,00  fls. 133).
Por outro lado, não merece acolhimento o pedido de ressarcimento do valor pago para emissão de nova placa do veículo, por ser incontroverso que ela havia sido danificada por ocasião do sinistro, sendo, portanto, de exclusiva responsabilidade da seguradora. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar T-CINCO FUNILARIA E PINTURA DE VEÍCULOS LTDA.-EPP a: a)ressarcir aos autores a quantia de R$ 160,00 (cento e sessenta reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 133), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a eles, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) (R$ 2.000,00 para cada um), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 234,55, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro aos autores os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
