

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0006613-36.2005.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Novais Martins
Requerido:Auto Posto Ferracini e Souza Ltda.



Feito nº 641/2005


Visto.


Ciência às partes acerca da r. decisão proferida em 18/10/2011 que negou provimento ao agravo em Recurso Especial (fls. 417/422), transitando em julgado (fls. 423/424).

Trata-se de ação indenizatória, em fase de execução, proposta por FABIO NOVAIS MARTINS contra AUTO POSTO FERRACINI E SOUZA LTDA julgada procedente em parte pela r. sentença datada de 06/10/2006 (fls. 186/189 e 228), modificada em parte pelo v. acórdão prolatado em 10/05/2010 (fls. 273/278), culminando com a condenação da empresa-ré ao pagamento do valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), corrigido monetariamente a partir de março de 2005 e acrescido de juros moratórios (1% ao mês) a partir da citação, das custas e despesas processuais atualizadas desde o desembolso, e dos honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
E analisando o demonstrativo do autor-exequente posicionado em setembro de 2011 (fls. 377), verifico que foi elaborado em conformidade com o título executivo judicial, pois as custas e despesas processuais foram atualizadas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos, o valor da condenação foi atualizado monetariamente a partir de março de 2005 e acrescido de juros moratórios (1% a mês) a partir da citação, e a verba advocatícia de 20% (vinte por cento) incidiu exclusivamente sobre o valor da condenação, obtendo-se o total de R$ 39.069,07 (em setembro de 2011), sendo que o cálculo de fls. 387, posicionado até novembro de 2011, também foi efetuado em conformidade com o título judicial, perfazendo R$ 43.541,89 (valor esse que já engloba a multa de 10%).

Destarte, razão desassiste a parte-executada ao asseverar que o exequente aplicou a correção monetária sobre o valor total da execução, sem efetuar a devida separação entre o principal exequendo e os juros de mora e ... o que já está gerando o excesso de execução, pois, repita-se, o montante exequendo foi apurado em conformidade com o título executivo judicial, não se justificando a remessa dos autos à Contadoria Judicial, pelo que desacolho a objeção suscitada às fls. 413/415 pela suplicada-executada.
Ante o exposto e por reputar correto o critério adotado pelo autor-exequente para a quantificação do montante exequendo, determino a expedição, em favor dele, de guia de levantamento do valor de R$ 43.541,89 (e respectivos acréscimos), bem como julgo extinta a fase de execução, e assim procedo com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. R. I. C.
São Paulo, 01 de março de 2012.
