

SENTENÇA 


Reclamação:0006873-10.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Pereira Santos da Silva
Requerido:Agência Triton Modelos & Figurantes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Pede a autora a condenação da ré no pagamento de R$ 290,00 e de indenização por danos morais, sob a alegação de que a ré lhe disse que seu filho havia sido selecionado para realizar uma sessão de fotos e que as imagens seriam utilizadas em catálogos de determinadas empresa, e prometeu um cachê de R$ 1.800,00 a R$ 3.000,00, tendo a requerida cobrado o valor de R$ 290,00, e não cumprido com o prometido.
O documento de fl. 6 demonstra que o valor pago pela autora se referiu ao serviço de confecção de 10 fotos digitais em mídia digital.
Além disso, a autora deu quitação à ré quanto a referido serviço, e assinou declaração de que não foi dada garantia de trabalho pela ré (fl. 23).
Nesse diapasão, denota-se que ela não se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, de provar fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Formado esse quadro, não merece guarida a pretensão inaugural,
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Por conseguinte, fica revogada a decisão de fl. 19.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.


São Paulo, 16 de julho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
