

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006377-80.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Girotto Rocha, CPF 299.347.208-92
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:13/12/2011 às 13:30h



Aos 13 de dezembro de 2011, às 13:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistida de advogada a Dra. Lilia Dias Mariano ? OAB 261065, e o requerido representado pela Sra. Isabella Aparecida Piller RG: 47.902.734, assistida de advogada a Dra. Danielle Caroline Aquino da Siva- OAB 230.722. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que: o requerente impugna a contestação ora apresentada porquanto que as informações ora apresentadas não condizem com a realidade dos fatos, uma vez que conforme o documento nº 9 juntado com a inicial com data de 25/03/2010 o valor estava em aberto e pendente de pagamento junto ao Banco Schain. Este Banco responsável junto com a requerida sobre a baixa do pagamento. Conforme verifica-se no documento nº 7 emitido pelo DETRAN em 23/02/2010 o valor encontrava-se em aberto. Ressalta-se que o requerente compareceu junto a agência da requerida em fevereiro de 2010 a qual informou que não constava o pagamento.No mais, reporta-se aos termos da inicial. Após, foi dispensada a oitiva da testemunha do autor, com fundamento no artigo 33, da Lei 9099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Carlos Girotto Rocha em face de Itaú Unibanco S/A.. O pedido é improcedente. O autor alega, em síntese, que pagou a taxa de licenciamento do veículo descrito na inicial, em agência do réu, em 08.01.2010. No entanto, o réu não repassou a verba ao DETRAN acarretando-lhe os prejuízos materiais e morais descritos na inicial. O réu sustenta que repassou o valor ao DETRANe, portanto, não deu causa a qualquer dos danos. O documento que instrui a contestação demonstra o fato extintivo do direito do autor e a regularidade da prestação do serviço. O documento comprova que o valor pago pelo autor em 08.01.2010 foi repassado ao DETRAN/SP em 09.01.2010. Observo que a autenticação digital constante do documento é idêntica ao do comprovante as fls. 10 e que todos os demais dados do veículo e do proprietário (Sra. Rita Cássia Bering) são coincidentes. Logo, entendo demonstrado que não houve falha da prestação do serviço bancário, mas, provavelmente, da leitura dos dados pelo órgão arrecadador. Assim, demonstrada a inexistência de falha do serviço, nos termos do artigo 14, § 3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, impossível imputar ao réu o dever de indenizar. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por José Carlos Girotto Rocha em face de Itaú Unibanco S/A Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 648,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:52 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
