

CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0006948-32.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcela Ribeiro Batista
Requerido:Hospital Nossa Senhora de Lourdes e outro


Justiça Gratuita

Vistos.

MARCELA RIBEIRO BATISTA ajuizou ação de indenização por danos morais em face do HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES e de GREENLINE SAÚDE, alegando que: a) em 19/03/2011, seu filho recém-nascido foi transferido de outro hospital para as dependências do corréu, por falta de cirurgião; b) a internação foi feita pelo convênio SEMA; c) a corré assumiu a carteira SEMA e não cobria internação no Hospital Nossa Senhora de Lourdes; d) no dia 11/05/2011, o bebê foi novamente transferido, agora para o Hospital Salvalus, sem acompanhamento de médico do corréu, com vistas à passagem de prontuário a um colega do novo nosocômio; e) a falta de médico do corréu e da passagem do prontuário ocasionou falta de alimentação e medicação da criança, pois o Hospital Salvalus teve de realizar novamente os exames para aferir o real estado de saúde do paciente; f) seu filho permaneceu sem medicamento até mais ou menos 23h00 do dia 13/05/2011; g) à vista da desnutrição proteico-calórica, derivada de negligências pura do corréu, a criança foi a óbito em 1º/06/2011. Em suma, deseja receber indenização (danos morais) equivalente a R$ 50.000,00 (fls. 2/8).
O Hospital contestou sob os seguintes fundamentos: a) Resolução do CRM determina que o prontuário de pacientes transferidos permaneça sob a custódia do estabelecimento a ele pertinente; b) o bebê ficou sem alimentação por conduta direta do médico do Salvalus; c) não é crível que o óbito, ocorrido mais de 20 dias depois, tenha sido fruto da falta de NPP; d) havia enterocolite necrotizante; e) a autora omitiu o motivo da internação de Miguel e a real doença de que ele padecia; f) o Hospital Salvalus deve ser chamado ao processo; g) inexistiu defeito no serviço que prestou; h) não tem responsabilidade civil neste caso; i) toda a diligência e atenção médica foram dispensadas ao bebê; j) sua conduta, na transferência, foi absolutamente correta; k) vale recordar a culpa exclusiva de terceiro; l) falta nexo causal; m) descabem os pedidos de ressarcimento de danos materiais e morais; n) é inviável presumir danos morais; o) é da autora o ônus da prova, a teor do art. 333, I, do CPC; p) Marcela pretende enriquecer-se sem causa; q) indenização jamais poderá afastar-se do princípio da proporcionalidade (fls. 185/206).
Argumentos da Greenline: a) desde a transferência da carteira de associados, jamais dirigiu negativa de atendimento/cobertura à autora; b) o bebê foi devidamente atendido e recebeu todo o tratamento prescrito e indicado para o seu quadro; c) descabe falar em falha da prestação de serviços; d) a remoção entre hospitais foi acompanhada por profissional especializado; e) o filho de Marcela nunca permaneceu sem alimentação ou medicamento; f) inexistiu erro médico; g) perícia lançará luz sobre os fatos; h) não estamos diante de um caso de responsabilidade objetiva; i) não há dano moral indenizável aqui e, se for concedida indenização, o valor deverá ser mínimo. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 146/159).
Inverti o ônus da prova, deferi a produção de perícia médica (fls. 181) e deneguei chamamento ao processo (fls. 1.103).
O IMESC produziu o laudo de fls. 1.209/1.214 e, tendo em vista as críticas dirigidas ao trabalho técnico, colhemos novo pronunciamento do Expert (fls. 1.248/1.250).
Finda a instrução (fls. 1.251), Marcela e Greenline analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 1.261/1.274 e 1.254/1.256), sendo certo que: i) o Hospital não apresentou derradeiras alegações (certidão de fls. 1.275); ii) a autora interpôs agravo retido, em busca de nova perícia médica e produção de prova testemunhal (fls. 1.258/1.259).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Por conta da gratuidade concedida à autora (fls. 129, item 1), a prova pericial médica foi confiada ao Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo.
O nobre Perito oficial foi taxativo: a) não houve anormalidades no atendimento prestado ao menor (fls. 1.212); b) tanto os diagnósticos quanto os tratamentos oferecidos foram pertinentes (fls. 1.212); c) hospital que recebe novo paciente costuma refazer e solicitar novos exames (fls. 1.137 e 1.213 ? quesito  8); d) o diagnóstico foi feito em tempo hábil (fls. 1.141 e 1.213 ? quesito 2); e) o tratamento cirúrgico foi correto (fls. 1.141 e 1.213 ? quesito 3); f) o prontuário não revela ausência de procedimento necessário por parte dos médicos do Hospital Nossa Senhora de Lourdes (fls. 1.110 e 1.214 ? quesito 4).

Por mais que se empenhem o nobre Assistente (fls. 1.225/1.228) e a ilustre Advogada da autora (fls. 1.216/1.218), a segunda manifestação do Expert lotado no IMESC apenas reforça a ausência de fundamentos para a condenação dos réus: a) não havia contraindicação para a transferência do pequeno Miguel (fls. 1.248); b) como o bebê foi a óbito 21 dias após a transferência, é lícito concluir que esta não foi agravante de seu estado clínico (fls. 1.250).
Nada justifica nova perícia, pois aquela que se confiou à insuspeita Autarquia do Estado de São Paulo permite conclusões seguras.
Prova oral jamais teria o condão de infirmar perícia médica, valendo recordar: ?Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção? (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Lamenta-se muito, muitíssimo, que a desditosa genitora tenha perdido o filho de tenra idade. De todo modo, conquanto invertido o onus probandi (fls. 181, item 2), tem-se que a Greeline e o Hospital desincumbiram-se dele.
Pelo exposto, mantido o decisum de fls. 1.251 (instrução ultimada), JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Marcela Ribeiro Batista ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de R$ 1.500,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC ? divisão fraternal entre os nobres Advogados dos réus).


Devido ao benefício concedido à autora (fls. 129, item 1), está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (Lei Federal n. 1.060/50).
Está anotada a interposição do agravo de fls. 1.258/1.259 (autuação).
Caso cheguem mais tarde as razões finais do Hospital (v. certidão de fls. 1.275), serão normalmente juntadas ao autos, mas estes não voltarão conclusos.

P. R. I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
