

SENTENÇA

Processo nº:003.10.006220-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rubens Hernandez
Requerido:EVL Radiocondutores Ltda.
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO 
Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

 
Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 

A citação ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 15), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. 

Considerando a eficácia e a validade da citação de fls.15, com tempo suficiente para que a ré se preparasse para a audiência de conciliação ocorrida em 07/04/10, e, tendo em vista sua ausência, é EVL RADIOCONDUTORES LTDA, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

Alega o autor, em exordial, que em data de 15.10.2009, o veículo de sua propriedade, à época conduzido por terceiro, sofreu colisão em sua lateral direita pelo veículo de propriedade da ré. 

Outrossim, alega o autor que, na ocasião do acidente, o condutor do veículo da ré disse que "pagaria os prejuízos", porém, ao entrar em contato com o requerido, não obteve êxito.
O autor juntou aos autos documentos de fls. 04/12, e foto de fls. 13.

Requer o autor, nesta via processual, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 650,00, valor este referente ao do menor orçamento. 
 
A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados no automotor do autor, pela imprudência do condutor do veículo da ré, pois, via de regra, o mesmo não teve o mínimo cuidado e atenção ao colidir com o veículo do autor, presumindo-se, assim, sua culpa, por falta de cautela.

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor. 

Neste panorama, a ação é de ser acolhida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$650,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de outubro de 2009 (fls. 12), acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.



             São Paulo, 07 de abril de 2010.
