

SENTENÇA

Processo:0006348-77.2013.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Maria Lucia de Arruda Leite
Requerido:Josenildo Moises da Silva






Vistos.





MARIA LUCIA DE ARRUDA LEITE ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com a cobrança de alugueres contra JOSENILDO MOISES DA SILVA.

Consta do pedido inicial, em resumo, que as partes celebraram um contrato de locação do imóvel situado nesta Capital (fls. 23/25), sendo que o réu deixou de honrar o pagamento dos alugueres e encargos. Ao final, a parte autora deduziu pedido de despejo pela falta de pagamento dos alugueres pendentes cumulado com pretensão de cobrança dos mesmos valores, pleiteou ainda, por indenização de danos morais em razão de ter sido inscrita aos cadastros negativos pelo inadimplemento do réu nos encargos de consumo de luz. 

Citado (fl. 45), o réu deixou de apresentar defesa (fl. 46).


É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, porque a solução da lide prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a parte autora instruiu a exordial com documentação compatível com suas alegações, devendo, então, ser acolhida a pretensão tal como formulada.

O pedido de rescisão contratual em função da falta de pagamento  merece prosperar.

Destaca-se, ainda, o longo período de inadimplência da parte ré (desde fevereiro de 2012 até a atualidade) sem que tenha realizado qualquer pagamento, ainda que parcial. Não houve pedido para purga da mora.

Também fica acolhido o pedido de cobrança dos alugueres e encargos (IPTU, água, luz, etc.), tudo acrescido, a partir de cada vencimento, de juros de mora de 1% (um porcento) ao mês (capitalizados anualmente), correção monetária (calculada pelos índices do TJSP) e de multa moratória que fixo em 10% (cláusula contratual 4º), já que o agravamento do percentual para 20% mostra-se exacerbado e não justificado. 

Ao pleito indenizatório, a autora poderia ter impedido o negativamento do seu nome através do pagamento tempestivo do encargo e assim mover ação própria de ressarcimento contra o réu que teve a sua responsabilidade expressa em cláusula n 6º do contrato de locação.

Portanto, fica afastada a pretensão de danos morais.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA LUCIA DE ARRUDA LEITE contra JOSENILDO MOISES DA SILVA, para declarar rescindido o contrato de locação celebrado, concedendo ao locatário o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária,  sob pena de despejo.

Além disso, condeno a parte ré ao pagamento dos valores locatícios, isto é, dos alugueres e encargos (notadamente IPTU, água e luz, desde que comprovados os pagamentos) discriminados na petição inicial acrescidos daqueles que se vencerem até a efetiva desocupação, tudo acrescido ? a partir de cada vencimento ? de juros de mora 1% (um porcento) ao mês, correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa de 10% (dez porcento).

Sem acolhimento a pretensão de indenização de dano moral.

Considerando a sucumbência parcial, a parte ré suportará com 80% do pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez porcento) do valor integral e atualizado do débito (principal com juros e correção).

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez porcento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A base de cálculo para eventual recurso será o valor da causa ? sem qualquer acréscimo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo,25 de abril de 2013.



Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
