

SENTENÇA

Processo nº:0006104-22.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Rumo Sul Imóveis Ltda
Requerido:Tim Celular S/A







VISTOS.





RUMO SUL IMÓVEIS LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A, alegando que possuía um plano junto à ré, composto por 15 linhas telefônicas, o que perdurou até o dia 19/5/2009, quando a autora optou por transferir suas linhas para a Vivo S.A., por razões de planejamento interno e valendo-se da portabilidade. Entretanto, a demandante continuou a receber boletos bancários da demandada, referentes aos meses de junho (R$ 1.305,70), julho (R$ 1.324,91) e agosto (R$ 1.353,76), período em que o plano mencionado não mais vigorava. Conta, ainda, que foram baldadas suas tentativas de resolver o problema com a ré de forma amigável. Além disso, recebeu comunicado do Serasa alertando para faturas em aberto, as quais deveriam ser pagas em 10 dias, sob pena de inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes, o que acabou se concretizando, em virtude da discordância dela sobre a existência dos débitos. Diante desses fatos, pede autora: a) a antecipação da tutela, a fim de que seu nome seja retirado do aludido cadastro de devedores; b) a declaração da inexigibilidade do crédito da ré; c) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante a ser arbitrado por este juízo; d) a condenação da requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios a serem arbitrados judicialmente; e) a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor (CDC). 

A tutela antecipada foi deferida no despacho inicial (fl. 26), expedindo-se ofícios para o Serasa (fl. 28) e para o SCPC (fl. 29). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 37/47), em que sustenta que o CDC não é aplicável à relação entre as partes, porquanto a autora não se encaixa no conceito jurídico de consumidor, sendo destinatária final dos serviços de telefonia, os quais são utilizados como insumo da atividade econômica dela. Defende a ré que três dos acessos que a autora possuía só foram cancelados em 16/7/2009, de modo que a demandante é devedora da demandada, o que legitima a cobrança e a inclusão do nome daquela na lista de maus pagadores do Serasa. Consequentemente, por falta de do pressuposto "conduta antijurídica" impossível o nascimento de obrigação de indenizar. Sobremais, alega a requerida que não houve dano moral à requerente, a qual não comprovou que sua honra objetiva foi maculada. Ao final, diz que a autora, a despeito de estar ciente da existência de procedimento de cobrança, não tomou qualquer providência para evitar o lançamento de seu nome do rol de devedores.  Dessarte, pediu que a demanda seja julgada improcedente, condenando-se a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios a serem arbitrados em sentença, ou, subsidiariamente, que a indenização por danos morais seja fixada em valor razoável, a fim de evitar enriquecimento sem causa para a demandante. 

A autora ofereceu réplica (fls. 103/106). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A causa comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 

Preambularmente, conforme apontado pela requerida (fls. 38/39), oportuno frisar que o CDC não se aplica ao caso em tela, visto que a autora não se subsume ao conceito jurídico de consumidor, pois não se utilizava do serviço de telefonia como destinatária final. Ao contrário, esse serviço era usado como incremento de sua atividade econômica, caracterizando relação jurídica com a ré de cunho mercantil (business to business). Por conseguinte, o regime jurídico aplicável a esse liame é o direito privado comum e, no campo processual, o Código de Processo Civil (CPC), sem a incidência dos benefícios da legislação consumerista. 

Mesmo não se aplicando a inversão do onus probandi, cabia à ré provar que houve efetivo uso dos três acessos, conforme alegou na contestação (fls. 40/41), pois, sendo a falta de uso um fato negativo, não se poderia exigir prova da autora, afinal o Direito não pode cobrar condutas impossíveis de seus destinatários. Ocorre que a ré não comprovou o uso efetivo, nem mesmo quando instada a fazê-lo pelo despacho de fl. 107. Acrescente-se que a ré sequer individualizou quais seriam os tais acessos. Logo, ela não cumpriu o ônus previsto no artigo 333, inciso II, do CPC, de modo que prevalecem como verídicas as alegações da autora no sentido de que não fez uso das linhas telefônicas. 

O documento de fl. 16, consistente em e-mail da Vivo S.A. para a autora, comprova que a portabilidade das linhas telefônicas foi efetivada, o que, segundo o artigo 44, parágrafo único, do Regulamento Geral de Portabilidade (RGP), instituído pela Resolução 460/2007 da Anatel, implica em denúncia do contrato com a Prestadora Doadora, é dizer, a ré. 

Diante disso, força concluir que o crédito cobrado pela requerida não pode ser exigido. 

Também carece de solidez a defesa da demandada no que tange à ocorrência de dano moral, como se demonstra a seguir. 

Em primeiro lugar, como visto acima, a cobrança pelo uso dos acessos telefônicos é infundada, de sorte que a conduta da ré não merece a qualificação de legítima tal como sustentado por ela (fl. 42). Além disso, a culpabilidade da requerida é notada ictu oculi, pois, apesar de ser uma empresa de grande porte, que, portanto, deveria ter organização suficiente para o controle de seus créditos, sequer juntou aos autos as provas referentes à causa do seu alegado direito em face da autora. 

Em segundo lugar, é frágil o argumento de que o dano moral não se verificou, pelo fato de a autora não ter produzido prova de que sua honra foi maculada pela ré (fls. 42/43), e que a negativação do nome da autora não teria passado de um natural aborrecimento do dia a dia, que, dessa maneira, não merece tutela pelo Direito (fl. 45). 

Preleciona Maria Helena Diniz (Curso de Direito Civil Brasileiro, v. 7: responsabilidade civil. 23. ed. reformulada. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 93): 

"O dano moral, ensina-nos Zannoni, não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. A dor que experimentam os pais pela morte violenta do filho, o padecimento ou complexo de quem suporta um dano estético, a humilhação de quem foi publicamente injuriado são estados de espírito contigentes e variáveis em cada caso, pois cada pessoa sente a seu modo. O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente."

Para complementar tal ensinança, tendo em vista a solução do caso concreto, são trazidos à colação os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Ação indenizatória por dano moral por indevida inclusão em cadastro de devedores. Dano moral presumido. Ação procedente. Valor indenizatório arbitrado com moderação. Apelação improvida."
(TJSP, 36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0101761-56.2009.8.26.0100, Rel. Des. Arantes Theodoro, Comarca de São Paulo, 1º/9/2011);

?Reparação de danos morais - Inclusão indevida do nome do autor em cadastro de consumidores inadimplentes - Empresa que realiza operações comerciais com terceira pessoa, em nome do autor - Conduta culposa caracterizada - Dever de indenizar - Desnecessidade de comprovação do dano moral - Responsabilidade objetiva que diz com o ramo do negócio - Redução do quantum de forma a atender critérios jurisprudenciais - Recurso parcialmente provido.?
(TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0104998-78.2007.8.26.0000, Rel. Des. Fábio Quadros,   Comarca de São José do Rio Preto, j. 4/8/2011). 

Com fulcro nessas lições, é lícito concluir que a autora não sofreu mero contratempo da vida cotidiana, acontecimento sem importância jurídica como defende a ré, e sim um dano à sua honra, a um bem tutelado constitucionalmente como um dos direitos fundamentais (artigo 5º, inciso X). Demais disso, uma vez comprovada a indevida inclusão do nome da autora em banco de dados de proteção ao crédito, surge a obrigação de se reparar os danos morais, independentemente da produção de outras provas. 

Não se pode olvidar que um ?nome sujo? acarreta uma série de dificuldades para um empresário, seja pessoa física ou jurídica, porquanto esse fato será levado em conta na celebração de contratos, principalmente naqueles que envolvem concessão de crédito, o que pode implicar em taxa de juros mais elevada ou, mesmo, recusa do empréstimo, em função do risco de inadimplência. Com isso, o empresário terá dificuldade de expandir seus negócios, adquirir insumos, pagar seus empregados, ficar em dia com o Fisco etc., acarretando danos para ele e para a própria sociedade, dada a relevância da iniciativa privada, reconhecida pela própria Constituição Federal (artigo 170). Por derradeiro, há que se concordar que a situação mencionada se torna ainda pior quando o empresário sabe que seu nome foi lançado no rol de inadimplentes de forma indevida, por negligência de outra empresa, como foi no caso em tela. 

Como se depreende, a ré preencheu todos os requisitos para o nascimento da responsabilidade subjetiva previstos nos artigos 186 e 927, caput, o Código Civil (CC). Assim, não pairando nenhuma dúvida sobre a existência do dever de indenizar, é chegado o momento de fixar o quantum debeatur, de modo a atender a estas duas funções: 

"a) penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa ? integridade física, moral e intelectual ? não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois como dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada." 
(DINIZ, Maria Helena. Op. cit., p. 109, grifos no original). 

No caso concreto, revelando-se significativas ambas as  funções (compensatória e inibitória) e considerando todas as peculiaridades narradas, a indenização por dano moral fica estabelecida em R$ 10.900,00, montante que, na data de hoje (21 de setembro de 2011), corresponde a 20 salários mínimos (ex vi do artigo 1º, caput, da Lei 12.382/2011).  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, para: 

1) declarar a inexigibilidade do crédito da ré em relação à autora, tornando definitiva a tutela antecipada e condenando a demandada a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome da demandante dos bancos de dados de proteção ao crédito, expedindo-se ofícios, se necessário;  

2) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00, acrescido de correção monetária (desde a presente data, 21 de setembro de 2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação).

Em razão da sucumbência, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais atualizadas, acrescidas de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da indenização fixada (abrangendo principal, juros e correção monetária), nos termos do artigo 20 do CPC.

Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (valor principal sem acréscimos, ou seja, R$ 10.900,00). 

P.R.I.  

   
São Paulo, 21 de setembro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO  
Juíza de Direito
(Assinatura digital)
