

SENTENÇA

Processo nº:0006656-50.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Eduardo Rodrigues
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo






Vistos.

JOSÉ EDUARDO RODRIGUES move a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais contra B.V. FINANCEIRA S/A alegando que sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes pela requerida, em decorrência de inadimplemento de contrato de financiamento de veículo nº 760058444, por ele não firmado. Alega a inexistência de relação jurídica entre as partes e a responsabilidade do fornecedor, independentemente de culpa e a ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa, alegando que não foram constatadas irregularidades na documentação quando da contratação. Alega inexistência de responsabilidade, ato praticado por terceiro, excludente de responsabilidade e inexistência de prejuízos morais. Pede a improcedência.
Houve réplica.
As partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No tocante ao processo em si, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. 
No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da "regular" contratação de financiamento só poderia ser feita pela requerida, sendo certo que a mesma disso não se incumbiu. Não juntou aos autos prova documental  contrato entabulado entre as partes com a prova da assinatura pelo autor.
Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada, por parte do requerida. Assim sendo, se confirmou que houve a negativação do nome do autor, em razão de inadimplemento de contrato "firmado entre as partes". Em Juízo, a requerida deveria exibir documentos originais, legíveis e completos, que comprovassem a regularidade da contratação do financiamento de veículo pelo autor. Não o fez. Limitou-se a alegar que a "contratação" foi feita regularmente, com a exibição dos documentos do proponente. No entanto, a requerida não apresentou o contrato original ou legível, de modo que deve prevalecer a tese da inexistência de relação jurídica entre as partes. Como conseqüência, entende-se que a contratação foi feita irregularmente, sem vinculação da parte autora. A negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo a declaração de inexigibilidade da dívida constante no contrato de financiamento nº 760058444.
O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original: "O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5? edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."
Com a inversão do ônus da prova, incumbia a requerida, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a contratação efetiva do financiamento de veículo pelo autor. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação envolvendo a parte autora. 
De qualquer modo, verifica-se a existência de inúmeras outras restrições cadastrais em nome do autor, aplicando-se a regra inserida na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Assim sendo, não há que se falar em prejuízos morais e consequente indenização.
Já a indenização por danos materiais ora pleiteada também merece ser rechaçada, até porque o valor dela constante foi arbitrado pela própria parte autora, não havendo prova de prejuízo de ordem material decorrente da negativação indevida.   
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito objeto do processo e constante no contrato de financiamento de veículo de nº 760058444, firmado junto à requerida.
Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo, 2 de julho de 2012.



CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                  Juiz de Direito
