

SENTENÇA

Processo nº:0006577-37.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ALEX SANDRO FERNANDES DE ALMEIDA
Requerido:AUTO MECANICA E ELETRICA SPAIDER LETD ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, dado o desinteresse do autor na realização da prova pericial.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pelo autor.
Na inicial, o autor narra que a ré efetuou reparos em seu veículo e que, 10 dias após, este tornou a apresentar defeitos. Ocorre que o autor não esclareceu na inicial quais problemas o veículo apresentou após esses 10 dias, não se podendo inferir tenham, ou não, relação efetiva com os serviços prestados pela ré.
Tampouco é verossímil que todos os serviços realizados pela ré, relacionados nos documentos de folhas 13/15, tenham ficado insatisfatórios.
Importante observar que o autor não trouxe aos autos, ao menos, laudo de oficina idônea que atestasse a imprestabilidade dos serviços realizados pela ré.
E nem se diga que competiria haver a inversão do ônus da prova, pois o autor é quem detém a posse do bem e não pretendeu a realização da prova pericial. A ré, pois, nestas condições, não teria como produzir prova da regularidade dos serviços prestados.
Nesta esteira, não tendo o autor se desincumbido de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 258,06. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
