

SENTENÇA

Processo nº:0006651-87.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Soares da Silva
Requerido:Euro São Miguel Edições Culturais Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


SÉRGIO SOARES DA SILVA ajuizou ação declaratória c.c. indenizatória com pedido de tutela antecipada em face de EURO SÃO MIGUEL EDIÇÕES CULTURAIS LTDA., aduzindo, em síntese, que em 07 de dezembro de 2007 a empresa ré negativou seu nome nos cadastros restritivos de crédito, como se lhe devesse a importância de R$ 171,35. Ocorre que o autor jamais firmou contrato com a requerida. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão das pendências financeiras, bem como a procedência de seus pedidos para a que os efeitos da tutela antecipada se tornem definitivos, além da declaração de inexigibilidade dos débitos apontados e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citada (fls. 25), a empresa ré apresentou contestação. Teceu considerações acerca da litigância de má-fé por parte do requerente, este esteve na sede da empresa e contratou curso de informática para sua filha, Mikaelle Priscila da Silva. Alegou que a negativação se deu de forma devida, uma vez que o autor restou inadimplente com o pagamento de algumas prestações. Sustentou a ausência de ilícito para postular a improcedência do pedido inicial.
Em reconvenção (fls. 140/148) a requerida pretende a condenação do autor na cláusula penal prevista no instrumento assinado pelas partes, em valor que indicou como sendo R$ 626,49.
Réplica às fls. 159/162, resposta à reconvenção às fls. 163/164.
Designada audiência de conciliação, a composição das partes restou prejudicada ante a ausência do autor e seu patrono.

Este é o relatório. 
DECIDO.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não prospera o pedido principal.
Ao contrário do exposto pelo autor, pela farta documentação juntada aos autos bem como pelo reconhecimento em réplica, este contratou com a requerida e, em razão de débitos remanescentes, teve seu nome negativado nos cadastros restritivos de crédito. 
Assim, quem deu causa à restrição dos dados junto aos órgãos de proteção ao crédito foi o requerente que não efetivou o pagamento tempestivo de seus débitos.
Nesta especial circunstância, lícito era à ré, inscrever o nome da autora nos cadastros de consumidores inadimplentes, assim como o protesto do título. 
Não há, portanto, que se falar na ocorrência de dano moral e, consequentemente, na correlata indenização.
Nesse passo, também o pedido reconvencional não merece procedência. 
Pretende a requerida cobrança da multa contratualmente prevista, para que fosse o autor condenado na quantia de R$ 626,49. 
Pese embora a farta documentação a respeito da desistência do curso bem como de parcelas em aberto, comprovando a mora do requerente, após a resilição do contrato, as partes entabularam composição para pagamento dos valores em parcelas menores, condizentes com a atual situação financeira do autor, conforme se verifica da consulta de ocorrências de fls. 13. 
Apesar da ausência de instrumento da composição, de se presumir que tenha abarcado todos os débitos pendentes do consumidor de modo a não ser possível à ré pretender cobrança de valores da referida novação.
Deste modo, também não merece procedência o pedido reconvencional. 
Por fim,  a par da manifesta inviabilidade da ação deduzida, agindo como o fez o autor vulnerou o dever de lealdade prescrito pelo art. 14 do Código de Processo Civil, já que os fatos não foram expostos em conformidade com a verdade, encontrando-se o requerente ciente de que sua pretensão é destituída de fundamento, insta considerar caracterizada a litigância de má-fé, a teor do preceito gizado pelo art. 17, II e III do Código de Processo Civil.
Neste passo, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça.
E a nova redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. 
A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:
'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327).

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E RECONVENCIONAL, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e revogo a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 17, condenadas as partes nas custas e despesas processuais, na proporção de 50%,  arcando, autor e ré, com os honorários dos respectivos patronos, observado ao requerente as disposições constantes dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 

Reconhecida que restou a conduta desleal do autor, caracterizadora da litigância de má-fé, com o que evidentemente ocasionou prejuízos relevantes à ré, a uma por não ter logrado até hoje, o recebimento do que lhe é de direito, e, a duas, por ter de contratar advogado, deste turno para defendê-la contra a pretensão destituída de fundamento, imponho-lhe a multa abstratamente prevista pelo art. 18 do Código de Processo Civil, no valor correspondente a 1% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda, sem prejuízo da condenação à indenização em favor da ré em  8% do valor atribuído à causa. Consigno que os benefícios da assistência judiciária gratuita, concedidos ao autor, não isentam o pagamento de referida condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
