

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006580-47.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCA MARIA DA SILVA, CPF 359.972.848-83, RG: 17.932.160
CIONIRA ALVES DE SOUZA, CPF 246.037.588-39, RG: 8.114.881
Requerido:CVC BRASIL OPERADORA E AGENCIA DE VIAGENS S/A, CNPJ 08.767.257/0002-66 por sua preposta Sra. Andrea Aparecida Cruz de Moura, RG: 27.481.042-6
Data da audiência:12/12/2013 às 15:30h


Em 12 de dezembro de 2013, às 16:27 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Pela autoras foi informado que "o voucher apenas foi recebido no dia anterior a data da partida"Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pelo contrato de fls. 5, as autoras contrataram pacote de viagem incluindo 8 dias e 7 noites em João Pessoa. Quando o recebimento de voucher, um dia antes da partida ? fato que não foi impugnado pela ré -, constou a informação de que o voo de ida chegaria no destino às 2h55 do dia 01/07/2013 e o de volta partiria às 3h00 do dai 08/07/2013. Sendo assim, de fato, ainda que o voo de ida partisse no dia 30/06/2013, de fato, houve descumprimento da oferta constante do contrato de 8 dias de pacote, uma vez que as autoras permaneceram apenas sete dias no destino. É certo que as autoras foram informadas sobre o horário de saída do apartamento (12h00), inclusive para casos de voos noturnos. Porém, considerando que a oferta inicial era de 8 dias de hospedagem, mostrava-se razoável a expectativa de que poderiam continuar ocupar a acomodação depois das 12h00. Ademais, diante do contrato que incluía 8 dias, é verossímil a alegação de que as autora haviam solicitado transporte em voo diurno, de modo que competia à ré provar em sentido contrário. Por tudo isso, entendo que houve descumprimento contratual e vício do serviço prestado pela ré, devendo responder pelos danos causados à autora, nos termos do artigo 389, do Código Civil e 14, do Código de Defesa do Consumidor. Quanto aos danos morais, entendo que ocorreram na hipótese. Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal. Sendo assim, ante a frustração da justa expectativa das autoras, que se viram surpreendidas com redução do tempo contratado para lazer e pelo desconforto de se ver sem acomodação por tempo relevante, necessitando desembolsar quantia para reduzir o prejuízo, bem como pela viagem em voo noturno a despeito de suas idades, entendo que a situação ultrapassou a mera frustração de não ter recebido aquilo que lhe foi prometido, gerando danos morais. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar a quantia de R$ 600,00, para cada um das autoras, o tempo reduzido do pacote, o desgaste da situação, e o valor do pacote. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a ré a pagar às autoras, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.200,00 (sendo R$ 600,00 para cada uma), atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/12/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supramencionado. O prazo para interposição de recurso e embargos de declaração começará a correr em 07/01/2014, em atenção ao Provimento nº 1948/2012 do Conselho Superior da Magistratura (disponibilizado no DJE em 03/02/2012), que tornou definitivo o recesso de final de ano. REGISTRE-SE?. Nada mais. Eu,        , (Bruno Henrique Martins), escrevente, lavrei o presente termo.




Autora: FRANCISCA MARIA DA SILVA



Autora: CIONIRA ALVES DE SOUZA



Ré 



Preposto:



Advogado:
