

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006467-16.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Doraci Lopes
Requerido:Itau S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de cobrança, visando o recebimento da diferença do índice de correção monetária de contas de poupança mantidas pela parte autora em 1990.
O Juizado é competente para processamento do feito, como decidido pelo Colégio Recursal.
Sendo as contas mantidas no banco réu, único responsável pelo crédito dos rendimentos, evidente que é parte legítima para figurar no pólo passivo, inexistindo litisconsórcio necessário com a União, ficando afastada a alegação de caso fortuito ou força maior.
Neste sentido:  CADERNETA DE POUPANÇA. Depósito. Correção monetária. Cobrança de diferença não creditada relativa a janeiro de 1989 - "Plano Verão". Legitimidade passiva do estabelecimento bancário que celebrou o contrato. Preliminar afastada. Os estabelecimentos bancários não perderam a disponibilidade dos recursos aplicados em cadernetas de poupança por força das medidas econômicas baixadas pelo Governo em janeiro de 1989, no chamado "Plano Verão". Respondem, portanto, perante os poupadores, pelos efeitos monetários a seu cargo e devem repor as perdas verificadas (Rec. n. 1049, em 03.12.97, Rel. Juiz Barros Nogueira).
Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão da autora envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
Conforme entendimento jurisprudencial: CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido.
Acolho, no entanto, a preliminar de falta de interesse de agir com relação à conta 05994-4, aberta em 26 de março de 1990, ou seja, quando já em vigor o Plano Collor, inexistindo, assim, direito adquirido.
Com relação às demais contas, o pedido deve ser julgado procedente.
De rigor a correção pelos índices do IPC quando em vigor o Plano Collor, com o reconhecimento do direito adquirido, conforme entendimento jurisprudencial.
             Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).
 Caderneta de poupança ? índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu ? Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? prejuízos efetivos do depositante ? índices aplicáveis ? Plano Bresser (junho de 1987) ? índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.267-9).
As diferenças da poupança do Plano Collor I valem também para contas da segunda quinzena do mês, sendo irrelevante a data de aniversário da conta.
Conforme entendimento jurisprudencial: "Embargos de declaração. Contradição. Ocorrência em relação ao Plano Verão, Fundamentos do acórdão que apontam existência ? de direito à diferença de remuneração em relação à conta cujo aniversário é anterior à Medida Provisória 32/89, depois , convertida na Lei 7.730/89. Conta, no caso, que tem o dia 18 como data de aniversário. Irrelevância da data quanto ao Plano Collor I. Embargos acolhidos em parte, com alteração parcial da parte dispositiva. Há  contradição no acórdão e que, em seus fundamentos, diz que o poupador faz jus ã diferença quando a data de aniversário é da primeira quinzena e .anterior à Medida Provisória 32/89, convertida na Lei 7.730/89. No caso, a data de aniversário é o dia ?18?, nada sendo devido, portanto, em relação ao Plano Verão. Quanto ao Plano Collor I a data é irrelevante". Embargos de Declaração 1193360018. Relator(a): Kioitsi Chicuta. Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado -  Data do julgamento: 07/05/2009.
Os valores pleiteados pela autora devem ser acolhidos, já que o réu apresentou impugnação genérica, sendo que os juros remuneratórios são devidos desde o evento, capitalizados.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com relação às contas 15609-4 (março, abril e maio de 1990) e 05685-8 (março de 1990), fazendo a autora jus a diferença não creditada. Conseqüentemente, o réu deverá pagar para a autora o valor de R$8.588,15, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$306,93, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro  de 2010.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
             Juíza de Direito
