

SENTENÇA

Processo nº:0006608-67.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Marcelo Costa dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Marcelo Costa dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, par. único, I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 25 de agosto de 2007, por volta das 21h27, na Rua João Fernandes Camisa Nova Júnior, nº 01, Jardim São Luiz, nesta capital, teria praticado homicídio culposo na direção de veículo automotor.
Segundo o apurado, o acusado não era habilitado e conduzia a motocicleta Honda/c100 Dream, placas CMS-0848, trazendo na garupa Felipe Augusto Rocha da Silva, quando atropelou a vítima Geraldino Alves de Lima, que atravessava a via pública, causando-lhe a morte.
A imprudência consistiu no fato de conduzir o veículo em velocidade incompatível com o local (máximo de 30 Km/h), sendo certo que, mesmo visualizando o ofendido, não conseguiu evitar o atropelamento, seja desviando, reduzindo a velocidade ou frenando a motocicleta.
A denúncia foi recebida em 02 de fevereiro de 2010.
Citado, o réu apresentou defesa prévia.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de quatro testemunhas, seguida do interrogatório, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, e a fixação de indenização em favor dos familiares da vítima. A defesa, por sua vez, pugnou, em preliminar, pela nulidade do feito, argumentando que o laudo de folhas 59/65 não condiz com o local dos fatos. No mérito, postulou a absolvição, por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de folhas 10/14, pelo auto de exibição e apreensão de folhas 15, bem como pelo laudo de exame necroscópico de folhas 56, de onde se extrai que a vítima veio a óbito por trauma crânio-encefálico causado por agente contundente.  
No tocante à autoria, é incontroverso que o réu atropelou o ofendido sem possuir carteira de habilitação, restando saber se agiu ou não com culpa no evento.
No interrogatório em juízo, o acusado afirmou que trafegava entre os veículos pela Rua João Fernandes Camisa Nova Júnior, quando percebeu que a vítima atravessava correndo a via pública. Buzinou para avisá-la, mas não conseguiu desviar e a atingiu com a motocicleta. Negou que estivesse em alta velocidade e frisou que o atropelamento ocorreu em local diverso daquele indicado no laudo pericial de folhas 60/65.
A versão do acusado, todavia, está dissociada dos demais elementos de prova amealhados ao longo da instrução, os quais permitem concluir que Marcelo agiu de forma imprudente, provocando a morte da vítima.
No calor dos acontecimentos, a testemunha Felipe Augusto Rocha da Silva, que vinha na garupa da moto, declarou ao policial militar que elaborou o BOPM (fls. 49/50), que Marcelo buzinou e tentou desviar quando viu o ofendido atravessar a Rua João Fernandes Camisa Nova Júnior, na altura do nº 823, mas como a vítima se assustou e correu para o mesmo lado da moto, acabou sendo atropelada. 
Na tentativa de isentar o amigo, alegou em juízo, porém, que a vítima atravessou na frente da motocicleta, próximo da Pizzaria Augusto, e que não conseguiram evitar o atropelamento mesmo estando devagar e tendo acionado a buzina antes de tentar desviar.
Contrariando o relato da testemunha, o filho da vítima, Luiz Claudio de Souza Dias, revelou que, ao chegar ao local minutos após os fatos, tomou conhecimento que o condutor da moto estava em alta velocidade, com o farol apagado, e que, em razão do embate, o ofendido foi lançado a trinta metros de distância.
Ora, se o acusado estivesse imprimindo velocidade moderada, compatível com o local, como afirmou no interrogatório, a vítima não teria sido atingida com tal violência, sendo atirada a trinta metros do ponto de impacto e, provavelmente, não teria sua vida ceifada.
Portanto, a única explicação convincente, que dá sentido aos fatos, é a de que o acusado, mesmo avistando o ofendido, manteve a velocidade em que trafegava e, ao invés de acionar o freio, preferiu buzinar para alertá-lo, provocando o atropelamento porque não teve êxito em desviar o veículo.
Mesmo que a vítima tenha atravessado fora da faixa de segurança, o que não restou demonstrado, a culpa com que agiu o acusado é patente. Isso porque, ao notar que o ofendido atravessava a rua, deveria ele redobrar a cautela e reduzir a velocidade para evitar o acidente, mas como visto essa não foi a conduta que adotou, faltando com seu dever objetivo de cuidado.
Tanto foi assim que, ao discorrerem sobre a dinâmica do acidente, os peritos concluíram que o réu teve controle absoluto da situação, haja vista que avistou a vítima atravessando, buzinou, e quando ela tentou correr, também tentou desviar a moto e a atropelou porque deixou de acionar o sistema de freio.
Enfim, a vítima não se atirou em cima da motocicleta e sim foi colhida na via pública em virtude da manifesta culpa do condutor, não havendo, pois, como se falar em absolvição por culpa exclusiva ou concorrente.
Por derradeiro, resta dizer que, embora existam indicativos de que o embate ocorreu entre o número 823 e o número 712 da Rua João Fernandes Camisa Nova Júnior, ou seja, em local diverso daquele indicado no laudo de exame pericial, não há nulidade a declarar nos autos, eis que a falha apontada não contaminou o restante da prova, nem mesmo influiu na apuração da verdade substancial.
Daí porque prospera a pretensão punitiva estatal.  
Passo à dosagem da pena.
Por inexistirem antecedentes desabonadores, fixo a pena-base no mínimo legal. Mas no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, como entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade.
Por fim, aumento-as de 1/3 (um terço), já que se trata de delito qualificado, tornando-as definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar Marcelo Costa dos Santos como incurso no art. 302, par. único, I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, no regime aberto, e declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 08 (oito) meses (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) aos familiares da vítima, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 50 (cinquenta) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 97).
Encaminhe-se cópia desta sentença aos parentes da vítima.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2012.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin 
                      Juíza de Direito
