

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n°:
0006877-17.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Ligia Bancalero Mendonça Lucchi 
RG: 20946721 - CPF: 136.081.658-51

Réu:Alex Vieira da Silva - ausente




Aos 01 de fevereiro de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A pretensão deduzida procede. A ausência do réu, que foi regularmente citado (fls. 51), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo réu. Aliás, as mensagens reproduzidas às fls. 25/29 reforçam tal conclusão. Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, correspondentes ao menor orçamento (fls. 19/20). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Ligia Bancalero Mendonça Lucchi em face de Alex Vieira da Silva para CONDENAR o réu a pagar à  autora a quantia de R$830,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      Adna, escrevente, digitei e imprimi, às  15:40horas.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito



_______________________________________________________
Ligia Bancalero Mendonça Lucchi
