

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006207-66.2010.8.26.0001  -  Procedimento Sumário

Requerente:Itapuã Táxi Ltda
Requerido:Eclipse Transportes Ltda


Aos  28 de março de 2012 às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional ? I ? Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES, foi aberta audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: o advogado da autora Roberto Almeida da Silva - OAB/SP 125.138, o qual requereu a juntada de substabelecimento, protestado pela juntada da CPa no prazo de cinco dias, o que foi deferido pela MM. Juíza. O advogado da autora compareceu acompanhado das testemunhas Orlando Augusto Fernandes, RG 12.839.767, mCarlos André Martinho, RG 2.433.177 SSP/GO e José Carlos de Oliveira, RG 12.216.8921; o preposto da empresa ré, senhor Valmi Rosa de Souza, RG 19.455.020-5, acompanhado do advogado Ananias Rosa de Souza, OAB/SP ? 186.009, o qual requreu a juntada da carta de preposição e contrato social da empresa; a preposta da denunciada, senhora Girlane Pinto do Carmo, RG 37.164.633-9, acompanhada do advogado Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos ? OAB/SP 260.691, o qual requereu a juntada da carta de preposição e do substabelecimento, protestando pela juntada da CPA no prazo de cinco dias, o que foi deferido pela MM. Juíza. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação esta restou infrutífera. Após, foi colhida a oitiva da testemunha Carlos André, sendo dito pelo advogado da autora que desistia da oitiva das demais testemunhas. Pelo advogado da autora foi dito em alegações finais: Excelência, à vista do conjunto probatório acerca dos fatos, ficou comprovado pela testemunha ouvida nesta audiência não mais do que o declarado pelo condutor do veículo da primeira requerida consoante discorrido no boletim de ocorrência de emissão da Polícia Rodoviária emitido pela DD. Autoridade a quem a lei empresta fé pública. Logo, não tendo a primeira requerida produzido qualquer prova em sentido contrário, há de prevalecer a narrativa de seu próprio condutor corroborada pelas informações prestadas pela testemunha inquirida. Destarte, reitera os pleitos perfilados na exordial com a consequente condenação da prioemeira requerida no pagamento das verbas sucumnecfiais. Pede Deferimento. Pelo advogado da ré foi dito em alegações finais: A priemira ré reitera os termos da constestação, e nele apresenta total divergência nas alegações proferidas pelo depoimento da testemunha uma vez que consta no incluso boletim de ocorrência a ordem dos acontecimentos a saber que o veículo 1 rodopiou após ser colidido com o veículo 2 e o veículo 3 da autora colidiu nesse momento de frente com o veículo número 1 e não na forma declinada que traz a informação de ter sido arremessado. Por outro lado, a autora não apresentou os orçamentos previstos na forma da lei visto que dentre eles tem-se orçamento da própria autora e não de oficinas especializadas. Há de convir que do acidente a parte frontal do veículo da autora não sofreu qualquer dano provocado peo veículo da ré, nem veio nos autos a especificação dos orçamentos em separado de modo que como na contestação ficam impuignados por sua imprestabilidade. Pelo advogado da denunciada foi dito em alegações finais: A denunciada reitera os termos da contestação e reitera também as alegações finais tecidas neste ato pela requerida. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Homologo a desistência das testemunhas. ITAPUÃ TÁXI LTDA. ajuizou  ação de reparação de danos materiais e lucros cessantes em face de ECLIPSE TRANSPORTES LTDA., alegando, em síntese, que teve seu automóvel  marca GM ? modelo Classic Spirit, ano 2005, cor branca, placas CYR-8756/SP, conduzido por locatário, abalroado em sua traseira,  por automóvel marca Ford ? modelo Cargo 4331, ano 2004, placas KJK ? 4448/PE,  de propriedade da ré. Narra que o condutor do veículo pertencente à autora estava transitando pela Rodovia Hélio Schmidt, quando houve uma colisão à sua frente, razão pela qual foi obrigado a parar, no entanto, o veículo da ré, conduzido de forma negligente e imprudente, não conseguiu parar e atingiu a traseira do veículo da autora, arremessando-o contra o veículo que estava na sua frente. Alegou que o veículo ficou parado por 12 dias para conserto, o que ocasionou prejuízo uma vez que deixou de locar o bem, além do prejuízo material. Pleiteia reparação dos danos materiais experimentados, consubstanciados em R$  12.749,00, bem como lucros cessantes no valor de R$ 972,00. Com a inicial (fls. 2/4), juntou documentos (fls. 5/75). Citada, a ré ofereceu contestação, primeiramente, denunciou à lide a seguradora CIA DE SEGUROS ? BRADESCO SEGUROS E PREVIDENCIA, no mérito, alegou que não houve culpa do condutor do veículo da ré e impugnou os valores pretendidos na inicial (fls. 55/60). Com a resposta, acostou documentos (fls. 61/75). Réplica a fls. 81/83. A denunciação da lide foi deferida a fl. 84. Citada, a denunciada apresentou contestação, alegou que não houve culpa do motorista do veículo segurado, não portanto o dever de indenizar por parte da seguradora, conforme os termos do contrato celebrado entre a ré e a denunciada, impugnou o orçamento apresentado pela autora (fls. 120/125). Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora. Em alegações finais, as partes reiteraram seus argumentos iniciais, as requeridas ressaltaram que os danos ocasionados na parte dianteira do veículo da autora não foram causados pelo veículo da ré. É o relatório.Decido. Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais sofridos pela requerente em razão de acidente automobilístico. Após detida análise dos elementos de prova carreados aos autos, exsurge a evidente culpa do condutor do veículo da ré. Com efeito, como assente na jurisprudência, tendo o condutor do veículo da requerida colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente, presunção juris tantum que, todavia, não foi elidida no curso do processo. Ao contrário do argumentado pela defesa, o boletim de ocorrência narra os fatos exatamente como narrados pela testemunha ouvida na presente audiência. Senão vejamos: ?Compareceram na base operacional 70/1 em data 15.05.09 às 20:00 hs condutores dos veículos 01,02,03 e 04. alegando que transitava pela citada Rodovia no sentido alça de acesso ao aeroporto de Guarulhos. Momento em que o veículo 01 ao adentrar a faixa de rolamento foi colidido lateralmente contra o veículo 02 em seguida o veículo 03 parou sobre a faixa de rolamento devido o transito moroso, quando o veículo 04 não tendo tempo hábil para frear chocou-se contra o veículo 03 que arremessado contra o veículo 01 que se encontrava parado na contra mão de direção...? Assim, ficou demonstrado que o condutor do veículo da ré não guardou a mesma atenção e cuidado que o condutor do veículo da autora acabou colidindo com o veículo desta arremessando-o contra o veículo que estava parado, causando os danos descritos n petição inicial. As fotos acostadas a fls. 23/30 estão a demonstrar que o veículo da autora foi colhido de forma violenta ocasionando os danos especificados na inicial.. coaduna-se com as normas  que orientam a direção segura de veículos. Melhor sorte não restou à ré e à denunciada quando se insurgem contra os valores pleiteados pela requerente, embora os orçamentos tenham sido apresentados pela própria empresa, que de fato fez os reparos, as requeridas não apresentaram outros valores, cabendo à elas demonstrar que o orçamento apresentado pela autora não era correto, no entanto, limitaram-se a afirmar. No que tange à denunciação da lide da seguradora,  deve ser ressaltado que a denunciada enquadra-se, perfeitamente, na hipótese delineada pelo artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, pois está obrigada pelo contrato a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo da segurada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré no pagamento de R$ 13.721,00, atualizados monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios que arbitro em 1%, ao mês, desde a data do ilícito civil, ou seja, 15 de maio de 2009, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o montante indenizatório. Considerando-se o disposto no artigo 76 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide e declaro a responsabilidade da denunciada  em indenizar a ré pelo,  condenando-a, ainda, no pagamento de custas processuais a que deu causa e de honorários advocatícios que a que arbitro em 10% da condenação, ao patrono da requerida. Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação da devedora para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.


Adv. Autora:


Preposto ré:


Adv. Ré:


Preposta denunciada:


Adv. Denunciada:
