

SENTENÇA

Processo nº:0006914-20.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edinelson de Almeida Alves
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0006914-20.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
A legitimidade das partes confunde-se com  o mérito e como tal será analisada.
Não existe perda do objeto no presente caso, mormente porque existe pedido de danos morais.
As demais condições da ação estão presentes, bem como os pressupostos processuais para a formação e andamento do processo.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
Conforme se verifica dos autos, existem duas relações consumeristas distintas no presente caso.
Ocorre uma primeira relação consumerista baseada no contrato de seguro entre o autor e a seguradora e uma segunda relação consumerista entre o autor e a montadora, uma vez que ele adquiriu um veículo de sua produção e como tal possui o direito de ter peças disponíveis na praça para reposição.
Ao contrário do que foi alegado pelo autor, não houve a demonstração de falta da peça de reposição na praça, mas apenas a ausência da peça no fornecedor buscado pela oficina onde o veículo foi reparado.
Também, não houve recusa da entrega da peça pela montadora ou por concessionária sua.
Logo, a ação é improcedente com relação a VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA, embora possa a corré entrar com ação de regresso contra a VOLKSWAGEN caso demonstre que havia falta da peça no mercado. A BRADESCO SEGUROS também poderá entrar com ação regressiva contra a oficina autorizada pela demora na realização do conserto.
Já com relação a BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS a solução é diversa.
Isso porque, o prazo para entrega do veículo reparado excedeu ao razoável, sendo que a ré sequer se preocupou em fornecer um veículo reserva para o autor, em face das peculiaridades do presente caso, bem como verificar a efetiva falta da peça necessária no mercado.
A Bradesco Seguros pagou o conserto, mas não minimizou os efeitos da demora e não ressarciu o autor pelos danos morais sofridos. Anota-se que a quitação no presente caso diz respeito à reparação do veículo e não ao tempo de demora.
Logo, pela demora injustificada para o conserto do veículo segurado em oficina credenciada, sofreu o autor exposição e dor, do que decorre uma indenização que fixo em R$3.000,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a título de danos morais.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Já com relação ao pedido de danos materiais, somente se mostram razoáveis os relativos à segunda locação de veículo ocorrida  a partir do dia 11 de março de 2013, no valor total de R$1.089,37 (fls.48 e 49), acrescida de juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação.
Isso porque,  a primeira locação ocorrida no começo de fevereiro ainda estava no prazo razoável de entrega do veículo reparado. Anota-se que não há outras notas fiscais demonstrando o desembolso de outros valores, bem como não foram demonstrados outros danos morais.
 Os termos das contestações restaram vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente a ação contra a VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA., bem como os demais pedidos de danos materiais não demonstrados ou ocorridos dentro do prazo razoável de entrega do veículo consertado em 20 dias, condenar a empresa BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS a pagar danos morais e danos materiais acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 25 de junho de 2013.
