

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006357-32.2010.8.26.0006 
Requerente:ISABEL APARECIDA BOROTA
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda
Data da audiência:28/06/2011




Aos 28 de junho de 2011, às 16:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. André Ricardo Bezerra da Silva, RG 22554776, acompanhado pela Dra. Juliana Claudia de Oliveira, OAB 196806, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Indagado pelo MM. Juiz o preposto diz que desconhece se houve eventual devolução do produto por parte da pessoa que o recebeu no endereço constante da nota fiscal, o depoente não sabe se o produto permaneceu com a pessoa ou se foi devolvido a empresa. O depoente não sabe qual teria sido a conduta que a empresa teve ao receber a reclamação da autora a respeito da entrega do produto em local diverso do seu domicilio. Não sabe dizer se a autora quitou o contrato. Não sabe dizer se o produto adquirido pela autora foi posteriormente entregue em seu efetivo endereço. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente na medida em que a ré não provou ter efetuado a entrega do produto adquirido na residência da autora, sendo que o endereço constante da nota fiscal de fls. 08 pertence a outra pessoa desconhecida da autora. O preposto da ré hoje ouvido desconhece se a mercadoria adquirida ainda se encontra no local onde foi entregue, ou se houve devolução ao depósito da empresa. Também desconhece o preposto quais foram as diligências realizadas pela empresa para sanar o problema e entregar o produto para a autora. Nem mesmo a nota fiscal de entrega do produto a requerida juntou em sua defesa. Está patente portanto o inadimplemento contratual uma vez que até o momento a ré não cumpriu o contrato porque deixou de entregar um produto adquirido em dezembro de 2009, portanto há mais de ano, o que enseja a reparação moral pretendida pela requerente ante o completo descaso que a ré demonstra com a autora, frustrando-lhe expectativa de utilização do bem e sem demonstrar qualquer interesse na resolução do conflito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
