

SENTENÇA

Processo nº:0006570-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Kiko Transportes de Cargas Pesadas Ltda - ME
Requerido:Companhia Mutual de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro, indenização por lucros cessantes e por danos morais ajuizada por KIKO TRANSPORTES DE CARGAS PESADAS LTDA.  ME em face de COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. 
Alega a autora, em síntese, que contratou com a ré seguro de responsabilidade civil para caminhões com previsão de cobertura até o limite de R$ 100.000,00 para danos materiais e corporais. No dia 20.9.2011, por volta das 17:00 horas, um dos caminhões da autora, ao realizar o transporte de ?Pá Carregadeira?, envolveu-se em acidente consistente na queda da carga, que acabou por atingir e danificar imóveis, instalações de empresa, o veículo e a própria pá carregadeira pertencentes a terceiros. Em razão dos danos causados a autora firmou acordos, efetivou o pagamento de R$ 50.402,00 e assumiu dívida de R$ 49.598,00. Ocorre que, solicitada a indenização do sinistro, a ré indevidamente recusou-se à cobertura, sob a injustificável alegação de agravamento do risco. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento da importância segurada (R$ 100.000,00), ao pagamento de indenização pelos danos morais causados, no valor estimado de R$ 30.000,00, e ainda ao pagamento dos lucros cessantes, representados pela venda da carroceria, cujo produto foi utilizado para pagamento parcial das indenizações. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 178/198, na qual sustenta que a recusa à cobertura securitária foi correta, uma vez que o acidente decorreu de agravamento do risco, na medida em que houve inapropriado acondicionamento da carga na plataforma tracionada do caminhão, o que foi revelado por laudo pericial; que os riscos estão expressamente previstos pela apólice, encontrando-se a hipótese afastada pela previsão contida na cláusula 6; que não há de se falar em lucros cessantes, pois, além de não comprovados, tal indenização não está prevista em contrato; que a autora é pessoa jurídica, não tendo ocorrido qualquer dano à sua personalidade objetiva. Requer, pois, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, e considerando que a prova oral, na hipótese, não traria qualquer luz para o julgamento da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A alegação defensiva de que se tratou de risco excluído, a justificar a não cobertura securitária, não merece acolhida. 
Em primeiro lugar porque, para que implique a perda do direito à garantia, o agravamento do risco, nos termos do art. 768, do Código Civil, deve ser intencional, isto é, efetivado de modo consciente pelo segurado. 
A mera previsibilidade do resultado, portanto ? culpa -, não se presta à caracterização de tal circunstância excludente do direito à indenização. 
Em segundo lugar porque, na dicção do citado artigo, o agravamento do risco deve provir do próprio segurado, e não de um seu preposto ? como no caso dos autos (Neste sentido: GODOY, Claudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 636). 
Em terceiro lugar porque a cláusula 6.a., na qual baseou a ré a recusa à cobertura, é clara no sentido da não cobertura para os casos de atos ilícitos dolosos ou por culpa grave equiparável ao dolo, praticados pelo segurado, pelo beneficiário ou pelo representante de um ou outro. 
Ora, no caso em questão o ato em princípio ilícito não foi praticado pelo segurado, pelo beneficiário ou por representante de qualquer um deles, mas por funcionário da autora, figura que não se subsume aos citados conceitos. 
Por fim, há de se ressaltar, como bem observado pelo patrono da autora, que a circular SUSEP n. 256/04 ? versão consolidada até junho de 2012 -, veda a exclusão da cobertura por danos provocados por empregados do segurado:

Art. 23. Na cobertura de responsabilidade civil, não poderão ser excluídos os danos que vierem a ser atribuídos à responsabilidade do segurado, decorrentes de eventos previstos no contrato e causados por: 
I - atos ilícitos culposos ou dolosos, praticados por empregados do segurado, ou, ainda, por pessoas a eles assemelhadas.

Por qualquer ângulo que se analise a questão, portanto, conclui-se que a recusa à cobertura contratual e ao pagamento da indenização não merece acolhida. 
Assim, deverá a ré ressarcir a autora, nos limites da apólice (R$ 100.000,00), o valor por ela já despendido (R$ 50.402,00) e efetuar aos terceiros prejudicados diretamente os pagamentos remanescentes  - NEDCLAUDIO R$ 25.000,00 e ADRI EXPRESS R$ 24.498,00. 
Os demais pedidos constantes da inicial, todavia, não procedem. 
Com relação aos lucros cessantes, de início há de se observar que, já atingida a cobertura máxima para o evento, incabível a condenação da ré a suportar indenização também por este fato. 
Mas, além disso, não se pode atribuir à ré a responsabilidade ? ao menos direta ? pela venda da carroceria, e muito menos pela eventual redução dos ganhos da autora, que sequer foi provada. 
Com efeito, cumpriria à autora, mediante a juntada de balancetes e, até mesmo, pela prova pericial contábil ? não requerida -, comprovar que sofreu redução de seu faturamento e de seus lucros, o que, todavia, não se verificou. 
Por fim, no que tange ao pleito de indenização por danos morais, melhor sorte não está reservada à autora. 
Assim é porque, embora a pessoa jurídica seja suscetível de lesão moral, tal deve representar uma ofensa de caráter objetivo, ou seja, uma mancha séria ao bom nome comercial da empresa, às suas relações comerciais ou ao seu direito de crédito, não se confundindo com a angústia ou desassossego de seus representantes. 
No caso dos autos referida lesão objetiva não se caracterizou, mesmo porque, por parte da ré, houve mero descumprimento contratual, que em regra não se presta à caracterização da lesão moral. 
Logo, procede apenas parcialmente a demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por KIKO TRANSPORTES DE CARGAS PESADAS LTDA. ? ME em face de COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS para CONDENAR a ré ao pagamento da cobertura securitária à autora, no limite da apólice, isto é, reembolso da quantia de R$ 50.402,00 (cinquenta mil quatrocentos e dois reais) e pagamento direto aos terceiros prejudicados NEDCLAUDIO e ADRI EXPRESS, qualificados nos autos, respectivamente dos valores de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) e R$ 24.498,00 (vinte e quatro mil, quatrocentos e noventa e oito reais). Os valores sofrerão correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão à autora ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de agosto de 2012.
