

SENTENÇA

Processo nº:0006493-52.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laudicea Barbosa da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Trata-se de ação condenatória entre as partes supra referidas, onde se persegue indenização por danos morais decorrentes de negativação supostamente indevida.
JUSTIÇA GRÁTIS indeferida a fls. 35/36.
LIMINAR indeferida a fls. 43.
CONTESTAÇÃO a fls. 52/75, nos termos seguintes: a única relação entre as partes é contrato de seguro; o cartão da autora foi emitido pela empresa PORTOSEG, que também diligenciou a negativação; é parte ilegítima; já a partir da terceira parcela do seguro (que era debitada no cartão) a autora pagava as parcelas do seguro com atraso, ou a menor, ou não as pagava; o contrato de seguro foi rescindido em razão do inadimplemento; a autora não tem qualquer dívida com a ré, mas com a empresa PORTOSEG; as custas iniciais foram recolhidas a menor; é parte ilegítima; trata-se de ação de natureza securitária, já decorrido o prazo prescricional de um ano; não foi provado o pagamento das parcelas; em razão da mora, a negativação foi lícita; eventual indenização deve ser moderada.
RÉPLICA a fls. 124/126.
MANIFESTAÇÃO da ré a fls. 130/140.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Aplicável o regramento consumeirista, mas desnecessária a inversão do ônus da prova.
Não há ilegitimidade passiva. Ainda que PORTOSEG seja a emitente do cartão de crédito e responsável pela negativação, é inegável que se trata de empresa coligada ou do mesmo grupo econômico da ré, já que (i) o logotipo aposto ao cartão da autora é o da própria ré (fls. 27); (ii) serve como longa manus da ré na cobrança do prêmio do seguro e administração das "operações do ASSOCIADO junto aos ESTABELECIMENTOS PORTO SEGURO" e (iii) a ré tem acesso a todas as movimentações do cartão da autora, tanto assim que as juntou aos autos na forma dos extratos correspondentes, o que revela gerência ou parceria na administração do cartão de crédito (fls. 102/116).
Descabe a extinção do feito por eventual insuficiência no recolhimento das custas iniciais. O processo está maduro para julgamento de mérito, e seu resultado útil deve ser garantido. Se houve recolhimento a menor das custas iniciais (o que deverá ser CERTIFICADO PELO CARTÓRIO), a autora haverá de complementá-las, sob pena de inscrição em dívida ativa e futura execução judicial. Eventual extinção do feito sem resolução de mérito viria em prejuízo da própria ré, visto que se abriria caminho para o ajuizamento de nova demanda, onde a ré teria que apresentar nova defesa técnica, documentos, etc.
Não houve prescrição, visto que a presente ação não tem natureza securitária, mas sim indenizatória por ato ilícito. O prazo prescricional aplicável, portanto, não é aquele previsto no art. 206, § 1º, II, "a", do Código Civil, mas sim aquele previsto no § 3º, V, dos mesmos artigo e diploma legal.
No mais, a ação IMPROCEDE.
O envio do nome de inadimplente a cadastros de devedores não é ato ilícito. É um direito do credor, como o protesto de título de crédito impago.
No caso em questão, a ré informa que a autora estava inadimplente com o pagamento de diversos débitos contraídos com o uso do cartão referido na ação. Nesse sentido os documentos de fls. 102/116, que não foram impugnados pela parte autora.
Anoto que os débitos em questão não decorrem apenas do pagamento do prêmio do seguro. Verifica-se que o cartão foi usado para aquisição de computador, compras em mercados e lanchonetes, lojas, etc.
O histórico trazido é no sentido de atraso e inadimplência contumaz, que cumulou com a negativação combatida pela autora.
Ora, a autora não trouxe aos autos qualquer documento no sentido do pagamento desses débitos, que não são sequer mencionados ou especificamente impugnados na réplica apresentada.
Não há, portanto, prova (ou mesmo indício) que convença da tese da autora.
O que se vê é que estava mesmo configurada a inadimplência, como alegado pela parte ré, defluindo daí a licitude da negativação combatida. E se era lícita a negativação, descabe qualquer indenização.
Mais não há a decidir.
Por força do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por força da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas (incluído o complemento das custas iniciais eventualmente recolhidas a menor) e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
            Juiz de Direito
