

Em 15 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006057-53.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Valter Araújo Borges
Requerido:WESTOON ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente.

A Ré está revel (fls. 25, citação realizada através de carta precatória fls. 20/21).
Revelia que, no caso concreto, surte todos os seus feitos quanto à presunção de veracidade da matéria de fato (art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20, da Lei 9.099/95), já que o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
O Autor, em sua inicial, afirma ter sofrido danos na pintura de seu veículo em decorrência da conduta descuidada de prepostos da Ré e acostou documentos aos autos (fls. 10/14) que comprovam a existência da obra narrada e da utilização de áreas da sua residência para a realização da mesma. 
Dessa forma, por efeito da revelia, presumem-se verdadeiras as alegações contidas na inicial, quanto ao dano patrimonial, sua extensão e o nexo de causalidade com conduta culposa de preposto da Ré. De rigor a procedência da ação para que a Ré seja condenada à pagar ao Autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atinentes à pintura do veículo (valor do orçamento fls. 09), corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% desde o ilícito (fevereiro de 2012). 

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a Ré à pagar ao Autor o valor de R$ 3.000,0  (três mil reais), atinentes à pintura do veículo (valor do orçamento fls. 09), corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% desde fevereiro de 2012 (fls. 3).

Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,15 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
