

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0006648-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Angelo da Silva Pacheco
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini

VISTOS.


ANGELO DA SILVA PACHECO ajuizou a ação declaratória c.c. indenizatória por danos morais contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA., na qual alega a existência de uma inscrição negativa de seu nome junto ao SCPC/SERASA no valor de R$ 49,00, embora nunca tivesse relação contratual com a empresa requerida. 

Requer a declaração de inexistência do débito descrito na inicial, a indenização por danos morais e a antecipação de tutela para cancelamento do apontamento. Deu à causa o valor de R$ 40.049,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor às folhas 15/16.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 40/58. No mérito, alega a existência da relação jurídica entre as partes, desde 2007; o autor entrou em contato com a ré sobre o comunicado do Serasa; a legalidade da inscrição ante a existência do débito; o exercício regular do direito; a ausência de dano moral; a existência de outros apontamentos em nome do autor; ausência de culpa da ré; a litigância de má fé. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 22.

Há réplica (fls. 112/116).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.

A requerida acosta à contestação contrato dos serviços solicitados em nome do autor, assinado pelo mesmo, assim como, documentos pessoais e do veículo, comprovando mediante gravações (fls. 71) contato do autor junto à requerida a existência da relação jurídica entre as partes.

Cabe destacar que a assinatura que consta no contrato confere com as assinaturas dos documentos pessoais do autor.

Por fim, nos autos, não há índicos de fraude, comprovação de questionamentos similares em relação às outras inscrições negativas ou a manifestação do autor em apresentar prova de suas alegações.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização dos serviços fornecidos.

Deve ser esclarecida, ainda, a existência de outros apontamentos restritivos existentes em nome do autor, alguns inclusive com sentenças julgadas improcedentes, que legitimaram os apontamentos.

O autor infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. Condeno, ainda, o autor na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, inciso II e V do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22/04/2013 (publ.34). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 863,69.

São Paulo, 17 de abril de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
