

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006563-63.2012.8.26.0010
Requerente:Jorge Luis Coelho, assistido por Patrick Zamora Fasoli, OAB/SP 270212, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Banco do Brasil S.A., representado pela preposta Sandra Aparecida Bicudo e assistido pelo advogado Gerson Heemann, OAB/SP 326445

No dia 5 de março de 2013, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, morais, bem como a declaração de inexigibilidade de crédito e cancelamento de restrição financeira. Afirma para tanto ter tido uma conta bancária aberta por seu empregador. Ao se desligar da empresa, no ano de 2010, não mais a movimentou. Ocorre que passado um período, celebrou novo contrato de trabalho e novos créditos passaram a ser inseridos na antiga conta. Ocorre que o réu passou a subtrair da conta do autor valores que entendia lhe eram devidos. O autor reclamou junto à instituição requerida, mas nenhuma providência foi tomada. Em contestação, a ré impugna os fatos sem apresentar qualquer documento. Durante a instrução, restou evidenciado que o autor é pessoa humilde e tem dificuldades próprias de sua condição econômica e social. A ré por sua vez pouco se interessou acerca dos reclamos do requerente. Primeiramente estranha-se que a conta-corrente do autor, aberta por seu antigo empregador como conta salário tenha se divorciado da resolução pertinente do Banco Central. Isto porque a conta salário somente pode ser movimentada por um cartão de débito e não admite qualquer espécie de serviço, como cheque especial, cartões de crédito e cobrança de tarifas. Em depoimento pessoal, a ré nada soube informar. A Lei 9.099/95, quando exigiu a presença da parte em audiência, o fez com a finalidade de viabilizar a composição das partes e, se infrutífera, trazer elementos que permitam esclarecer o que realmente aconteceu. Um preposto que nada sabe e sem autonomia para entabular acordos equivale-se a sua ausência. Desta forma, quer por força do Art. 20 da Lei 9.099/95, quer pela falta de apresentação dos contratos que teriam dado origem ao crédito, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor é medida que se impõe. De outro lado, tem a ré o dever de prestar serviço seguro, a teor do Art. 6º, inciso I e VIII, do Código de Defesa do Consumidor. No caso dos autos, a ré se descuidou da necessária segurança que deveria ser oferecida no espaço em que estão instalados seus caixas eletrônicos. O velho truque da substituição do cartão magnético através da abordagem de pessoa com menor esclarecimento é golpe há muito conhecido. São milhares de ações em que a mesma situação se reproduz e que a ré repete a tese de que não possui qualquer responsabilidade. Ora, é cediço que a requerida se omite no dever de prestar segurança aos clientes em caixas eletrônicos. A segurança existente é meramente formal, já que quando existe um agente, este não está atento ao comportamento das pessoas presentes. De outro lado, o volume de clientes do Banco do Brasil, maior instituição financeira do país, é muito grande. Normalmente existe um número extremamente grande de clientes que pretende acessar caixas eletrônicos sem que tenham o necessário esclarecimento de como manusear o equipamento. Neste cenário, pessoas com más intenções entram em ação dentro da sede da ré, ao abordarem clientes mais vulneráveis para aplicar o conhecido golpe. Oportuno destacar que o requerido tem todos os meios para verificar a legitimidade das movimentações. Todos os espaços destinados à instalação de caixas eletrônicos possuem circuito eletrônico de vigilância, com captação de imagens. Inclusive os caixas eletrônicos possuem dispositivo fotográfico para registrar quem realiza a movimentação. Nada disso a ré trouxe aos autos. Estranha-se os extratos apresentados pelo autor em que por anos consecutivos há lançamento de pagamento e na sequência o estorno. Créditos foram abertos em favor do autor sem que ele tenha feito qualquer requerimento. Tudo isso gerou saldos devedores que propiciaram ao banco a subtração de dinheiro de proventos do autor, de forma unilateral e sem autorização. Esta prática, dada a inexistência de contrato, caracteriza no mínimo exercício arbitrário das próprias razões, previsto no Art. 345 do Código Penal. Assim, a declaração de inexigibilidade do crédito cuja legitimidade não foi comprovada ou explicada é medida que se impõe, assim como a condenação do réu no pagamento de todos os valores subtraídos da conta do autor. Entretanto, a quantia indicada na inicial não pode ser aceita, já que inexistem elementos nos autos que comprovem tal valor. O que realmente foi retirado da conta do autor foi R$ 985,44. Quanto aos danos morais, estes são devidos não só pela restrição financeira, mas principalmente pelo pouco caso com que o requerido tratou o cliente. Este compareceu à sede do réu, que o ignorou. Durante este processo, pouco se esforçou o réu para comprovar a legalidade de sua postura. Apresentou contestação utilizada de forma regular, em casos desta espécie, sem contestar de forma específica o que aconteceu. Assim, fixo a condenação a danos morais em R$ 5.000,00, valor que compensa a angústia vivenciada pelo autor e atende ao caráter pedagógico do instituto, para que o requerido tenha mais cautela no tratamento para com seus clientes. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar a inexigibilidade de todos os créditos relacionados com a conta-corrente nº 7.798-4, da Agência 4284-6, inclusive em relação ao cartão de crédito não requerido pelo autor, com cancelamento definitivo da restrição financeira. Em consequência, fica o réu impedida de praticar qualquer ato de cobrança, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 1.000,00 por ato, a partir desta data, o que inclui a subtração de qualquer valor da conta do autor. Nesta hipótese, além da multa, deverá a ré restituir em dobro a quantia retirada. Fica destacado que esta decisão é dada com fundamento no Art. 6º da Lei 9.099/95. Condeno o réu no pagamento de R$ 985,44, corrigidos desde a data dos saques (fls.  22/23) e juros da citação. Condeno ainda o réu para condenar o(a) requerido(a), ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Jorge Luis Coelho

Advogado:

RÉU:
Banco do Brasil S.A. ? preposto:

Advogado:
