

SENTENÇA

                                             CONCLUSÃO

Em 14 de setembro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.        
      
Processo nº:0006556-92.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Accioly Iwamoto
Requerido:Banco Honda S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
RENATA ACCIOLY IWAMOTO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO HONDA S/A e BANCO HSBC S/A. Alega, em suma, que obteve financiamento junto ao primeiro réu para aquisição de veículo, parcelas com vencimento inicial em 18 de dezembro de 2010 e final em 18 de novembro de 2013. Narra que a parcela vencida em 18 de setembro de 2011 foi quitada no banco corréu em 20 de setembro, sendo, para tanto, emitido cheque acrescido dos encargos. Contudo, sustenta que o preposto do segundo réu não nominou o cheque dado em pagamento, ocasionando a devolução do título, sendo-lhe informado que o cheque só seria devolvido para compensação em 22 de setembro. Narra que compareceu no banco e ligou para a central de atendimento, sendo-lhe dito que deveria aguardar por cinco dias, já que ainda não registrada a existência de débito. Afirma que, em razão de viagem para o exterior e não constando a devolução do cheque, foi surpreendida, em 15 de outubro, com o recebimento de cobrança. Mesmo explicado o ocorrido, alega que a questão não foi solucionada, sendo seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Entende que há culpa dos réus, ante a falta de diligência quando do recebimento do pagamento pelo segundo e ante a não reapresentação ou emissão de boleto pelo primeiro. Requer indenização por dano moral.
Os réus foram citados e ofertaram contestação.
O réu Banco Honda (fls.48/55) suscitou preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, impugnando o pedido indenizatório.
O corréu (fls.66/72) alega que a devolução do cheque foi correta, já que obrigatória a indicação do favorecido. Entende que agiu no exercício regular do direito, impugnando o pedido de indenização.
Houve réplica (fls.81/91).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a prova documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Afasto as preliminares arguidas.
A autora possui interesse de agir, ainda que já regularizado o pagamento da parcela, pretendendo o recebimento de indenização pelo período em que seu nome foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu Banco Honda é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela inscrição, alegando, a autora, que sua omissão deu causa aos fatos.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a autora efetuou o pagamento da parcela vencida em setembro de 2011 no banco HSBC, emitindo, para tanto, um cheque, que acabou sendo devolvido por ausência de indicação do favorecido (fls.17 e 18).
Indiscutível, ainda, que a existência de fundos para compensação do título (fls.18).
Entendo que é caso de culpa concorrente.
Com efeito, era dever da autora indicar o favorecido do cheque quando de sua emissão. Por outro lado, o dever de conferência incumbe ao preposto do réu, que não poderia ter aceitado o título sem o devido preenchimento.
A culpa do banco é em maior proporção e autoriza a fixação de indenização, considerando que deve possuir funcionários treinados, tratando-se de banco de grande porte e capacidade, sendo inadmíssivel a falha.
A culpa em menor parte da autora influencia no valor da indenização.
Com relação ao réu Banco Honda, realmente foi precipitada a negativação (fls.22/23). Isso porque, ciente do ocorrido, conforme inúmeros contatos registrados pela autora (indicados na inicial), deveria ter emitido novo boleto para pagamento ou aguardado a reapresentação do cheque.
Como dito, havia saldo em conta e a autora pretendia pagar a parcela, sendo que o equívoco no preenchimento poderia ter sido facilmente solucionado pelos réus, impedido a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Reprovável a conduta dos réus, que não agiram com os cuidados necessários, devem indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos, observando-se que quando dos fatos a autora não possuía outras inscrições (fls.26/27). 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a culpa em menor proporção da autora, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 10% do valor da condenação.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença em 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
