

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006654-62.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Bezerra da Silva
Requerido:Banco BV Financeira S/A Crédito e Financiamento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



Vistos.

AMANDA BEZERRA DA SILVA. ajuizou ação ordinária em face de BANCO BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO E FINANCIAMENTO. objetivando, em resumo, a revisão de contrato de financiamento para aquisição de veículo. Alega que há abusividade da taxa juros, que há capitalização dos juros, cumulação de comissão de permanência e outros encargos moratórios. Por fim, pretende a devolução de valores cobrados indevidamente pelo banco, como taxa de emissão de boleto.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pela decisão de fls. 47/48.

Citado, o réu ofertou contestação na qual alegou não haver nenhuma ilegalidade no contrato firmado entre as partes. Pediu a improcedência.

Houve réplica.

É o Relatório.
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento do feito, nos termos do artigo 330, inciso I, CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas além das constantes dos autos, e em especial pelo desinteresse da autora na produção de provas (fls. 131).

Não há preliminares a serem apreciadas. Passo ao exame do mérito.

Cuida-se de ação revisional de contrato, tendo o réu juntado aos autos o contrato firmado entre as partes às fls. 114/117.

Destaco, de início, que a solução do litígio não pode ater-se aos termos genéricos do pedido formulado a fls. 20, item 10 e em especial às fls. 17/18, no qual não se verifica a especificação de qual encargo cobrado deve ser considerado ilegal, sem, ainda, apontar a correlata clausula contratual, pois, de acordo com a Súmula 381 do STJ:"Nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas".

Portanto, inviável a apreciação do pedido genérico, não cabendo ao Juízo apreciar, de ofício, qualquer clausula que conste do contrato havido entre as partes, para eventualmente reconhecer alguma nulidade.

No mais, identificando-se especificamente que a autora visa o reconhecimento da vedação de capitalização mensal de juros, excessos contratuais em relação a cobrança dos mesmos juros, prática de usura, com base em tais itens é que haverá a apreciação judicial.

De início, com relação a limitação dos juros, representa fato incontroverso que o art. 192, § 3º, da C.F., quando ainda vigente, carecia de auto-aplicabilidade porquanto não existia lei complementar que definisse o conceito de "juros reais" (nesse sentido, RT-749/291), não bastasse a recente revogação de tal norma pela Emenda Constitucional nº40.

Ainda, diante da condição de instituição financeira do réu, reconhece-se plenamente aplicável a Súmula 596 do S.T.F. que afasta a incidência da Lei de Usura no que se refere a mesma limitação, o que foi referendado pela Súmula Vinculante nº 7 do mesmo Tribunal.

Ainda em relação a taxa de juros, a autora sequer aponta qual seria esta e, muito menos, demonstra que esta não é compatível com a taxa de mercado, à época da contratação, não se vislumbrando, desta forma, abusividade da taxa de juros.

Sobre a cobrança cumulativa de juros, mostra-se possível  a capitalização em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados com instituições financeiras após 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória n° 1.963-17, reeditada sob n° 2.170-36, desde que expressamente pactuada (AgRg nos EREsp 930.544/DF,Rel. Min. Ari Pargendler, DJ 10.04.08; AgRg nos EREsp 911.070/DF, Rel. Min.Fernando Gonçalves, DJ 01.04.08; AgRg nos EREsp 817.030/DF, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 28.06.07).(grifei)

Ainda, a leitura da obra de Cançado e Viana permite concluir que a aplicação dos conceitos de capitalização pela doutrina  da ciência do direito e, talvez por conseqüência, também a jurisprudência, não observam o rigor científico necessário (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed. Belo Horizonte. Del Rey. 2003).

As observações a seguir nada mais são do que um resumo do quanto contido no primeiro capítulo da obra de Cançado e Viana, onde se encontra um estudo realmente esclarecedor a respeito da possibilidade de conciliar a realidade financeira de milhares de brasileiros e aquilo que vem sendo, reconheça-se, mal aplicado pelo Poder Judiciário.

De fato, da leitura da obra acima mencionada, verifica-se que não há coincidência de conceitos entre anatocismo e capitalização. O primeiro conceito importa em exigir juros antes de seu vencimento e no segundo caso, os juros, por constituírem renda, vão, naturalmente, incorporar-se ao capital mutuado, pois essa é a finalidade econômica do contrato de mútuo bancário e não se pode confundir.

Essa a lição de Cançado e Lima:

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital,  em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante  que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.

A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro  de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro.  Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida  ou o juro vencido  não se converte nem se incorpora ao capital?. É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período.  Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital,  produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem  dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial  e pelo novo capital, a ele convertido e incorporado, que constitui fruto do capital inicial no período. Isto é o que se denomina ?capitalização dos juros.? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28)

Portanto, não há ilegalidade na capitalização de juros.

No tocante à cobrança da comissão de permanência, deve-se aplicar as disposições da Súmula 472 do STJ, segundo a qual "A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual".

Assim, a pretensão é acolhida em pequena parte tão somente para determinar que o réu, na cobrança do crédito no período de inadimplência da autora, utilize tão somente a comissão de permanência, cuja cobrança em sí e isoladamente considerada é legalmente permitida, pois conforme reconhece a jurisprudência "Analisada a questão sob tais fundamentos, verifica-se que a comissão de permanência possui natureza tríplice: a) funciona como índice de remuneração do capital mutuado (juros remuneratórios); b) atualiza o valor da moeda (correção monetária); e c) compensa o credor pelo inadimplemento contratual e o remunera pelos encargos decorrentes da mora. Desse modo, qualquer cumulação da comissão de permanência com os encargos previstos pelo Código Civil, sejam estes moratórios ou não, representa bis in idem, observada a natureza jurídica dos institutos em questão" (Recurso Especial n° 706.368/RS, j.25.04.2005, rel. Min.Nancy Andrighi).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar que o réu proceda a cobrança do seu crédito, no período de inadimplência da autora, utilizando-se tão somente da comissão de permanência. Por força do que dispõe o art.21, § único, do CPC, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.



São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
