

SENTENÇA

Processo nº:0006636-21.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jannine de Farias
Requerido:Construtora Tenda S/A


Vistos.


Jannine de Farias, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer C/C Reparação de Dano Moral e Material por Responsabilidade Objetiva C/C Tutela Antecipada  em face de Construtora Tenda S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 05/01/2006 assinou contrato particular com a requerida de promessa de compra e venda para a aquisição de um imóvel. Aduz que o imóvel referido, corresponde a um apartamento com 1 dormitório adaptado, denominado Residencial Villa Park, bloco 1, situado na Rua Morubixaba, 198, Parque do Carmo, São Paulo-SP, e que o valor total do imóvel para pagamento à vista corresponde ao montante de R$ 39.738,00 (trinta e nove mil setecentos e trinta e oito reais). Sustenta que no tocante ao financiamento do imóvel, as partes ajustaram o seguinte: na data da assinatura do contrato, ou seja, de sinal a autora pagou o valor de R$ 1.500,00; para a entrega das chaves pagou o valor de R$ 4.700,00 de forma parcelada. Alega, ademais, que pagou cinco parcelas intermediárias no valor de R$ 500,00, além de 84 parcelas mensais que estão sendo pagas no valor de R$ 307,00. Informa que até a presente data pagou o valor de R$ 28.693,76. Esclarece que no momento da assinatura do contrato, a autora foi informada que a data de entrega da unidade ocorreria em 30 de julho de 2007. Ressalta que o que motivou a compra do imóvel foi a data da entrega, caso contrário a autora não avençaria a sua compra. Declara que vem pagando as parcelas do imóvel de forma assídua, mesmo assim a requerida não cumpriu o avençado uma vez que até a presente data não recebeu as chaves do mesmo. Para agravar sua situação o imóvel no qual reside com seu genitor será desapropriado. 

Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de determinar que a requerida entregue as chaves do imóvel, sob pena de aplicação de multa pecuniária, bem como a procedência da demanda, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em 50 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/36.

Emenda à inicial fls. 39/53, conferindo à causa do valor de R$ 39.738,00, emenda esta recebida a fls. 54.


A fls. 65 foi deferido o pedido de depósito judicial das parcelas do imóvel. 

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 85/106, acompanhada dos documentos de fls. 107/135. Preliminarmente, afirma que o pedido é juridicamente impossível, uma vez que foi fundamentado em salário mínimo. No mérito, alega que, consoante o contrato, a obra pode ser entregue até 180 dias contados do dia de sua expiração, isso se a paralisação não se der em decorrência de caso fortuito ou força maior. Informa que o imóvel em apreço não foi concretizado até maio de 2008 por conta de caso fortuito e força maior, uma vez que o terreno  necessitou de autorização para suprimento de exemplares arbóreos e consequente replantio das árvores. Desta forma, não há que se cogitar em culpa da empresa ré na espécie em testilha. Afirma que a construção civil se sujeita ao tempo e outros percalços que configuram caso fortuito ou força maior, motivo pelo qual previu contratualmente a postergação da entrega do bem, nada que pudesse prejudicar o contratante, pois este sempre esteve ciente da referida cláusula, que foi explicada no momento da contratação. 

Afirma que em eventual atraso da entrega da obra, reportando-se à mesma cláusula contratual, há previsão de multa contratual por atraso na entrega da obra, ou seja, ultrapassado o prazo de 180 (cento e oitenta) dias estipulado entre as partes, tem direito a parte contratante adimplente a pena convencional de 0,5% (meio por cento) do preço reajustado da unidade, por mês, exigível até a data da liberação do apartamento pela promitente vendedora, o que desconfiguraria qualquer dolo ou intenção de lesar compradores com um suposto atraso na entrega do bem.  

Declara ainda que não há que se falar em inadimplemento contratual por sua parte visto que o contrato expressamente menciona que em caso fortuito ou força maior o prazo de entrega da obra se prorrogará até a cessação do motivo, o que ratifica a boa-fé da ré.  Ressalta que a obra seguiu seu curso e foi devidamente finalizada.  Assim, incumbia a autora, pleitear a multa estipulada no Contrato de Compra e Venda. Com relação a antecipação de tutela, alega que tal pedido não pode prosperar, na medida em que eventual deferimento por parte deste juízo poderá prejudicar sobremaneira os demais compradores.  

Como fartamente ventilado, o terreno do empreendimento em testilha, necessitou de autorização para suprimento de exemplares arbóreos e consequente replantio das árvores, o que ainda obsta a entrega das unidades aos compradores. Alega que vem enfrentando inúmeros obstáculos e burocracias para a liberação do terreno e posterior entrega das unidades, que apesar de imbuída no espírito de sanar de vez a questão, não logra a satisfação de seu anseio. 

À vista do exposto, vislumbra-se que a autora não sofreu qualquer abalo psíquico ou moral que lhe pudesse dar azo à reparação de danos.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 145/150), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 177.

Memorial da autora às fls. 194/198.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas constantes dos autos.

Afasto a preliminar relativa a alegação de pedido juridicamente impossível porque o pedido indenizatório estaria fixado em salários mínimos.
 
O pleito da autora no que se refere a indenização diz respeito ao ressarcimento pelo dano moral que alega ter sofrido em decorrência dos atos da ré. O fato do valor mencionado a título de pretensão indenizatória estar consignado em salários mínimos não torna o pedido indenizatório juridicamente impossível, não se perdendo de vista que a valoração do dano, a fixação da respectiva indenização, cabe ao Magistrado, conforme art.944 do Código Civil.

Fica afastada a preliminar.

Os pedidos são procedentes.

Está incontroverso dos autos que a autora adimpliu todas as parcelas até então vencidas relativas ao preço do imóvel, bem como que a ré tinha prazo certo e determinado para realizar a entrega do imóvel, 30/07/2007, não o fazendo até agora.

O argumento da ré no sentido de que não pode realizar a entrega do imóvel por conta de caso fortuito ou força maior consistente nos entraves burocráticos para realização de recomposição ambiental (plantio de árvores) não restou sequer indiciariamente demonstrado.

A ré não trouxe para os autos qualquer documento que demonstrasse a apregoada exigência de recomposição ambiental, a prática de atos tendentes a cumprir referida obrigação, nem mesmo documentos indicando a demora na aprovação ou concessão de autorização por parte de órgãos públicos atinentes ao replantio de árvores.

E mesmo que tais fatos fossem demonstrados, o que não ocorreu, certo é que não se revestiriam da qualidade de caso fortuito ou de força maior, uma vez que eventual manejo arbóreo ou obrigação de recomposição ambiental são condutas diretamente decorrentes da atividade da ré, dentro de seu âmbito de conhecimento prévio, incluídas nos projetos e estudos realizados até mesmo antes do lançamento de seus empreendimentos imobiliários.

Assim, inexistente qualquer motivo para a não entrega da unidade imobiliária que está sendo adquirida pela autora, a ré efetivamente encontra-se em mora, devendo responder pela infração praticada, bem como ser compelida a cumprir a obrigação pendente.

Uma vez que há prazo contratualmente fixado para a entrega do imóvel, a mora da ré opera-se independentemente de notificação premonitória, nos termos do art. 397 do Código Civil. Responde a ré, também, pelos prejuízos que sua mora der causa, a teor do art. 395 do Código Civil e na forma do art. 389 do mesmo diploma legal.

 A ré, portanto, deverá realizar a entrega do imóvel objeto da venda à autora.

Nos termos do parágrafo único da cláusula 14ª do contrato assinado entre as partes, a ré também deverá pagar a multa convencional estabelecida em 0,5% do preço reajustado monetariamente da unidade imobiliária, por mês de atraso ou fração,  incidente a partir de 30/08/2007 até efetiva entrega do imóvel.

A multa convencional não elide o direito da autora de ser ressarcida também pelos danos sofridos.

Como se sabe, o inadimplemento de obrigações também gera danos morais, sobretudo no que se refere ao desatendimento das expectativas do lesado, com afetação de seu equilíbrio emocional.

O empenho da autora para a consecução do negócio, com dispêndio de dinheiro e a natural expectativa em tornar-se proprietária de imóvel residencial próprio foram afrontados pelo inadimplemento injustificado da ré, tudo a gerar notória angústia e sofrimento pela autora, caracterizadores do dano moral que deve ser indenização.

A fixação do valor da indenização deve atender à sua tríplice função, quais sejam, satisfazer a afetação de espírito do lesado, penalizar o infrator e servir de persuasão para que novos ilícitos não voltem a ocorrer. Além disso, a fixação não pode se converter em ganho extraordinário ao lesado, nem em ampla penalização do infrator, sob pena de se descaracterizar o sentido da indenização, passando ela a ser instrumento de enriquecimento indevido. Devem, ainda, ser consideradas as condições da vítima e do infrator, especialmente as condutas subjetivas de ambos, se agiram com dolo ou culpa.

Dentro desses parâmetros, entendo como suficiente e adequada a fixação do valor de R$ 5.000,00 a título de indenização pelos danos morais, valor esse que deverá ser corrigido monetariamente a partir da sentença.

 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTES os pedidos iniciais formulado por Jannine de Farias em face de Construtora Tenda S/A, para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente na entrega da unidade imobiliária ao autor, nos termos do pedido inicial, no prazo de 30 dias do trânsito em julgado desta decisão. Em caso de descumprimento por parte da requerida, fixo pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) limitada a 120 dias. Condeno a requerida também a pagar a multa convencionada no importe de 0,5% do valor reajustado monetariamente da unidade imobiliária, por mês de atraso ou fração, incidente a partir de 30/08/2007 até efetiva entrega do imóvel. Condeno a requerida, ainda, no pagamento de indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 5.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da presente data. 
 
Condeno-a, igualmente, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito.
