

SENTENÇA

Processo nº:0006897-80.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Evangelista Neto
Requerido:Sadivel Multimarcas e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 3 de fevereiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




ANTONIO EVANGELISTA NETO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de SADIVEL MULTIMARCAS e BANCO PAULISTA S/A, aduzindo, resumidamente, que em 19.06.2008, adquiriu junto à ré Sadivel o veículo VW Kombi, cor branca, placas VNW 9306, modelo 1997, pelo preço de R$ 12.900,00. Financiou junto ao réu Banco Paulista o valor de R$ 12.500,00. A ré Sadivel se comprometeu a entregar a documentação do veículo no prazo de 30 dias. O utilitário foi entregue ao autor. Decorrido o prazo, a documentação não foi providenciada. Ante a necessidade de licenciar o carro, o autor dirigiu-se ao Detran de Franco da Rocha, onde o veículo foi apreendido. Havia bloqueio judicial. Somente nesse momento de que o veículo lhe foi vendido com restrição. 

A primeira ré se comprometeu a solucionar os problemas da documentação, mas o autor permaneceu com o veículo parado durante 09 meses, embora estivesse pagando as prestações do financiamento. 

Em 12.10.2010, a ré Sadivel, por intermédio de preposto, retirou o carnê de pagamento, bem como o veículo. Informou que iria quitar a dívida junto à financeira, devolvendo-lhe os valores pagos. 

Nada disso foi cumprido. 

O autor pagou 18 parcelas do financiamento e ficou sem o veículo. Referiu-se aos prejuízos sofridos. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome não fosse incluído no cadastro dos maus pagadores pelo Banco Paulista. Postulou a procedência para condenar os réus no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 13.218,45, de lucros cessantes no valor de R$ 5.400,00 e de indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos. 
O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 29).

Regularmente citado, o réu Banco Paulista S/A contestou. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade de parte passiva. Quanto ao mérito, expôs que cumpriu todas as obrigações referentes ao contrato de financiamento. Alegou que não tem o dever de indenizar e que não praticou ato ilícito. Postulou a improcedência.

A ré Sadivel Multimarcas foi regularmente citada. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa. 

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por ocasião da aquisição do bem, foram celebrados dois contratos pelo autor. Um deles, de compra e venda com a ré Sadivel. O outro com o Banco Paulista, de financiamento. 

Nestes termos, considerando os pedidos formulados pelo autor, haverá reflexo na relação existente com a financeira, se acolhidos. Portanto, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. 

Para fundamentar o seu pedido condenatório, expôs o autor que a corré Sadivel lhe vendeu veículo alienado, posteriormente apreendido. Não entregou a documentação correspondente. Retirou o veículo de sua posse e não mais o devolveu. Não quitou as parcelas junto à financeira. 

Através do contrato de compra e venda (fls. 13), a ré Sadivel se obrigou a entregar o veículo, sendo que o autor pagou o preço de R$ 12.900,00, tendo financiado R$ 12.500,00. Comprometeu-se também a entregar a documentação em 30 dias, o que não se verificou. O carro está na posse da Sadivel e nunca foi restituído ao autor.  

Nesta demanda, a ré Sadivel foi citada, porém decorreu in albis, o prazo para apresentação de defesa. Vale dizer que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Inaplicáveis as disposições do art. 320, inciso II, do mesmo Estatuto Processual, uma vez que a defesa apresentada pelo réu Banco Paulista não aproveita a ré Sadivel. Acrescentou que os danos alegados pelo autor teriam sido praticados pela corré. Argumentou que apenas forneceu meio de pagamento. 

De sorte que cuidando de defesas conflitantes entre si, a contestação apresentada pelo banco não beneficia a loja de veículos. Assim, aplicam-se os efeitos diretos da revelia a esta.

Decorre daí que restou fora de dúvida que a ré Sadivel não cumpriu o contato de fls. 13 e ainda tomou para si o veículo, que não foi restituído ao autor.
Por isso, houve inadimplemento contratual da ré Sadivel. 

Conforme constou, o contrato de financiamento foi celebrado em decorrência da compra e venda do veículo. Não tivesse ocorrido esta, não haveria que se falar em financiamento. Conclui-se que há uma interdependência entre este e aquela. Assim, tendo havido a rescisão do contrato de compra e venda verbalmente, caberá ao réu Banco Paulista buscar o seu crédito junto à corré Sadivel. 

Além do mais, o objeto da alienação fiduciária não se encontra na posse do autor. Dessa maneira, o contrato de financiamento não pode ser exigido do autor. 

Via de consequência, não poderá o banco-réu exigir do autor o pagamento das prestações vencidas e vincendas. Também não poderá exigir a apresentação do veículo, uma vez que o autor não detém a sua posse. 

Neste sentido, vale destacar o seguinte julgado:


E com toda razão o fez, porque entre a compra e venda e o financiamento bancário existe coligação contratual que permite alegar a exceção do contrato não cumprido para suspender execução do financiamento em razão do não cumprimento da venda e compra, mediante a transposição dos efeitos de um em relação ao outro contrato, visto que, apesar de autônomos entre si, eles estão unidos por finalidade econômica comum e devem ser interpretados conjuntamente, evidenciada interdependência entre si, que estabelece solidariedade na relação de consumo entre os envolvidos na rede contratual, bem como com fundamento na cláusula geral de boa-fé que deve permear as relações contratuais, ante a inegável relação de colaboração        (parceria comercial) entre o vendedor e o concedente de crédito inserido no contexto de conclusão da venda e compra. 
Nesse sentido, em casos análogos: Resp n° 985.531/SP, Rel. Min. Vasco Delia Giustina (Desembargador Convocado do TJ/RS), 3a. T., Dje 28.10.09; Resp n° 419.362/MS, Rel. p/acórdão Min. Ruy Rosado de Aguiar, 4a. T., DJ 22.03.04; Enéas Costa Garcia, "A Proteção do Consumidor nos Contratos Coligados", in JTJ vol. 322, Tomo I, pág. 2.183/2209, Lex Editora S/A; Cláudia Lima Marques, coordenação, "A Nova Crise do Contrato, Estudos sobre a a Nova Teoria Contratual", págs. 452/453, item 2.2.3, RT, 2.007; Francisco Paulo de Crescenzo Marino, Contratos Coligados no Direito Brasileiro, págs. 215/223, item 25.3, Saraiva, 2.009; Apelação n° 7.299.496-0, de Piracicaba, Rel. Des. Silveira Paulilo, 21a. Câmara, j . 02.01.99; Apelação n° 990.10.058757-9, de Campinas, Rel. Des. Dyrceu Cintra, 36a. Câmara, j . 06.05.10; Apelação n° 992.07.039480-5, de São Paulo, Rel. Des. Edgar Rosa, 30a. Câmara, j . 06.10.10; Apelação n° 991.09.095681-9, de São Paulo, Rel. Des. Mauricio Ferreira Leite, 21a. Câmara, j. 01.09.10; Apelação n° 9301287-88.2008.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Ayrosa, 31a. Câmara j. 15.02.11; Apelação n° 9174496-40.2009.8.26.0000, de Osasco,Rel. Des. Renato Sartorelli, 26a. Câmara, j . 18.01.11; Agravo de Instrumento n° 992.09.081831-7, de Franco da Rocha, Rel. Des. Pereira Calças, 29a. Câmara, j . 23.09.09; Embargos Infringentes n° 1.068.527-7/02, de Rio Claro, 13a. Câmara, Rel. designado Des. Heraldo de Oliveira Silva, j . 30.08.06, inter alia).



O autor postulou fosse indenizado por dano material e moral, além de lucros cessantes. Aquele se caracterizou pelo pagamento das parcelas de financiamento, que totalizou R$ 13.218,45. 

O pagamento do financiamento foi realizado ao banco-réu porque este liberou o valor do empréstimo à Sadivel. Portanto, a loja de veículos recebeu na integralidade o valor do financiamento, contudo, não cumpriu a obrigação contratual junto ao autor. Agiu ilicitamente. De modo que caberá à Sadivel restituir ao autor o valor concernente às parcelas do financiamento quitadas por ele. 

Não se vislumbra conduta ilícita do banco-réu. 

Na mesma linha de raciocínio, evidenciado o dano moral, que se consubstanciou nos entraves criados pela ré, ante a apreensão do veículo pela polícia de trânsito e, posteriormente, apossamento do carro, caberá a esta pagar a indenização correspondente. 

O autor, a título de indenização por dano moral, requereu fosse a ré condenada no valor equivalente a 20 salários mínimos. 

Tendo em vista os parâmetros do art. 944 do Código Civil e o pedido formulado pelo autor, há de se considerar ainda que o  valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Todavia, o montante indenizatório não pode se constituir em enriquecimento sem causa. 

Diante dessas variantes, entendo que a pretensão do autor é exagerada. O valor de R$ 5.000,00, bem reparará o desgaste havido. 

Por fim, também postulou lucros cessantes, uma vez que foi desapossado do bem e não pode trabalhar. A este título, postulou R$ 5.400,00. Conforme constou, aplicados os efeitos da revelia, acolho a pretensão.  

Diante disso, o pedido inaugural merece guarida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por ANTONIO EVANGELISTA NETO em face de SADIVEL MULTIMARCAS e BANCO PAULISTA S/A, para condenar a primeira ré no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 13.218,45, corrigido monetariamente a contar do desembolso; de R$ 5.000,00, a título de dano moral, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente; e, a titulo de lucros cessantes, R$ 5.400,00, desde a devolução do carro, ocorrida em 12.01.2010. Haverá acréscimo de juros de mora a contar da citação. 

Uma vez rescindido o contrato de compra e venda, caberá ao réu Banco Paulista buscar junto à ré Sadivel o valor do seu crédito, estando impedido de exigir a cobrança do autor. 


Responderão os réus pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
