

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     05       de       junho     de                   2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,     Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0006473-92.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Mateus Renato Sposito e outro
Requerido:Eugenio Liveira Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.


MATEUS RENATO SPÓSITO e IRENE SOÓS SPÓSITO ajuizaram ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra EUGÊNIO OLIVEIRA SANTOS e LIDUINA DE FÁTIMA CARNEIRO SANTOS, visando à retomada do imóvel situado na Rua Domenico Alberti, nº 154, Jardim São Roberto.

Alegaram ser compromissários compradores do bem que teriam adquirido de João Queiroz da Silva e Josefa de Alencar da Silva, que por sua vez teriam adquirido, à título de cessão, de José Francelino de Barros Irmão, que teria comprado de D'abril Incorporadora Imobiliária S/A, Mario Eugênio Dorsa, Marilda Helena Miranda Lopes Dorsa, Regina Marina Mazzei Florecki e André Florecki, sendo os últimos proprietários da maior área.

Sustentaram que o imóvel teria sido alugado para Antônio Carlos Bianco, com data de término para setembro de 2009, e em outubro do mesmo ano, os réus, que seriam vizinhos do imóvel, teriam interposto ação de usucapião do referido bem, invadido o local, e praticado esbulho possessório.

Diferida análise da liminar para o momento posterior ao da defesa (fls. 55), foi ofertado aditamento da inicial, retificando-se o valor da causa (fls.57/64).

Após regular citação (fls. 70), foi ofertada contestação (fls. 71/75), na qual os requeridos arguiram, preliminarmente, ilegitimidade ativa, salientando que os autores não teriam a propriedade do imóvel.

No mérito, destacaram que teriam adentrado no imóvel abandonado com a finalidade de zelar do prédio;  seriam possuidores de boa-fé desde meados de 1999,  tanto que teriam demonstrado pagamentos de impostos na ação de usucapião; repetiram tese da preliminar (falta de registro para a comprovação de que os autores seriam proprietários); destacaram que teriam feitos benfeitorias no imóvel; salientaram que não teria sido exibido documento ou recibo que comprovasse a locação

Ofertada a réplica (fls. 95/99), o feito foi saneado (fls. 11), afastando-se questão preliminar (legitimidade ativa) e determinando-se exibição da certidão de objeto e pé, relacionada ao andamento da demanda de usucapião, resultando no encarte de fls. 119/120.

Em continuação, foi lançada a decisão de fls. 123, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 207/264), na qual foram colhidos depoimentos das partes, ouvidas as testemunhas Antonio Benedito Pereira e Maria Amorin Bianco (pelos autores) e Tereza da Cruz Ortegoza, pelos réus (com registro de que as testemunhas Antônio Carlos e Wilson não foram ouvidas, já que falecidas em, 2011 e 2002, respectivamente).

Memoriais a fls. 268/272 (réus) e fls. 279/283 (autores).


É O BREVE RELATO

DECIDO:


   O pedido é parcialmente procedente, tendo em conta ausência de especificação de perdas e danos, cuja ocorrência, ainda não firmada, deverá ser debatida na via própria.

     Não é caso de suspender a ação de reintegração de posse para aguardar desfecho da demanda de usucapião.

  Neste sentido: Agravo de Instrumento 1497791520128260000 - Igarapava - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator Irineu Jorge Fava - 11/01/2013 - Votação: Unânime - Voto nº: 20287 - Ementa: POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Bem imóvel - Suspensão em face da existência de usucapião ajuizada pelo agravado - Inviabilidade - Usucapião proposta após notificação extrajudicial denunciando o contrato de comodato - Posse disputada com base no domínio - Matéria que pode ser aventada em sede de defesa na possessória - Prejudicialidade externa afastada - Prosseguimento da possessória determinado - Recurso provido.

  Ainda: Agravo de Instrumento 681476420128260000 - São Paulo - Recursal - 4ª Turma Cível - Relator Spencer Almeida Ferreira - 20/06/2012 - Votação: Unânime - Voto nº: 6430 - Ementa: SUSPENSÃO DO PROCESSO - Causa pendente - Ação de reintegração de posse - Suspensão do feito até o julgamento da demanda de usucapião anteriormente proposta pelos agravados em face da agravante - Desnecessidade - Ação de usucapião que pressupõe a propriedade e não a posse - Inexistência de prejudicialidade externa recíproca entre os juízos petitório e possessório - Inaplicabilidade do artigo 265, inciso IV, alínea "a", do Código de Processo Civil - Recurso provido para determinar o prosseguimento do feito.  

                            A posse dos autores está demonstrada incontestavelmente por meio da documentação de fls. 36/39 (contrato de locação), fls. 40 (termo de acordo) e fls. 127/147 (extratos e recibos), comprovando a existência de locação, revelando que o ingresso clandestino dos réus se deu em seguida ao término da referida relação jurídica, cuja data não ficou bem especificada, sendo ainda prestigiada pela prova oral.

Extrai-se do depoimento pessoal do corréu Eugênio a  confirmação da visita do proprietário e a exibição do contrato de locação, no qual figurava como locatário Antonio Carlos, o mesmo visto pelo corréu no local, na condição mencionada. 

O corréu confirmou que o autor se apresentou no local, com advogado, invocando condição de proprietário e alertando sobre a locação, mas se confunde quanto à data, salientando que poderia ser 2008/2009, ou 2010/2011.

A confusão quanto às circunstâncias importantes que envolvem o ingresso no imóvel de terceiro e datas respectivas, é vista em todo o depoimento, já que o corréu sequer consegue definir a data da invasão (98/99 ou 2001/2002), conforme se vê do termo respectivo.

Certo é que o próprio corréu afirma que não ingressou no imóvel com ?animus domini?, intenção que passou a manifestar após acerto das contas da SABESP, em 2003/2004, ou outro momento, também não sabe ao certo.

A locação e a visita ao imóvel (repita-se: confirmadas pelo corréu) consta também do depoimento do advogado Dr. Antonio Benedito Pereira (fls. 242-v/246).

A falta de registro da propriedade não impede pretensão de retomada da posse, observada natureza da demanda, com requisitos próprios.

De qualquer modo, pelo conjunto de provas, que prestigiam os contratos particulares, não há dúvida de que os autores são titulares do domínio.

O esbulho praticado pelos réus igualmente foi demonstrado, não se definindo a data, já que, repita-se, sequer o corréu consegue explicar em que momento tomou posse da propriedade que sabia ser de terceiro, principalmente por confirmar a existência de locação.

Bastaria contato com o antigo inquilino (Antonio Carlos), pessoa conhecida na região e que continuou morando nas proximidades, para identificar o proprietário. Ou mesmo seguir informações dos registros até o dono atual.


     Mais ainda. Cumpria desocupar o local diante da visita do proprietário, acompanhado de advogado.

                                     A precariedade e clandestinidade da posse são inquestionáveis e os invasores tinham plena ciência das circunstâncias que envolviam o uso do imóvel.
                            
                                   No que tange as benfeitorias, teriam direito unicamente às necessárias. Contudo, sequer especificaram as supostas obras realizadas no imóvel, impedindo análise quanto à eventual indenização.

   Cumpre   nesta  oportunidade analisar pedido de liminar, que ficou diferida para o momento posterior ao da contestação (vide fls. 55).

 Há quadro inegável de invasão, mas sem data definida, impedindo concessão da medida imediata.

   Os réus postularam, na contestação, concessão do benefício da justiça gratuita, ainda não apreciado.

  É caso de conceder a gratuidade, já que as condições de vida dos requeridos foram bem retratadas na demanda, confirmando a incapacidade de arcar com as custas do processo. Anote-se.

                                       Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para autorizar a reintegração de posse do imóvel em destaque, a favor dos autores, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Oportunamente expeça-se mandado de reintegração de posse, antecedido de notificação para desocupação voluntária em 30 dias e arquivem-se.



Em face da sucumbência preponderante os réus arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$2.000,00, ressalvado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
