

SENTENÇA

Processo nº:0006485-87.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Valéria Maria de Oliveira
Requerido:Saint Martin Distribuidora de Veículos Ltda (Citroën - Rivoli) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0006485-87.2012.8.26.0004





Vistos.





VALÉRIA MARIA DE OLIVEIRA ingressou com ação sob o  rito ordinário em face da SAINT MARTIN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e BV FINANCEIRA alegando, em resumo, que aos 26/2/2012 adquiriu da primeira ré veículo descrito na inicial cujo valor, R$ 38.500,00, seria pago por meio de financiamento a ser empreendido junto a segunda ré. A autora, porém, deu uma entrada de R$ 1.500,00 mais R$ 1.470,00 para efetivar a documentação. O segundo contrato, de financiamento, foi assinado em um terminal de ônibus aos 29/2/2012, e suas parcelas sofreram alteração, pois, constou do contrato o valor de R$ 45.500,00. No dia 13/3/2012 a autora recebeu o veículo e quatro dias após compareceu ao estabelecimento da primeira ré manifestando seu desinteresse pela compra. A ré recusou a desistência do negócio, motivo pelo qual a autora ingressou com a presente ação para obter a suspensão da cobrança das parcelas, rescindindo-se ambos os contratos, com a restituição dos valores pagos.

Este Juízo deferiu a tutela antecipada (fls.70), cassada em grau de recurso.

A corré Saint Martin apresentou contestação às fls. 117 e seguintes asseverando não possuir, a autora, direito ao exercício de arrependimento da compra, pois, o negócio foi realizado no estabelecimento comercial e não fora dele como quer fazer crer.

A corré BV Financeira S/A (fls.179) aduziu em sua defesa ter disponibilizado imediatamente à autora o valor para que ela adquirisse o veículo. Outrossim, a autora não fundamentou a causa do pedido de indenização fundada em danos materiais. Invocou falta de interesse jurídico da autora e ilegitimidade passiva para figurar nesta ação.

Frustrada a tentativa de conciliação entre as partes, designou-se audiência de instrução, onde se ouviu uma testemunha arrolada pela corré Saint Martin.

Encerrada aquela as partes exibiram seus respectivos memoriais.

RELATEI
DECIDO.

A autora repousa sua pretensão no disposto no art. 49 do CDC que prevê a possibilidade do consumidor desistir  do contrato no prazo de sete dias a contar de sua assinatura ou ato do recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio (sic).

Observe-se que a causa é essa, ficando a sua margem questão afeta ao número de parcelas referentes ao financiamento.

Da leitura do texto legal acima transcrito percebe-se claramente que o legislador quis prestigiar o consumidor que é surpreendido pela oferta fora do ambiente adequado à sua análise. Ou seja, quando o consumidor é literalmente capturado pelo vendedor ou fornecedor de um serviço sem inteirar-se dos exatos termos da avença.

No caso em apreço, porém, a autora não foi vítima de nenhum subterfúgio enredado pelas rés.

Com efeito, de próprio mote dirigiu-se ao estabelecimento da primeira ré, e manifestou a livre vontade de adquirir o veículo cujo preço poderia ser quitado mediante financiamento bancário.

Nessa oportunidade assinou ? o pedido firme de compra? (fls.16) ? nas dependências do estabelecimento da vendedora -, sabendo que deveria pagar o preço no prazo de três dias que antecederiam a data prevista para a retirada do bem. 

Ainda que a autora tenha firmado o contrato de financiamento fora do respectivo estabelecimento, tal fato não lhe daria o direito de exercer o arrependimento, com fundamento no sobredito artigo, porquanto se obrigou junto à vendedora pagar o preço nas condições que ela, autora, concordou.

Ainda que existisse a possibilidade de arrependimento do negócio, aqui não caberia sua discussão, pois, reprise-se, a autora a sustentou com base em fato que não ocorreu.

De modo que a improcedência se impõe.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando na autora o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor estimado à causa com correção na forma da lei.
PRIC.
São Paulo, 25 de Julho de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

São Paulo, 25 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
