

SENTENÇA

Processo nº:0006717-15.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Pensão
Impetrante:Silvana da Silva
Impetrado:Diretor de Beneficios Militares (DBM) - São Paulo Previdência - SPPREV


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.
Trata-se de mandado de segurança com pedido de liminar impetrado por SILVANA DA SILVA contra ato praticado pelo Diretor de Benefícios Militares da São Paulo Previdência - SPPREV, objetivando o restabelecimento da pensão por morte que era beneficiária. Disse que é filha de policial militar falecido e que recebe o benefício na condição de filha solteira e maior de 21 (vinte e um) anos, sendo que a pensão foi concedida com base na Lei Complementar Estadual nº 452/74, vigente à época do óbito (17/12/2005). Afirmou que o pagamento foi suspenso de inopino em dezembro de 2012, quando tomou ciência da existência de um procedimento administrativo instaurado pela requerida para revisão do ato de concessão, em razão da aparente afronta dele ao disposto no artigo 5º, da Lei nº 9.717/98 c.c. artigo 16, da Lei nº 8.213/91. Sustentou a ilegalidade do ato que cassou o benefício, assim como a legalidade de sua concessão, eis que em consonância com a lei vigente à época do fato gerado. Teceu comentários sobre a necessidade de se observar o direito adquirido, assim como a prescrição. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/51).
Liminar indeferida a fls. 52/53 e agravo de instrumento a fls. 56/72, ao qual foi dado efeito ativo (fls. 117).
Informações da impetrada a fls. 123/189.
Parecer do Ministério Público a fls. 191/199 pela concessão da segurança.
É o relatório.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a decadência do direito da impetrada em rever o ato de concessão da pensão por morte ora discutida.
Com efeito.
Dispõe o artigo 10, inciso I, da Lei Estadual nº 10.177/1998, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública do Estado de São Paulo, que a anulação dos atos administrativos ilegais dar-se-á, dentre outras hipóteses, quando não decorrido prazo igual ou superior a 10 (dez) anos da produção de seus (do ato) efeitos:
Artigo 10 - A Administração anulará seus atos inválidos, de ofício ou por provocação de pessoa interessada, salvo quando:
I - ultrapassado o prazo de 10 (dez) anos contado de sua produção;
No caso, o benefício foi concedido a partir de 17/12/2005 (fls. 146), de sorte que não decorrido lapso superior ao decêndio legal.
Não se aplica ao caso o prazo quinquenal previsto no Decreto nº 20.910/32, porque se está diante da revisão administrativa de ato público em que há previsão, em diploma especial e posterior, de prazo diverso, o que impõe a aplicação dessa legislação própria.
Ao mérito.
Esta Magistrada tem reconhecido, com base no princípio da segurança jurídica em detrimento do princípio da legalidade aliado à caducidade do direito revisional da Administração Pública, a manutenção da pensão por morte em ações ajuizadas pela requerida em face de beneficiárias de servidores públicos falecidos. E isso porque, naqueles casos, invariavelmente, a pensão fora deferida há mais de década, de sorte a não se justificar a revisão do ato administrativo.
Todavia, o caso em debate não comporta a mesma solução. Vejamos.
A Administração Pública, como cediço, é pautada por princípios de observância cogente, os quais se constituem nos fundamentos da própria Administração e do agir dos servidores, na busca do objetivo primaz, que é a preservação do interesse público. Dentre esses princípios há o da legalidade, que merece destaque neste momento, eis que oportuno na análise da questão posta.
Pois bem.
A norma suscitada pelo ente público (Lei nº 9.717/98), de caráter geral e nacional, impede a concessão de benefício previdenciário distinto daqueles previstos pelo Regime Geral de Previdência Social, disciplinado pela Lei nº 8.213/91, em que não se prevê a pensão por morte a filha de servidor falecido, com idade superior a 21 anos, e sem incapacidade, somente pelo fato de ostentar o estado civil de solteira.
Frágil, a propósito, a tese da não incidência da norma invocada, afinal, aplica-se ao caso as regras dos §§§§1º, 2º, 3º e 4º, do art. 24 da CF, por ser a previdência matéria de competência legislativa concorrente entre os entes federados, de sorte que ela (lei federal geral) prevalece sobre qualquer outra legislação estadual, no que tange à normatização geral.
Dessa forma, ainda que a Lei Estadual nº 452/74, com a redação vigente à época do óbito do servidor, previsse a instituição do benefício a filhas solteiras maiores de 21 (vinte e um) anos, é certo que a regra não tinha validade, ante o evidente confronto com a norma geral federal, impondo, pois, o seu afastamento.
A propósito, reforço que se está aplicando a lei vigente ao tempo do óbito, porque, repito, a lei estadual invocada pela impetrante não tinha aplicabilidade ante o descompasso com as normas federais posteriores.
Para melhor elucidar o tema, controverso, reconheço, trago à colação julgado do c. Superior Tribunal de Justiça, que embora não trate de situação fática idêntica, suscita fundamentos que aqui se aplicam:
PREVIDENCIÁRIO. PENSÃO POR MORTE. LEI 9.717/98. LEI COMPLEMENTAR ESTADUAL 12/99. BENEFÍCIOS DISTINTOS. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES.
1. Nos termos do art. 5º da Lei 9.717/98, "Os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal".
2. Recurso especial improvido.
(...) A Lei Federal 9.717/98, que dispõe sobre normas gerais para a organização e o funcionamento dos regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal, veda, em seu art. 5º, a concessão de benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei 8.213/91.
(...) Por isso mesmo, a jurisprudência desta Corte tem a seguinte orientação:
ADMINISTRATIVO. PENSÃO POR MORTE. ESTUDANTE UNIVERSITÁRIA QUE NÃO EXERCE ATIVIDADE REMUNERADA. DIREITO A PRORROGAÇÃO DO RECEBIMENTO DA PENSÃO ATÉ OS 24 ANOS DE IDADE. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
1. A jurisprudência desta Corte dispõe que, para a concessão de benefícios não previstos no Regime Geral de Previdência Social, o dependente do segurado, ao tempo da edição da Lei n. 9.717/98, deveria reunir todos os requisitos previstos na lei estadual para receber a pensão por morte até os 24 anos de idade, quais sejam: ser universitário, não ter atividade remunerada e ser maior de 21 anos.
2. Apesar de a Lei Complementar Estadual n. 109/97 prever a possibilidade da prorrogação da pensão ao estudante que não tenha renda própria, com o advento da Lei n. 9.717/97, que fixou regras gerais para a organização e o funcionamento dos regimes próprios de previdência social, vedou em seu art. 5º, a concessão de benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, respeitando, entretanto, o direito adquirido daqueles que na época tinham mais de 21 anos e menor de 24 anos. Não é este o caso dos autos.
3. Quanto ao precedente colacionado, a existência de julgado divergente não altera a decisão, pois entendimento isolado trazido pela recorrente não suplanta aquele pacificado nesta Corte Superior. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 13.145/ES, 2ª T., Min. Humberto Martins, DJe de 25/08/2011).
PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO INTERNO RECEBIDO COMO EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PENSÃO POR MORTE. LEI 9.717/98. PRORROGAÇÃO DE BENEFÍCIO. LEI ESTADUAL 109/97. BENEFÍCIOS DISTINTOS. VEDAÇÃO. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. AUSÊNCIA DE DIREITO ADQUIRIDO. AGRAVO DESPROVIDO.
I - A Lei Federal 9.717/98 fixou regras gerais para a organização e o funcionamento dos regimes próprios de previdência social, vedando em seu artigo 5º a concessão de benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, tendo a Lei Complementar Estadual 109/97, em seu artigo 6º, estendido o benefício aos filhos universitários menores de 24 (vinte e quatro) anos, sem remuneração.
II - Vedação de concessão de benefícios distintos dos previstos no regime geral da previdência social não permitiu a sua extensão aos universitários menores de 24 (vinte e quatro) anos.
III - Necessidade de comprovação dos requisitos para a concessão do benefício e a prorrogação do benefício até os 24 (vinte e quatro) anos: prova de estar cursando ensino superior; não exercer atividade remunerada e ser maior de 21 (vinte e um) anos.
IV- Considerando que o agravante só completou 21 (vinte e um) anos em 2004, quando já em vigor a Lei 9.717/98, não há direito adquirido à extensão da pensão por morte.
V - Embargos acolhidos tão-somente para esclarecer o tema, sem atribuição de efeitos infringentes, mantendo a decisão exarada (AgRg no REsp 1.136.290/ES, 5ª T., Min. Gilson Dipp, DJe de 22/11/2010).
DIREITO ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. EX-POLICIAL MILITAR. ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL. EXCLUSÃO. CORPORAÇÃO. LEI COMPLEMENTAR N.º 53/90, ART. 17. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DA LEI FEDERAL N.º 9.717/98. ENTENDIMENTO PACÍFICO.
1. "Consoante entendimento pacificado desta Corte, com o advento da Lei Federal nº 9.717/98, que dispõe sobre normas gerais da previdência social, o art. 117, §2º, da Lei Complementar do Estado de Mato Grosso do Sul, que assegura o pagamento de pensão aos dependentes de ex-militar excluído das fileiras da corporação, restou sem eficácia, tendo em vista a vedação, prevista no citado diploma legal federal, de concessão de benefícios distintos daqueles previstos na Lei Federal 8.213/91." (RMS 23.232/MS, Rel. Min. Maria THEREZA DE ASSIS MOURA, DJe 7/6/2010).
2. A parte agravante não trouxe tese jurídica capaz de modificar o posicionamento anteriormente firmado, razão pela qual mantenho, por seus próprios fundamentos, a decisão agravada.
3. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no RMS 28.408/MS, 6ª T., Min. Og Fernandes, DJe de 28/11/2011).
A tese defendida pelo recorrente importa, como se percebe, negar aplicação ao art. 5º da Lei 9.717/98, o que somente seria viável mediante a declaração de sua inconstitucionalidade (Súmula Vinculante 10/STF). O raciocínio, aliás, vale também para a negativa de aplicação das normas estaduais. (...). (REsp 1.306.121/CE, 1ª Turma, j. em 11/09/2012, rel. Min. Teori Albino Zavascki).
Não socorre a impetrante, outrossim, a invocação dos princípios do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido, afinal, o ato de concessão da pensão foi ilegal, não gerando os efeitos primários que fundamentam aqueles princípios.
Poderia, então, ganhar relevância o princípio da segurança jurídica, que visa preservar atos administrativos ilegais, nulos ou anuláveis, que há muito produzem efeitos, a bem da preservação da confiabilidade dos administrados nos atos administrativos em geral. Todavia, assim não ocorre.
A uma porque embora razoável o lapso temporal que a impetrante recebeu indevidamente o benefício previdenciário, não o podemos considerar suficiente para sobrelevar, quiçá, anular, a regra primaz da Administração Pública, qual seja, a legalidade estrita.
A duas porque a manutenção do benefício afronta o princípio da igualdade, na medida em que exclui os filhos maiores de 21 anos e solteiros de servidores falecidos, utilizando como discríminen o sexo do beneficiário, o que afronta, à evidência, o comando do art. 5º, caput e inciso I, da CF.
É certo, e isso não se discute, que ao tempo da promulgação da LE nº 452/74 a maior proteção às filhas solteiras justificava-se pelo menor acesso das mulheres ao mercado de trabalho, garantindo, assim, um meio de subsistência delas. Hoje, porém, torna-se odiosa essa diferenciação.
Finalmente porque, embora o sistema previdenciário esteja lastreado em regras protecionistas, é certo que ele não pode e não deve ser assistencialista, de sorte a amparar situações prejudiciais à sociedade como um todo, mormente em se considerando a plena capacidade laborativa da impetrante e essencialmente sua pouca idade.
Veja nesse sentido:
APELAÇÕES - PENSÃO POR MORTE - CBPM - Filha de Policial Militar falecido ? Negativa administrativa à concessão do pensionamento - Sentença de parcial procedência. LEI ESTADUAL 452/74 - Revogação pela EC 20/98 e pela Lei Federal 9.717/98 - Impossibilidade de concessão de benefício previdenciário a segurado de servidor público distinto dos previstos no Regime Geral da Previdência - Precedente desta Câmara. DIREITO ADQUIRIDO - Não vulneração - Autora que apenas ostentava expectativa de direito ao pensionamento por ocasião da morte de seu genitor. APELOS PROVIDOS.
(...) Deveras, as filhas solteiras de Policiais Militares perderam o direito ao pensionamento previsto no artigo 8º, III, da Lei Estadual 452/74, porque, em tal ponto, tal norma foi derrogada pelas disposições da Emenda Constitucional 20/98 e da Lei Federal n° 9.717/98, que introduziram substancial modificação no sistema de previdência dos servidores da União, dos Estados, do Distrito Federal, Municípios e Militares.
Mencionada lei federal, aliás, tem previsão expressa a respeito da impossibilidade, salvo em caso de disposição contrária da Lei Maior, de concessão pelos regimes próprios de previdência social dos servidores públicos de benefícios distintos do previstos no Regime Geral da Previdência Social. Noutras palavras, se a filha solteira, maior e capaz de trabalhador filiado ao Regime Geral da Previdência não tem direito à pensão por morte, também não o tem a filha solteira de agente público que esteja na mesma situação.
Frise-se que a novel legislação já estava em vigor por ocasião do falecimento do genitor da autora, ocorrido em 18 de agosto de 2004 (fl. 16), motivo pelo qual, forçoso concluir, que, à época, a pensão ora pleiteada não passava de direito em potencial da autora, não havendo, portanto, falar em ofensa a direito adquirido. (...). (Apelação nº 0108820-70.2010.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 15 de junho de 2011, rel. Des. SÉRGIO GOMES).
De se ver, por outro lado, que não se verificou a infração ao devido processo legal, no âmbito administrativo, haja vista que a impetrante exerceu o direito de defesa.
Assim, a manutenção do benefício ora discutido está em desconformidade com a norma legal e enseja a anulação, tal como procedido pela requerida. Simples aplicação do princípio da legalidade.
Ante o exposto, DENEGO A SEGURANÇA, porque ausente violação a direito líquido e certo da impetrante.
Considerando o caráter alimentar da verba e os termos da decisão que concedeu a liminar (proferida pelo e. Tribunal de Justiça) os efeitos desta decisão dependerão de seu trânsito em julgado, de modo que, caso mantida, a impetrante terá tempo suficiente para se preparar para a nova situação financeira que advirá; de outro lado, caso revertida, nenhum dano potencial a impetrante suportará.  
Custas pela impetrante. Sem condenação em verba honorária (art. 25 da Lei nº 12.016/09).
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
