

SENTENÇA

Processo nº:0006787-66.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:Paulo Adriano Lopes Lucinda Telhada
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



C O N C L U S Ã O

Em 27/08/2012, faço conclusos estes autos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandra Fuchs de Araújo . Eu, Paulo César de Morais, escrevente, subscrevi.




Vistos.

ROBERTO JOSÉ ESCUDEIRO ajuizou  a presente ação de revisão de vencimentos e proventos em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sob o argumento de que é policial militar e está há vários anos sem aumento de vencimentos e proventos. Entretanto, o art. 37, inciso X da Constituição Federal determina a revisão geral da remuneração dos servidores públicos, e sua periodicidade já foi garantida pela Lei Estadual nº 12.391/2006.

Contudo, a lei não está sendo aplicada pelo Poder Executivo. Esta omissão resulta em dano para o servidor. Deste modo, requer a condenação da ré   a rever as pensões dos autores, anualmente, através dos índices oficiais, em especial, o IGP-M, desde 1997,  acrescidos de juros e correção monetária. 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 40/47. No mérito, aduz falta de lei autorizando o reajuste na forma pretendida pelos autores. Requer a incidência da Súmula nº 681 do STF. Em caso de procedência, requer seja aplicada a prescrição quinquenal.

Houve réplica. 

É o relatório.

Decido.

Conheço antecipadamente do pedido, pois desnecessária a produção de provas em audiência.

Afasto a preliminar argüida. O tema em debate é apenas um, não dificultando a defesa o fato de o valor dos vencimentos dos autores ser diferenciado.

No mérito, a ação é improcedente.

Preceitua o art. 37, inciso X da Carta Magna:

?Art. 37 - ...
X ? a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices?.

Essa garantia não é auto-aplicável. Somente por lei específica, vencimentos de servidores poderão ser fixados ou alterados.

No sistema federativo, observada a Constituição Federal, cada Estado tem competência privativa para legislar sobre o seu funcionalismo, bem como de seus reajustes. 

A revisão geral anual prevista pelo artigo 37, inciso X da Constituição Federal, necessita de lei par regular tal revisão, sendo matéria que depende de iniciativa do Poder Executivo, não instituindo direito de reposição de perdas salariais decorrentes de processo inflacionário.

É dependente de lei, como o próprio texto constitucional expressa, inclusive par fixar parâmetros, cuja falta não pode ser judicialmente suprida, sob pena de invasão de competência, violentando-se o princípio de independência entre os Poderes.

A lei mencionada pelo autor na inicial, Lei nº 12.391/2006, diz respeito apenas à Administração direta e autarquias estaduais, não se aplicando à polícia militar. E não pode aplicar o Juízo um índice de aumento aleatório, substituindo-se ao legislador.

Caso se entendesse da forma pretendida pelo autor, o salário do servidor aumentaria todos os anos, independentemente do aumento de receita, do valor médio de salários no mercado, de outras necessidades mais prementes da sociedade a serem satisfeitas pelo Poder Público, o que é impossível de se admitir num Estado Democrático de Direito.

Não há, deste modo, a mencionada violação ao artigo 37, incisos X e XV da Constituição Federal.

Por outro lado, a responsabilidade civil do Estado por omissão legislativa é matéria polêmica, e tenho adotado o entendimento de que, na ordem constitucional atual, esta possibilidade extrapola os parâmetros do art. 37, § 6º da Carta Magna. Contudo, mesmo os doutrinadores que admitem a possibilidade de responsabilidade civil por omissão legislativa, abordam o tema com cautela e restrições.

Com efeito, ao resumir a matéria, coloca Maria Helena Diniz:

?O poder público não responderá, em regra, por danos resultantes de atos legislativos. Ter-se-ia, então, um caso de irresponsabilidade estatal, baseado nos argumentos de que: a) a lei é um ato de soberania, e como tal se impõe a todos, sem que se possa reclamar qualquer compensação; b) o ato legislativo cria uma situação jurídica individual e concreta, pois se aplica a todos e por igual; está, por isso, segundo a maioria da doutrina e jurisprudência, ao abrigo da responsabilidade, salvo se o legislador, expressamente, reconhecer a reponsabilidade extracontratual do Estado; c) a lei nova não viola direito preexistente; d) a determinação da responsabilidade estatal por atos legislativos paralisaria a evolução da atividade legislativa, pois se se impedisse o legislador de desemprenhar suas funções, atender-se-ia mais aos interesse particulares, obstando o progresso social; e) o prejuízo causado por ato legislativo foi provocado pelo próprio lesado que, por ser membro da sociedade, elegeu seus representantes para o Parlamento, conseqüentemente, não se poderá falar em responsabilidade do Estado pelas lesões dele oriundas.

?Entretanto, essa regra comporta exceções, pois há hipóteses em que se admite a responsabilidade estatal por lesões resultantes de atividade legislativa, tais como:

....

?d) a omissão legislativa. P. ex., leciona Canotilho, se o Poder Legislativo não emitiu normas destinadas a dar operatividade prática a direitos garantidos constitucionalmente, a fim de torná-los atuantes, poder-se-á responsabilizar o Estado, desde que haja um prazo fixado para a emanação daquelas normas complementares à Constituição?.(in:Curso de Direito Civil Brasileiro, Responsabilidade Civil. São Paulo, Saraiva, 2002, pp. 555/556).

Ou seja, embora a doutrina até admita a possibilidade eventual de indenização por omissão legislativa, esta só ocorrerá quando houver prazo fixado para a elaboração da Lei prevista.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, §6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

Do texto constitucional se depreende que a responsabilidade objetiva do Estado por danos causados por seus agentes só ocorre por atos comissivos, em que é possível relacionar diretamente uma ação com um dano quantificável. 

No caso de dano por comportamento omissivo, a responsabilidade do Estado é subjetiva, ou seja, depende da comprovação de dolo ou culpa por parte de algum agente do Estado, além do nexo de causalidade entre a referida omissão e o dano sofrido.

Posto isto, e o mais que nos autos se encontra, julgo a ação improcedente e, em razão da sucumbência, condeno os autores a pagar as custas e despesas processuais, com correção monetária a partir dos desembolsos, bem como honorários advocatícios arbitrados moderadamente em R$ 500,00 , a serem atualizados a partir da data da publicação da sentença. Isento, entretanto, pois beneficiário de assistência judiciária gratuita.


P.R.I.

São Paulo, 27/08/2012.
