

SENTENÇA

Processo nº:0006260-22.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil de Improbidade Administrativa - Improbidade Administrativa
Requerente:Ministério Publico do Estado de Sao Paulo
Requerido:Leonidas Cordeiro Neves, Gentil Martins e Edvaldo Pereira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires



Vistos.



Trata-se de ação de improbidade administrativa na qual se afirma que os réus, valendo-se de seus cargos públicos no depósito da Subprefeitura da Sé, tentaram subtrair 473 bonés, sendo que o réu Edvaldo Pereira da Silva foi detido quando deixava o lugar com os bonés; por isso, ambos respondem a processo criminal e administrativo; pede-se a condenação dos réus nos termos do art. 12, III da Lei 8.429/1992.
O réu Leônidas Cordeiro Neves contestou (fls. 107/114) argumentando que na ocasião já tinha limitações de locomoção, razão pela qual não poderia fazer parte da subtração; e que já foi apenado em sede administrativa, e com rigor desproporcional, pois enquanto os corréus pegos em flagrante foram suspensos por 40 dias, ele foi demitido a bem público.
O réu Edvaldo Pereira da Silva contestou (fls. 74/76) alegando não ser funcionário público e por isso não lhe cabe a imputação de improbidade administrativa; e que não chegou a causar dano efetivo ao erário, pois não chegou a ficar com a mercadoria.
O réu Gentil Martins não contestou.
Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 157).
É o relatório. Decido.
As preliminares confundem-se com o mérito, e por isso serão tratadas como tal.
Cuida o mérito em saber se houve por parte dos réus a prática de ato de improbidade administrativa.
A prova produzida ocorre por empréstimo da ação penal. O corréu Edvaldo é responsável pela tentativa de furto porque foi flagrado carregando consigo três sacos de nylon com os 473 bonés que pertenciam ao Município, conforme narrou a testemunha Adriano Lescova, investigador de polícia (fls. 116 do inquérito civil)
Foi ele, Edvaldo, quem indicou o corréu Gentil, porteiro do local, quem se encontrava em conluio com o fornecedor e franqueou a entrada, e contra ele, Gentil, de fato pesa a constatação de que partiu em fuga ? ou tentativa ? após a simples aproximação da polícia, segundo informações do mesmo investigador (fls. 117).
O investigador Cosme expressou o mesmo relato (fls. 117).
Igualmente relevante é a narrativa de um civil, outro agente público, Francisco Teodoro (fls. 118), particularmente quanto ao fato de confirmar que o corréu Gentil partiu em fuga com a mera aproximação da polícia, o que confirma o envolvimento dele com Edvaldo por conta do temor de ter sido descoberto ao ver a polícia aproximar-se com Edvaldo. A propósito, o próprio corréu Gentil Martins admite a fuga, mas sem explicar o porquê agiu deste modo.
O corréu Leônidas é relacionado com o fato por sua alcunha, Bigode, pessoa de quem os demais réus afirmam ter comprado (ajustado o furto) os bonés. A principal identificação de sua participação decorre do depoimento do corréu Edvaldo (fls. 120). Não foi só uma difamação, como sugere a sua defesa, mas o envolvimento claro e circunstanciado de seu comportamento ? Bigode ofereceu a mercadoria, separou-a para ser levada. 
E o mais importante à ilação de envolvimento dos corréus Gentil e Leônidas: não haveria como o corréu Edvaldo, que não é servidor público, ter acesso ao prédio e à mercadoria sem a participação de servidores públicos.

A simples negativa dos fatos pelo réu Leônidas (fls. 137-138) não lhe é favorável. O contexto probatório é mais do que indiciário contra ele; em verdade, torna-se suficiente à identificação de sua autoria. Por isto, para demovê-la, precisaria ser mais convincente do que só negar os fatos.
A autoria dos fatos encontra-se, enfim, devidamente comprovada. A responsabilidade dos réus é evidente porque dolosamente ofenderam a legalidade e a moralidade ao cometerem atos tipificados como crime, é dizer, praticaram ato de improbidade previsto no art. 11, caput, da Lei n° 8.429/92. Quem não é servidor público, o corréu Edvaldo, responde tal como os demais por força de expressa disposição legal, a do art. 3º da mesma lei.
O que assiste de razão aos réus diz respeito às penas que o Ministério Público quer impor. Quer que lhe sejam aplicadas as sanções do art. 12, III, que dispõe, quanto à improbidade prevista no art. 11, a possibilidade de:
ressarcimento integral do dano, se houver, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de três a cinco anos, pagamento de multa civil de até cem vezes o valor da remuneração percebida pelo agente e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de três anos.

Mas além do art. 12, caput, expressamente contemplar a possibilidade de as penas serem aplicadas isoladamente, ainda o parágrafo único encarece um direito fundamental, o da individualização da pena, previsto no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, e que neste parágrafo é especificado ao se afirmar que Na fixação das penas previstas nesta lei o juiz levará em conta a extensão do dano causado, assim como o proveito patrimonial obtido pelo agente.
Com efeito, a inicial não estabelece qualquer relação lógica entre o fato ? tentativa de furto de bonés ? com a imposição de todas as penas previstas no art. 12, III, da Lei n° 8.429/92.
Ao contrário, não há justificativa para o ressarcimento porque o ato não passou da esfera da tentativa, por isto, não vislumbro motivo jurídico para a suspensão dos direitos políticos, a demissão ou a proibição de contratar com o Poder Público porque o fato em si, embora legitime uma reprimenda, não me parece que isoladamente sirva ? enfatizo: trata-se de furto de bonés ? medidas tão severas.
A improbidade administrativa, com sua estatura constitucional ? art. 37, § 4º, da Constituição Federal ?, objetiva preservar a coisa pública de atos que Fábio Medina Osório pertinentemente qualifica como de grave desonestidade funcional e de grave ineficiência funcional. 
Ou em palavras de José Roberto Pimenta Oliveira, a improbidade administrativa refere-se ao combate efetivo à corrupção e ao apoderamento privado da função pública.
São atos e comportamentos graves, exasperados, aviltantes à coisa pública, e não faltas leves ou de baixo impacto ao regime jurídico administrativo porque de todo modo estes outros ilícitos não deixam de ser punidos em esferas diversas como a administrativa e a penal, tal como ocorreu no caso concreto.
 A propósito, a independência das instâncias é teoria pacificamente contemplada no regime jurídico administrativo. Como diz José dos Santos Carvalho Filho:  
...se a decisão absolutória, ao contrário, absolver o servidor por insuficiência de provas quanto à autoria ou porque a prova não foi suficiente para a condenação (art. 386, V e VII, do CPP), não influirá na decisão administrativa, se além da conduta penal imputada, houver a configuração de ilícito administrativo naquilo que a doutrina denomina de conduta residual.
Vale dizer: pode o servidor ser absolvido no crime e ser punido na esfera administrativa. Sendo assim, inexistirá repercussão, nesse caso, da decisão criminal no âmbito da Administração, ou seja, a instância penal não obriga a esfera administrativa.

Isto porque as esferas são independentes. Enquanto a sanção penal fundamenta-se numa relação de sujeição geral, onde o Estado exerce o jus puniendi em face daquele que cometeu o delito, a pena administrativa no direito disciplinar justifica-se tendo em vista as relações específicas travadas entre o Estado e os servidores públicos, neste caso in concreto por descumprimento de dever funcional. Trata-se, portanto, de relação de sujeição especial. Neste sentido, novamente José dos Santos Carvalho Filho:  
Cada um desses conjuntos normativos traz preceitos impositivos de conduta e prevê sanções para as hipóteses de infração. As relações jurídicas por eles reguladas no entanto, apresentam perfil diverso. O Direito Penal deriva do poder punitivo geral atribuído ao Estado na sua relação com os indivíduos em geral, ainda que no exercício de função pública. Já no direito punitivo funcional se enquadra dentro do Direito Administrativo, e emana da relação entre a Administração Pública e os seus servidores, exatamente para preservar a disciplina que deve reinar na organização administrativa. 

 Em retorno, enfim, à dosimetria da pena, se ela não for considerada ao se tratar de improbidade administrativa ? como se as tipificações e as sanções da Lei n° 8.429/92 servissem a qualquer falha funcional ?, então o Estado inverteria a escala de valores constitucionais, prestigiaria o recurso de tão sério instrumento a contextos de menor monta, o que faria por lembrar o jurista argentino Agustín Gordillo ao tratar da Administração paralela: (...) o sistema está presente como a ameaça de coação para quem transgrida o para-sistema, caso no qual se aplicam as sanções não pela violação do que importa (do para-sistema), mas por violação do que não importa (o sistema).
 Em outra relevante passagem do autor:
O para-sistema nasce assim do próprio sistema, de sua irrealidade, de seu excesso rigorista e formalista. O para-sistema é tributário ou dependente do sistema exagerado; sem um sistema rigorista, formalista, absurdo, não haveria lugar algum para um para-sistema que o desconhecesse. (...)
A violação de normas para-sistemáticas recebe sanção não só por via para-sistemática, mas também e principalmente por via do sistema (...).

 Neste contexto, então, apenas a multa em valor equivalente a três vezes o vencimento dos agentes públicos ? e deve-se considerar o último vencimento em relação ao servidor demitido, e o mesmo valor será aplicado ao corréu que não é servidor público, Edvaldo ? parece-me adequada à punição dos réus.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar os réus, pela prática de ato de improbidade nos termos do art. 11 da Lei n° 8.489/92, à sanção de multa em valor equivalente a três vezes o vencimento dos agentes públicos ? deve-se considerar o último vencimento em relação ao servidor demitido, e o mesmo valor será aplicado ao corréu que não é servidor público, Edvaldo. 
P.R.I. 
São Paulo, 30 de agosto de 2012.


Luis Manuel Fonseca Pires
          Juiz de Direito
