

SENTENÇA

Processo nº:0006861-73.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vandyra Sant'Anna Corrêa da Silva
Requerido:Dix - Amico Saúde LTDA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.
 
 
 
 Trata-se de ação de indenização cumulada com obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, aforada por VANDYRA SANT´ANNA CORREA DA SILVA em face de DIX ? AMICO SAÚDE alegando a autora, em apertada síntese, ser segurada do plano de saúde da empresa requerida desde 1990. Afirma que em 02 de janeiro de 2010 foi internada no Hospital Sociedade Beneficente São Camilo e não houve cobertura, nem ressarcimento dos gastos. Afirma também ser indevido o reajuste de faixa etária, razão pela qual pretende a redução das mensalidades de R$867,49 para R$552,01, garantindo o atendimento médico e hospitalar à segurada, disponibilizando rede credenciada com profissionais de diversas especializações, garantindo o reembolso de qualquer despesa efetuada sem limites financeiros no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteia também o ressarcimento de danos morais experimentados. Vieram documentos (fls. 15/89).
Deferida a prioridade e a gratuidade, foi diferida a apreciação da tutela antecipada para depois da instauração do contraditório (fls.91/92).
 Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a fls. 103/120 impugnando a pretensão autoral, sustentando que a autora aderiu ao plano de saúde da requerida no ano de 2006 com oitenta e três anos de idade, não tendo sofrido nenhum reajuste por mudança de faixa etária desde a adesão. A requerida deixou de liberar procedimentos médico-hospitalares junto ao Hospital São Camilo em razão da falta de credenciamento no Plano. A autora optou por ser internada de forma particular ao invés de ser transferida para nosocômio credenciado. No contrato entabulado entre as partes não há previsão de reajuste por faixa etária após 59 anos. Houve a retirada de um desconto promocional a partir do 14º mês, o que justifica a mudança de valores da mensalidade. Entende pela improcedência do pedido de reembolso e dos danos morais. Inexiste ato ilícito e nexo de causalidade como requisitos para obrigação de indenizar. Com tais fundamentos, em síntese, pugna pela improcedência do pedido. Trouxe documentos (fls. 121/160).
Cópia da contestação foi também juntada a fls. 164/181.
Réplica acostada a fls.225/236, reiterando os argumentos da inicial, apontando intempestividade da contestação.
A fl.237 foi determinada a certificação sobre a tempestividade da contestação, bem como especificação de provas.
A fl.240 foi certificada a intempestividade da contestação de fls. 103/120 e 164/181.
Decorreu o prazo para especificação de provas pela autora e a requerida pleiteou o julgamento antecipado.
Restou infrutífera a conciliação ? fl.224.
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
 Neste sentido:
 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
 PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
 "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Por primeiro, saliento que a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista, sendo certo, que, independentemente da data em que houve a celebração do contrato, aplicáveis as disposições da Lei 9.656/98 e do próprio Estatuto do Idoso ? Lei 10.741/2003, conforme Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça.
Em que pese a intempestividade da contestação apresentada, merece apenas parcial acolhimento a pretensão deduzida pela autora, respeitado entendimento diverso.
 Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido no Agravo de Instrumento nº 0005261-29.2012.8.26.0000, da Egrégia 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento que teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAETANO LAGRASTA (Presidente), RIBEIRO DA SILVA E LUIZ AMBRA, julgado em 28 de março de 2012:
Plano de saúde. Obrigação de fazer. Contestação. Revelia por intempestividade. Saneamento do feito com determinação de provas. Veracidade dos fatos. Presunção relativa. Efeitos da revelia mitigados pelo magistrado quando entender necessária a produção de provas. Princípio do livre convencimento. Provimento negado. Vistos. Trata-se de agravo de instrumento interposto por Cidália Soares Cravo em face da r. decisão de fls.463/464, que em ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais, reconheceu a revelia da agravada na ação principal de modo a acarretar na presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, mas não de forma absoluta, especialmente porque considerou que a contestação ofertada na ação cautelar exige a colheita da prova. Sustenta, em síntese, que a contestação é intempestiva e que o juízo a quo não observou o reconhecimento dos efeitos da revelia, com consequente presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e dispensa de intimação do réu para os atos processuais. Aduz que, com o reconhecimento da revelia, não poderia ter havido fixação dos pontos controvertidos nem determinação de prova pericial com faculdade para a agravada formular quesitos e indicar assistente técnico. Argumenta que a contestação apresentada na medida cautelar não afasta os efeitos da revelia, por ter natureza acessória. Pleiteia a reforma da decisão para o reconhecimento da revelia, com a presunção de veracidade de todos os fatos alegados na inicial e a impossibilidade de fixação dos pontos controvertidos. Recurso processado sem a liminar pelo E. Desembargador Luiz Ambra, nos termos do art. 67, § 1º, do Regimento Interno deste Tribunal (fl. 468) e respondido (fls. 471/474). É o relatório. O agravo não merece provimento. Não socorre à agravante a alegação de que o juízo a quo não observou o reconhecimento dos efeitos da revelia, consubstanciados na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e dispensa de intimação do réu para os atos processuais. Observa-se que na decisão impugnada houve reconhecimento da revelia pela intempestividade da contestação, contudo, o d. juiz de origem entendeu que a presunção dos fatos narrados na inicial não é absoluta, sendo possível a intervenção do revel a qualquer tempo, nos termos do art. 322, do CPC. Desta forma, não obstante a ocorrência da revelia pode o i. magistrado, nos termos do art.130, do CPC, se entender necessário, determinar a realização de provas para a formação do seu convencimento, mitigando, assim, os efeitos da revelia. Nesse sentido, precedente desta Câmara: Ora, é sabido que a presunção contida no artigo 319 do CPC é relativa, podendo ser mitigada pelo Juiz. Vale dizer, mesmo com a revelia pode o Magistrado apreender que o feito demanda a produção de outras provas para o seu convencimento. Nesse sentido, THEOTÔNIO NEGRÃO, na Obra CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, Editora Saraiva, 2004, pág. 400, traz os seguintes julgados: "O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstancias capazes e qualificar os fatos fictamente comprovados". E ainda: "A presunção é relativa, e não absoluta (RTJ 115/1227, RSTJ 100/183, RT 708/111...". Por fim: Finalmente, pode ainda determinar, de ofício, a produção de outras provas (JTA 40/160, 91/280, RJTAMG 18/179)" (Agravo de Instrumento n.398.271-4/0-00 - São Paulo - Relator: SALLES ROSSI 16.06.2005 v.u.). Evidente, assim, que a contestação intempestiva não pode gerar os mesmos efeitos da resposta no prazo, mas não deve ser comparada à ausência de resposta e exercício de defesa. Ademais, o i. juiz fundamentou a necessidade de instrução do feito tendo em vista a contestação oferecida na medida cautelar que demandou a propositura da presente, entendendo que na contestação daquela medida houve controvérsia a exigir a colheita de provas nesta ação. Nesse sentido, em nota ao art. 319, do CPC, o mesmo THEOTÔNIO NEGRÃO diz que não ocorre revelia: se o réu já havia contestado a ação cautelar e a matéria lá enfrentada abrangeu, também, as questões atinentes à ação principal (RT 744/238) (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, nota 3a. ao art. 319, p. 429, 42ª edição, Saraiva, 2010), e ainda que se extrai de decisão do C. STJ: A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183) (nota 6 ao art. 319). Importante, ao cabo, a lição de MARCUS VICÍCIUS RIOS GONÇALVES acerca da presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor em caso de revelia: Para que a presunção de veracidade ocorra, é preciso que o réu não tenha contestado, nem por outro modo respondido de forma a controverter os fatos narrados pelo autor (in Novo Curso de Direito Processual Civil, Vol. 1, 4ª edição, Saraiva, 2007, p. 406). Na mesma obra, o autor ensina que a presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado a considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes credibilidade se a merecerem. A simples ausência de contestação não pode fazer o juiz presumir verdadeiros fatos que contrariam o senso comum ou que se mostram inverossímeis, improváveis ou que contrariem outros elementos dos autos ou fatos notórios (p. 407). Assim, a contestação apresentada pela agravada, ainda que intempestiva, demonstra que não há ausência de manifestação da ré, que, sendo revel, nos termos do parágrafo único, do art. 322, do CPC, poderá intervir no processo em qualquer fase, recebendo-o no estado em que se encontrar, razão pela qual, não tendo havido a instrução do feito, poderá formular quesitos, apresentar assistente técnico e produzir prova oral. De qualquer forma, o i. juiz, de ofício, determinou a realização da prova, razão pela qual a agravada poderá participar da fase instrutória. Por último, tendo em vista que a agravada está representada por profissional habilitado, é certo que este deverá ser intimado de todos os atos, pois a desnecessidade de intimação é regra que vale apenas para o revel sem patrono nos autos, a teor do disposto no art. 322, caput, do CPC. Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso. CAETANO LAGRASTA Relator
 Trata-se de ação de obrigação de fazer, argumentando a autora ter sofrido reajuste indevido em razão da faixa etária, bem como seria injusta a recusa a cobertura de tratamento realizado em hospital fora da rede credenciada.
De acordo com o contrato celebrado com o plano de saúde, não há previsão de atendimento no Hospital São Camilo.
Contudo, segundo narrado na petição inicial, em 02 de janeiro de 2010 a autora apresentou quadro de infecção urinária aguda, razão pela qual foi internada às pressas no referido nosocômio, sendo que a recusa se deveu ao alegado descumprimento da Tabela mínima de honorários e procedimentos médicos adotada pelo CRM.
Sabe-se que o contrato de plano de saúde regula interesses de natureza privada. 
 Silvio Venosa pondera que:
 (...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
Arnaldo Rizzardo observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
 O caso narrado era mesmo de emergência, não tendo a requerida comprovado que disponibilizou hospitais da rede credenciada capazes de atender o caso da autora, sendo, pois, ilegítima a recusa.
 Tratando-se de necessário atendimento imediato de emergência, visando a manutenção da frágil saúde da autora, pessoa idosa, possível a utilização de hospital da rede não credenciada pelo plano de saúde, em razão da sua maior proximidade da residência da segurada. Aplicação do artigo 12, VI, da Lei nº 9656/98 in verbis e do Código de Defesa do Consumidor:
VI - reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada;
Trago à colação os seguintes arestos:
CONTRATO DE SEGURO DE SAÚDE ? IDOSO ? RECUSA DE AUTORIZAÇÃO DE PROCEDIMENTO CIRÚRGICO ESPECIALIZADO ? CIRURGIA PARA RETIRADA DE TUMOR MALÍGNO DE CONJUNTIVA NO OLHO DIREITO ? OPERADORAS ASSOCIADAS EM REGIME DE COOPERAÇÃO ASSISTÊNCIAL REMUNERADA ? CONVÊNIO DE RECIPROCIDADE ? A GEAP por ser revel não comprovou disponibilizar rede credenciada e especializada para o tratamento do paciente. A CAMED alega que disponibilizou Clinica no mesmo Município de residência do autor, sem provar aptidão técnica para realização da cirurgia. A insegurança quanto aos profissionais especializados deverá ser superada pela apresentação de sua qualificação. Provas que afastam interação ao sistema de reembolso e garante o dever de cobertura integral. Interpretação do contrato nos moldes do art. 47 do CDC. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. (TJBA ? Rec. 0005504-92.2009.805.0248-1 ? Relª Juíza Nicia Olga Andrade de Souza Dantas ? DJe 25.11.2011 ? p. 599).
RECURSO ? SEGURO SAÚDE ? DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES ? REEMBOLSO INTEGRAL ? CONTRATO DE ADESÃO, SOB A ÉGIDE DA LEI 8.078/90 ? O segurado não pode ser prejudicado em face de desentendimento por questão de valor de honorários entre a seguradora e os profissionais não pertencentes a sua rede referenciada quando não há opção credenciada ao consumidor. Prevalência da prescrição médica. Cirurgia necessária para manutenção da saúde da parte autora. Conduta abusiva. Responsabilidade da seguradora pela cobertura do procedimento. Interpretação de cláusula contratual em prejuízo do consumidor. Impossibilidade. Inteligência do art. 47 do CDC. Interferência do Poder Judiciário nas relações de consumo. Relativização do princípio do pacta sunt servanda. Necessidade de manutenção da saúde e da vida do usuário. Manutenção da sentença. Improvimento do recurso. (TJBA ? Rec. 0024175-65.2008.805.0001-1 ? 4ª T. ? Relª Juíza Eloisa Matta da Silveira Lopes ? DJe 25.05.2011 ? p. 985)
PLANO DE SAÚDE ? Cobertura de quimioterapia recusada pela seguradora, sob o fundamento de ser necessário exame para aferir a evolução do tratamento, Abusividade. Decisão que cabe ao médico responsável pela segurada. Tratamento com previsão contratual Médico credenciado da seguradora. Ausência de danos morais. Recurso provido em parte para excluir a. Indenização. (TJSP ? Ap 990.10.315691-9 ? São Bernardo do Campo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 16.12.2010 ? p. 1390)
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS ? ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE URGÊNCIA OU EMERGÊNCIA REJEITADA ? INEXISTÊNCIA DE DIREITO A REEMBOLSO INTEGRAL A ATENDIMENTO FEITO POR MÉDICO NÃO COOPERADO OU HOSPITAL NÃO CREDENCIADO ? AUSÊNCIA DE DANO MORAL ? RECURSO CONHECIDO E PROVIDO ? 1- O caso em espeque não se trata de caracterizar, ou não, o estado de emergência do paciente, mas, sobretudo analisar a conduta do plano de saúde no tocante à prestação dos serviços que lhe são inerentes, a qual, segundo consta nos autos, inclusive em alegação na inicial do Recorrido, foi assegurada, diga-se, nos moldes contratuais avençados; 2- O reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não conveniado e por profi ssional não credenciado é admitido em casos especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação etc.); 3- Optando, o Apelado, em contratar serviços com hospital e médicos não credenciados, deve apenas ser ressarcido no montante equivalente ao que foi gasto, caso os procedimentos fossem realizados em locais e por profi ssionais onde inserida a cobertura do plano de saúde do qual faz parte; 4- Não resta confi gurado o dano moral. Presente a excludente de exercício regular de direito; 5- Recurso provido. (TJAL ? AC 2010.003914-3 ? (2.0821/2010) ? Rel. Des. Alcides Gusmão da Silva ? DJe 08.11.2010 ? p. 83).
SEGURO SAUDE CIRURGIA DE EMERGENCIA HOSPITAL NAO CREDENCIADO REEMBOLSO DE DESPESAS PAGAMENTO INTEGRAL INOCORRENCIA DE DANO MORAL APELAÇÃO CÍVEL ? PLANO DE SAÚDE ? PRETENSÃO DE RESSARCIMENTO DA TOTALIDADE DAS DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES ? CIRURGIA EMERGENCIAL EM HOSPITAL NÃO PERTENCENTE À REDE CREDENCIADA DOS APELADOS ? REEMBOLSO NOS LIMITES PREVISTOS NAS TABELAS DE PREÇOS ? SITUAÇÃO EMERGENCIAL QUE AFASTA O TETO IMPOSTO ? OBRIGATORIEDADE DE COBERTURA EM SITUAÇÕES DE URGÊNCIA QUE GERE PERIGO À VIDA DO USUÁRIO ? PRINCÍPIO DA BOA-FÉ OBJETIVA ? INTELIGÊNCIA DO ART. 47 DO CDC ? DANO MORAL NÃO CONFIGURADO ? AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ DOS APELADOS ? PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO ? Vencida a Des. Cristina Tereza Gaulia. (TJRJ ? AC 0214172-43.2009.8.19.0001 ? 5ª C.Cív. ? Relª Desª Claudia Telles de Menezes ? DJe 12.05.2011 ? p. 29)
PLANO DE SAÚDE AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, ORIUNDOS DE RECUSA DA RÉ EM COBRIR OS TRATAMENTOS DO AUTOR, ACOMETIDO DE APENDICITE ? O autor aderiu a plano coletivo, na modalidade executivo A ré disponibilizou, de acordo com o plano contratado, vaga e atendimento em hospital da rede credenciada, providenciando a transferência do requerente do nosocômio em que se encontrava. Recusa do autor à transferência. Assunção dos custos dos tratamentos em hospital não credenciado, na qualidade de paciente particular Situação fática que demonstra que o autor tinha plena consciência da ausência de credenciamento do hospital a que se dirigiu. Não é abusiva nem ilegal a negativa de cobertura em hospital não credenciado pelo plano do autor Deve ser mantido o equilíbrio financeiro da ré, vez que para cada tipo de plano há um cálculo atuarial diverso Entretanto, para que não se configure enriquecimento sem causa da ré, deverá ela suportar os gastos com o autor até o limite do valor que seria pago se o atendimento tivesse ocorrido nos hospitais e pelos médicos da rede credenciada, correspondente ao plano escolhido pelo autor Danos morais DescaracterizaçãoApelo da ré provido em parte, improvido o adesivo do autor. (TJSP ? Ap 994.09.032154-0 ? São Paulo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 22.11.2011 ? p. 868).
 Dessarte, reputo ser evidente o inadimplemento por parte da ré, eis que negou o reembolso do atendimento médico realizado em caráter de urgência, não se perdendo de vista que a autora tem mais de noventa anos de idade.
 Com efeito, não comprovada a existência de atendimento credenciado, cumpre ao fornecedor reembolsar os valores pagos pela consumidora com atendimento médico particular de urgência.
Passo a analisar o alegado reajuste por faixa etária.
 De acordo com o artigo 15 da Lei 9.656/98 temos positivado que: 
Art. 15. A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E. Parágrafo único. É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, há mais de dez anos.
No Estatuto do Idoso temos que:
Art. 15. É assegurada a atenção integral à saúde do idoso, por intermédio do Sistema Único de Saúde SUS, garantindo-lhe o acesso universal e igualitário, em conjunto articulado e contínuo das ações e serviços, para a prevenção, promoção, proteção e recuperação da saúde, incluindo a atenção especial às doenças que afetam preferencialmente os idosos.
(...) 
§ 3o É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. 
 De acordo com o art. 2º da Resolução Normativa 63/2003 da Agência Nacional de Saúde temos que:
Art. 2.º Deverão ser adotadas dez faixas etárias, observando-se a seguinte tabela:
I - 0 (zero) a 18 (dezoito) anos;
II - 19 (dezenove) a 23 (vinte e três) anos; 
III - 24 (vinte e quatro) a 28 (vinte e oito) anos;
IV - 29 (vinte e nove) a 33 (trinta e três) anos;
V - 34 (trinta e quatro) a 38 (trinta e oito) anos;
VI - 39 (trinta e nove) a 43 (quarenta e três) anos;
VII - 44 (quarenta e quatro) a 48 (quarenta e oito) anos;
VIII - 49 (quarenta e nove) a 53 (cinqüenta e três) anos;
IX - 54 (cinqüenta e quatro) a 58 (cinqüenta e oito) anos;
X - 59 (cinqüenta e nove) anos ou mais.
 Contudo, no caso telado, não se tratou de reajuste em razão de alteração da faixa etária, já que a autora ingressou no plano na última faixa prevista, quando já possuía idade superior a cinquenta e nove anos.
Portanto, nesta parte não merece acolhimento a pretensão autoral.
Como já exposto na decisão proferida a fls.92/93, deve-se admitir a validade de reajustes em razão da mudança de faixa etária, desde que atendidas certas condições, quais sejam: a) previsão no instrumento negocial; b) respeito aos limites e demais requisitos estabelecidos na lei federal nº 9.656/98; e c) observância ao princípio da boa-fé objetiva, que veda índices de reajuste desarrazoados ou aleatórios, que onerem em demasia o segurado (RESP 866.840/SP).
 Eis a ementa do acórdão mencionado acima:
DIREITO CIVIL. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CLÁUSULA DE REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. INCREMENTO DO RISCO SUBJETIVO. SEGURADO IDOSO. DISCRIMINAÇÃO. ABUSO A SER AFERIDO CASO A CASO. CONDIÇÕES QUE DEVEM SER OBSERVADAS PARA VALIDADE DO REAJUSTE. 1. Nos contratos de seguro de saúde, de trato sucessivo, os valores cobrados a título de prêmio ou mensalidade guardam relação de proporcionalidade com o grau de probabilidade de ocorrência do evento risco coberto. Maior o risco, maior o valor do prêmio. 2. É de natural constatação que quanto mais avançada a idade da pessoa, independentemente de estar ou não ela enquadrada legalmente como idosa, maior é a probabilidade de contrair problema que afete sua saúde. Há uma relação direta entre incremento de faixa etária e aumento de risco de a pessoa vir a necessitar de serviços de assistência médica. 3. Atento a tal circunstância, veio o legislador a editar a Lei Federal nº 9.656/98, rompendo o silêncio que até então mantinha acerca do tema, preservando a possibilidade de reajuste da mensalidade de plano ou seguro de saúde em razão da mudança de faixa etária do segurado, estabelecendo, contudo, algumas restrições e limites a tais reajustes. 4. Não se deve ignorar que o Estatuto do Idoso, em seu art. 15, § 3º, veda "a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade". Entretanto, a incidência de tal preceito não autoriza uma interpretação literal que determine, abstratamente, que se repute abusivo todo e qualquer reajuste baseado em mudança de faixa etária do idoso. Somente o reajuste desarrazoado, injustificado, que, em concreto, vise de forma perceptível a dificultar ou impedir a permanência do segurado idoso no plano de saúde implica na vedada discriminação, violadora da garantia da isonomia. 5. Nesse contexto, deve-se admitir a validade de reajustes em razão da mudança de faixa etária, desde que atendidas certas condições, quais sejam: a) previsão no instrumento negocial; b) respeito aos limites e demais requisitos estabelecidos na Lei Federal nº 9.656/98; e c) observância ao princípio da boa-fé objetiva, que veda índices de reajuste desarrazoados ou aleatórios, que onerem em demasia o segurado. 6. Sempre que o consumidor segurado perceber abuso no aumento de mensalidade de seu seguro de saúde, em razão de mudança de faixa etária, poderá questionar a validade de tal medida, cabendo ao Judiciário o exame da exorbitância, caso a caso. 7. Recurso especial provido. (STJ, REsp 866840/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 07/06/2011, DJe 17/08/2011) grifos nossos
Logo, o aumento questionado encontra respaldo na própria lei regente da matéria, a qual exige apenas que as faixas etárias de mudança e os percentuais de reajuste aplicável em cada uma delas constem claramente do contrato, bem como que o valor pago na última não ultrapasse seis vezes aquele pago na primeira, o que afasta, em princípio,  a alegação de abusividade, já que a autora ingressou no plano quando possuía idade superior a cinquenta e nove anos.
 Por outro lado, afasto a pretensão deduzida a título de danos morais, eis que no caso telado ocorreu mero descumprimento contratual, insuficiente a causar constrangimentos passíveis de indenização.
Neste sentido:
SEGURO SAUDE CONSULTA MEDICA INVIABILIDADE DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL MERO ABORRECIMENTO INOCORRENCIA DE DANO MORAL APELAÇÃO CÍVEL ? Sumário. Obrigação de fazer c/c Indenizatória. Plano de saúde. Menor, com 8 meses de vida que necessita de acompanhamento de nutricionista. Rede credenciada da ré que conta com apenas um profissional de nutrição para atender aos segurados de várias localidades, marcando consultas para datas muito afastadas. Inviabilidade no atendimento à primeira autora. Ré que afirma apenas ter autorizado a consulta. Obrigação dos planos de saúde de custear consultas e sessões com nutricionista determinada pela Resolução Normativa nº 167/2007 da ANS. Manutenção de apenas um profissional credenciado que inviabiliza a efetiva prestação do serviço. Danos morais que, no entanto, não se mostram caracterizados, posto que o simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte. Súmula nº 75 deste Egrégio Tribunal de Justiça. Provimento parcial do recurso, somente para afastar os danos morais, mantida, no mais, a sentença. (TJRJ ? AC 0021237-34.2009.8.19.0208 ? 10ª C.Cív. ? Rel. Des. Gilberto Dutra Moreira ? DJe 20.04.2011 ? p. 24).
PLANO DE SAÚDE ? CIRURGIA BARIÁTRICA ? OBESIDADE MÓRBIDA ? PROCEDÊNCIA DA AÇÃO ? Preenchimento dos requisitos necessários ao tratamento e eventual cirurgia, diante do IMC = 35 do apelado, que possui ainda várias doenças graves associadas ao excesso de peso. Aplicabilidade do CDC, da Lei dos Planos de Saúde e da Portaria 628/01 do Ministério da Saúde. DANO MORAL. Inocorrência. Mero descumprimento contratual. Sentença parcialmente reformada. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (TJSP ? Ap 990.10.160170-2 ? São Paulo ? 6ª CDPriv. ? Rel. Paulo Alcides ? DJe 22.11.2011 ? p. 935).
INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? PLANO DE SAÚDE ? Recusa de cobertura do seguro saúde que gerou apresentação de cheque como garantia. Descumprimento contratual que é mero dissabor, não ressarcível. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 994.04.019988-1 ? Mauá ? 6ª CDPriv. ? Rel. Percival Nogueira ? DJe 10.11.2011 ? p. 958).
 Por fim, não é possível acolher o pleito de atendimento genérico, indeterminado e aleatório da exigência de disponibilização de rede credenciada com profissionais das mais diversas especializações, garantindo o reembolso total de qualquer despesa efetuada sem limites financeiros sob pena de multa diária, sob pena de grave comprometimento do equilíbrio econômico financeiro do contrato, sem a delimitação específica de uma relação jurídica concreta, inviabilizando, inclusive, o exercício do contraditório.
  Nos termos do artigo 286 do Código de Processo Civil, o pedido deve ser certo ou determinado, somente admitindo-se o pedido genérico nas hipóteses contidas em seus incisos, o que não é o caso dos autos.
 Nesta ordem de ideias, o pedido deve sempre ser certo, ou seja, devidamente definido ou individualizado, de forma expressa e clara, determinado quanto ao seu alcance. 
 Ademais, não se perca de vista o disposto no artigo 460, parágrafo único do Código de Processo Civil:
Art. 460. É defeso ao juiz proferir sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado.
Parágrafo único. A sentença deve ser certa, ainda quando decida relação jurídica condicional.
Em razão do acima exposto, fica indeferida a tutela antecipada.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PPROCEDENTE o pedido, apenas para determinar que a requerida providencie o reembolso das despesas médicas suportadas pela autora no atendimento de emergência comprovadas documentalmente nos autos, atualizadas monetariamente a partir do ajuizamento e acrescidas de juros moratórios a partir da citação, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos, na forma do artigo 21 caput do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
