

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006906-12.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DANIELLA SCHULZ FERREIRA, CPF 218.194.708-22.

Requerido:LUIZ FLÁVIO GOMES - LFG, CNPJ 07.750.347/0001-09, representada pela preposta Sra. Luciana Assunção Costa, RG:17462165 , acompanhada do advogado Dr. Hednilson Fitipaldi Farias de Vasconcelos ? OAB/SP 263626.

Data da audiência:10/11/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  10 de novembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. O requerido, neste ato, entrega à requerente os seguintes cheques, sacados pela Autora contra o Banco Real S/A, todos no valor de R$ 362,95: nº. 010036, 010037, 010038 e 010039. A requerente aceita os cheques, neste ato. A seguir, foi proferida a seguinte sentença pelo MM. Juiz: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Prejudicado o pedido de devolução dos cheques (falta de interesse de agir superveniente). Aprecio o pedido de condenação ao pagamento de indenização. Respeitando-se o entendimento da Requerente (enaltecendo as consistentes ponderações por ela deduzidas em audiência), não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o atraso na devolução dos cheques entregues ao Requerido. E o Requerido, registre-se, não agiu com presteza (não devolveu rapidamente os títulos à Requerente; mesmo sabendo o Juízo que os títulos, pelas máximas de experiência, são muitas vezes custodiados por instituição financeira). Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (atraso na devolução dos cheques) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade (não houve cobrança ou endosso dos títulos, tampouco protesto ou apontamento em cadastro). É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condenatório, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
