

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0006839-35.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edilene de Brito Siqueira, CPF 077.090.788-18
Requerido:Start Engenharia e Eletricidade Ltda, CNPJ 62.207.048/0001-22
Data da audiência:04/08/2014 às 15:15h



Aos 04 de agosto de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Darci Souza dos Reis OAB/SP 79.798 ofício 28105/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Edmilson Rodrigues da Silva, RG 22.615.829-9, acompanhado por seu advogado, o Dr. André Sanchez Rodrigues, OAB/SP 314.082. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Fica consignado que foi requerido prazo para juntada de carta de preposição pelo réu, indeferido o pedido nesta oportunidade, nos termos do disposto na Lei 9.099/95 e nos termos do provimento que regulariza o processo digital. Os documentos juntados com a inicial demonstram que o veículo da autora fora atingido na porção traseira. Em razão da revelia, impõe-se a procedência do pedido, o que aliás, seria determinado ainda que observado os termos da contestação, uma vez que naquela peça não há elisão de culpa por parte da ré em relação aos fatos. Quanto ao valor pleiteado, no total de R$ 1.825,00, de se observar que  corresponde  ao pagamento da franquia efetivado pela autora. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 1.825,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa: 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
