

SENTENÇA

Processo nº:0006607-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:HC Serviços Terceirizados Ltda
Embargado:Segismundo Rafael de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




VISTOS.

Executada por SEGISMUNDO RAFAEL DE SOUZA e citada por edital, HC SERVIÇOS TERCEIRIZADOS LTDA ajuizou embargos do devedor, por intermédio do curador especial a ela nomeado, impugnando a execução por negativa geral.

Impugnação: afastou os argumentos da inicial baseando-se nos literais termos do título executivo.

Relatados,    D  E  C  I  D  O :

A matéria em disputa é somente de direito, despiciendas outras provas além das que já foram trazidas pelas partes, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide, mesmo porque as partes não pretendem outras provas.

O exequente, ora embargado, é carecedor da ação, por absoluta falta de interesse de agir, no tocante ao pedido de arbitramento de indenização por danos morais, ante a inadequação da via processual.

Isso porque é descabida a cumulação do pedido indenizatório na ação de execução, que segue rito próprio, caracterizando afronta ao artigo 292, inciso III, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, no tocante ao título executivo em si, os embargos são improcedentes.

A ação de embargos do devedor, sabe-se, tem o escopo de desconstituir o crédito em execução, ferindo o título para desfazê-lo ou para declarar inexistente relação jurídica aparentemente documentada nele.

 Então, quaisquer outras matérias hão de ser compostas nos autos da execução, tal como se dá com o pedido de excesso de penhora, que não tem cabida aqui e somente pode ser aferido após a avaliação.

Em face do espírito norteador dos embargos do devedor, convém deixar assinalado que "o pedido excessivo não importa nulidade do processo, sim a procedência dos embargos para ser reduzido ao devido", como ensina AMILCAR DE CASTRO ().

Quando e se o credor pleiteia valor a maior do que eventualmente lhe seja devido não há qualquer quebra das qualidades do título exeqüendo, não induzindo nulidade ou carência na execução, mas apenas o recebimento dos embargos para adequação do valor remanescente, que permanece devido e representado por título de crédito líquido, certo e exigível.

Eventual excesso na execução é "consertado" por simples cálculo, que não se dá no caso em voga em que o cálculo pode ser feito a partir dos informes da execução, perfeitamente embasada em título de crédito.

No caso dos autos, não ocorre excesso, pois, em se tratando o cheque de ordem de pagamento à vista, a incidência de juros e correção monetária se dá desde sua emissão.

O cheque é ordem de pagamento à vista e ainda que sua utilização seja eventualmente feita para representar documento de dívida, isso não exclui a sua força probante e, pela especial natureza desse título, aquele que alega sua desnaturação, chama para si pesado ônus da demonstração, devendo trazer, desde logo, indícios fortes de que há defeito no título, pois do contrário, permanecem suas características de abstração, cartularidade, autonomia e literalidade.

Não havendo qualquer vício aparente na cártula, não é de se admitir discussão quanto à causa jurídica subjacente ou mesmo pagamento que, em se tratando de cheque, se dá, exclusivamente, por sua compensação bancária.

Exemplificando:

Só se permite a investigação da causa debendi entre as partes originárias do negócio subjacente quando há elementos de convicção que assegurem derivar  a obrigação cambial de alguma ilicitude. (RJT AMG 34  e 37/181) .

Tratando-se, pois, de título abstrato, não se admite, de regra, a investigação da causa jurídica subjacente que ensejou a emissão do cheque. Por outro lado, nenhum indício veemente há quanto à irregularidade em sua emissão.

Discussão sobre a causa jurídica que lhe tenha dado origem, como acima dito, apenas se aceita quando há veementes indícios de que há algo a macular a sua emissão.

A emissão do cheque não foi negada e o teor dos embargos não afasta a executividade do título e não dá margem à dilação probatória.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos para julgar extinta a execução, sem análise do mérito, no tocante ao pedido de indenização por danos morais, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Determino o prosseguimento da execução no que diz respeito ao título executivo. JULGO EXTINTOS estes embargos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
 P. R. I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
