

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006186-33.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edivanil Borges dos Santos
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré OI MOVEL S/A.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
E, muito embora alegue regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu no sentido de que todas as chamadas de longa distância objeto da conta impugnada tenham partido da parte autora,  ônus que lhe competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, já que a alegação desta é verossímil.
Assim, diante do relato verossímil do autor, cabia ao fornecedor demonstrar que o serviço cobrado foi, de fato, utilizado pelo autor.
A propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte posicionamento jurisprudencial:
INDENIZAÇÃO - Contrato de telefonia celular. Cobrança indevida. Inversão do ônus da prova  Ré não se desincumbiu do ônus de provar sua tese - Repetição em dobro do valor pago a maior . Verba devida - Danos morais caracterizados - Recurso provido. (TJ-SP, Apelação 0011465-02.2010.8.26.0.084, 21ª Câmara de Direito Privado, rel. Silveira Paulilo, j. 19/10/2011).
Assim não agiu a ré. Forçoso concluir, portanto, pela veracidade das alegações aduzidas pelo autor.
Ademais, não há se falar em multa por rescisão contratual, pois restou evidenciado que o pedido de cancelamento se deu em razão da falha na prestação dos serviços da ré, ao cobrar valor a maior do que o contratado. 
É de se ressaltar, outrossim, a existência de boa-fé do consumidor, que demonstrou ter quitado a conta vencida no mês de fevereiro, relativa às chamadas e demais serviços que reconheceu ter utilizado.
Dessa forma, não tendo a ré comprovado que as ligações objeto de cobrança partiram do autor, sua cobrança é mesmo inexigível.
Cabe observar, por sua vez, que a conta impugnada pelo autor registra ligações efetuadas ainda no mês de janeiro, e, portanto, antes da alegada rescisão contratual, sendo, em consequência, devidas pelo autor.
Assim, deve o autor à ré o valor de R$ 30,69, em relação à conta de fls. 16.
O autor efetuou o pagamento de valor a maior na conta vencida no mês anterior, no montante correspondente a R$ 21,02 (fls. 15).
Portanto, deve o autor à ré o valor de R$ 9,67 (R$ 30,69  R$ 21,02).
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados do autor nos órgãos de restrição ao crédito.
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigível a cobrança das chamadas de longa distância das contas do autor, fixando a dívida do autor junto à ré no montante de R$ 9,67 (nove reais e sessenta e sete centavos). 
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
