

SENTENÇA

Processo nº:0006862-12.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Monica Aguiar da Costa
Requerido:Karina de Oliveira Lopez

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
MÔNICA AGUIAR COSTA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra KARINA DE OLIVEIRA LOPES. Aduz a parte autora que por volta das 12h30m do dia 15 de março de 2013 teve a traseira de seu veículo atingida pelo veículo da parte ré e que, de plano, acionou sua seguradora, Azul Cia. de Seguros Gerais. Continua dizendo que levou seu carro em oficina credenciada desta (Oficina CAR Moóca), onde foi feita avaliação do veículo e onde também foi informada que para levar seu carro em oficina de sua confiança deveria aguardar 48 horas para que um perito da precitada seguradora avaliasse o veículo. Diz que após a aprovação do conserto do veículo danificado pela seguradora, foi informada de que o conserto daquele somente se daria 15 dias após a entrada na oficina, sendo informada de que este era o procedimento utilizado pela oficina. Diz ainda que, após receber a informação supra, como não tinha condições de ficar sem carro, procurou a ré solicitando que esta arcasse com os custos da franquia do seguro da autora, pois este lhe daria um carro reserva, ou ainda que arcasse com os custos da locação de um veículo. Narra ainda que, diante da tentativa infrutífera de acordo com a ré e da impossibilidade de ficar sem carro acionou seu seguro, arcando com a franquia deste. Pugna ao final (i) pela procedência da demanda; (ii) pelo pagamento de danos emergentes no importe de R$ 841,00; (iii) pela condenação da ré ao pagamento de 20% sobre o valor de mercado do veículo da autora relativo à desvalorização e (iv) condenação da ré ao pagamento de dano moral a ser apurado. Juntou documentos. 
Houve peticionamento da parte autora às de fls. 84/92 requerendo a adição aos valores pleiteados da soma de R$ 700,00 referente à reposição do valor e R$ 970,00 referente à locação de veículo.
Citada via postal às fls. 99, a ré apresentou contestação às fls. 106/117. Aduz, em suma, que em nenhum momento se recusou a prestar auxílio à autora e que o prazo dado pela oficina credenciada (CAR Moóca) para o conserto e entrega do veículo daquela foi de 10 dias. Aduz, ainda, que a autora se recusou a deixar o veículo na oficina credenciada pela seguradora. Diz ser incabível indenização por dano moral, uma vez que não houve dolo e nem tão pouco culpa no caso em tela. Diz ainda ser improcedente os pedidos feitos pela autora de pagamento de R$ 700,00 referente a reposição de valor remanescente e R$ 970,00 referente à locação de veículo. Pugna ao final pela improcedência da demanda e condenação da autora ao pagamento dos consectários legais. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, a despeito de ação que, ordinariamente depende de dilação probatória, o caso em testilha não possui matéria de fato que justifique dilação probatória. 
Preliminarmente, assiste razão à ré no que toca ao descabimento dos pedidos feitos a fls. 84, já feitos APÓS a expedição da carta de citação, e, portanto, não fazem parte integrante do pedido. Aliás, os requerimentos sequer foram feitos em caráter de ?emenda à inicial?, constituindo-se em inadvertida tentativa de ampliação do aspecto objetivo da lide. 
Como ressabido, a ampliação da lide após a citação tão somente pode se dar com a anuência da parte contrária, o que, como se depreende da defesa, não ocorreu.
Ao mérito. 
Os pontos controvertidos da ação, pois, não dizem respeito ao acidente ou à culpa, mas tão somente à responsabilidade de a parte ré arcar com o valor da franquia pago pela autora à sua seguradora, uma vez que esta preteriu os serviços ofertados pela seguradora fornecida pela ré (AZUL) diante da complexa burocracia a ser enfrentada. 
Ou seja, pretende a autora ser ressarcida dos valores que pagou pela franquia para o conserto de seu veículo, bem como ser indenizada pela desvalorização decorrente da colisão e danos morais experimentados. 
Pois bem. 
Reconhecendo a ré à culpa pelo acidente em razão de colisão traseira, certo é que prontamente disponibilizou sua seguradora à autora, que, após enfrentar dificuldades, preferiu utilizar-se da sua própria seguradora. Ou seja, devendo a ré arcar com as despesas por ela causadas, não há obice algum para que a autora busque a solução que lhe for conveniente e não seja abusiva, e que, no caso, foi o acionamento do seu póprio seguro. 
Ora, se a ré se dispôs a pagar a franquia do seu próprio seguro, prejuízo algum existe em pagar a franquia do seguro da autora, o que, aliás, pode até lhe ser mais conveniente, já que quando da renovação existem os conhecidos ?bônus? para aqueles que não acionam sinistros. 
Nesse ponto descabe analisar as razões que levaram à autora utilizar seu próprio seguro ou o seguro da ré: provado os gastos para o conserto do automóvel (pagamento da franquia) a fls.57, cabe à ré o respectivo ressarcimento.
Veja-se: não se está a pleitear o ressarcimento dos danos propriamente ditos, o que, não raro, merece discussão ante as divergências de orçamentos. Está a autora a pleitear tão somente o pagamento da franquia, cujo valor de R$841,00 sequer fora impugnado pela ré. 
Com relação à indenização pela desvalorização pretendida, certo que a autora não juntou qualquer documento a respeito. Nos termos da jurisprudência pátria, outrossim, a simples colisão não implica em automática desvalorização, cabendo à autora a prova do direito pretendido. E, com efeito, nesse tocante, nada fez a autora. 
Por fim, patente a existência de significativos transtornos em razão da colisão e consequente período sem a utilização do carro por conta da demora no conserto. No entanto, trata-se de aborrecimento inerente à vida cotidiana, decorrente de colisão simples no trânsito e sem quaisquer vítimas. Não há dúvidas de que houve transtorno, perda de tempo e energia investida na solução do problema. Mas, igualmente, não há dúvidas que, no caso em tela, inexistiu aviltamento à moral, dignidade ou honra da parte autora, e, não havendo aviltamento, não há falar em dano a indenizar. 
Nesse sentido: ?Reparação de Danos - Acidente de veículo - Colisão de veículo que ingressa em via pública e colide com outro que saía do local em que estacionado - Indenização por danos materiais e morais - Dano emergente pela desvalorização do veículo da autora não comprovado. Sentença de parcial procedência. Recurso da autora desprovido. Recurso do réu provido parcialmente para afastar a condenação por dano moral, com imposição aos últimos de penalidades, por litigância de má-fé. 1. Dá causa ao acidente automóvel que, estacionado e vindo a reencetar marcha intercepta trajetória do veículo que trafega na sua correta mão de direção, em situação de nítida preferência. 2 O simples fato de o veículo ser "batido" não implica automática desvalorização 3. O fato gerador da lide, em si, não se qualifica como grave, a implicar sofrimento, aflição, angústia, tratando-se de corriqueiro acidente de trânsito Os réus se negaram a pagar o que deviam e por isso são condenados. O simples ajuizamento da ação não produz dano moral. A demora da tramitação do processo também não Demora, por sinal, caracterizada menos pela "famigerada lentidão da Justiça", e mais pelas dificuldades criadas pelos réus em serem citados, o segundo com hora certa por se ocultar deliberadamente. Se a parte deu causa à demora, deve ser apenada como litigante de má-fé, não por dano moral? (TJ-SP - APL: 992090343980 SP , Relator: Reinaldo Caldas, Data de Julgamento: 28/04/2010, 29ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 05/05/2010).
Não há falar, portanto, em indenização que extrapole o prejuízo material devidamente comprovado pela autora.  E, quanto aos valores comprovadamente pagos com aluguel de carro e conserto da lanterna (fls. 84/92), certo é que o pedido não constou da inicial ou emenda, devendo ser postulado corretamente em ação outra, se o caso. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$841,00 (oitocentos e quarenta e um reais) à autora, devidamente corrigidos pela tabela prática a contar da distribuição da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação. Com a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.  
PRIC. 
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
