

SENTENÇA

Processo nº:0006329-21.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Augusto dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Pretende o autor a reparação dos danos materiais e morais que suportou, em decorrência da restrição ao seu crédito feita por indicação da ré e pela desativação unilateral de sua linha telefônica, o que lhe causou diversos prejuízos.

Em contestação, a ré pugnou pela improcedência da pretensão deduzida.
Restou demonstrada a existência de contrato de serviços de telefonia móvel entre as partes, bem como a suspensão dos serviços prestados, em decorrência do não pagamento pelo autor das faturas recebidas após a realização de uma viagem internacional, contra cujos valores se insurgiu, seguindo-se a restrição ao seu crédito.

O autor relatou ter realizado viagem de trabalho para a Europa, tomando o cuidado de contratar com a ré um pacote de roaming internacional. Contudo, ao voltar, foi surpreendido com o recebimento de fatura de valor que considerou excessivo, deixando de efetuar o seu pagamento, diligenciando diretamente com a ré para sua correção. 

Ouvido em depoimento pessoal, o autor disse o roaming internacional não foi ativado e que a fatura veio em valor muito alto. Afirmou que não lhe foi informado nenhum valor quando contratou o roaming com a ré e não sabe quantificar a utilização de sua linha enquanto estava em viagem. No entanto, as cobranças foram feitas mais pelas ligações recebidas do que pelas efetuadas, porque costuma fazer as ligações através do Spype. Não efetuou o pagamento da fatura, porque acha que o valor está incorreto. Fez reclamação à Anatel, na qual a ré afirmou que não tinha sido contratado o serviço de roaming.

Heverton, testemunha arrolada pelo autor, contou que em decorrência da suspensão dos serviços de telefonia da linha telefônica do autor, foi rompido um contrato de parceria, arcando com a multa correspondente. Essa multa no valor de R$5.200,00 foi repassada para o autor. 

A pretensão deduzida não comporta acolhimento. 

Com efeito, o autor afirmou ter solicitado para a ré a ativação de um plano de serviços de roaming internacional, sendo surpreendido na volta de sua viagem com a cobrança de valores que reputou excessivos e cujo pagamento não efetuou. 

Comprovou também as diversas reclamações feitas à ré e também à Agência Reguladora, Anatel, visando solucionar o problema, com a retificação da conta, que queria pagar. 

De acordo com uma das respostas obtidas, foi informado que o serviço solicitado não fora ativado, daí a razão das cobranças excessivas. 

Por outro lado, a ré também não trouxe aos autos a reprodução das conversas telefônicas travadas pelo autor com seus representantes, de modo a comprovar a ativação ou não dos serviços, prova que lhe incumbia produzir, não só porque é única detentora dela, mas também pela inversão dos ônus da prova. 

E o documento de fls.100 não se mostra hábil a tal comprovação, seja por sua precariedade, seja por se tratar de documento unilateral.

O autor, no entanto, não soube informar qual o pacote de serviços adquiriu da ré antes de sua viagem e nem indicou o dia em que tal teria ocorrido. 

Não informou qual foi a utilização de seu aparelho e nem o custo que esperava pelas ligações realizadas e recebidas. Afirmou que não lhe foi informando nenhum valor no ato da contratação...

É notório que os serviços prestados no exterior têm um custo muito maior do que os serviços prestados em âmbito local, ainda que contratado um plano de serviços. 

Ora, o autor é consultor de informática e afirmou em seu depoimento que depende do telefone para o desempenho de sua atividade profissional, de modo que não se compreende tenha deixado de adotar providências efetivas para a solução do problema relatado. 

Nessas condições, não se mostrou acertada a decisão de deixar de pagar as faturas contra as quais se insurgiu. 

E embora seja o caso de inversão do ônus da prova, incumbia ao autor apresentar um mínimo de elementos a amparar sua pretensão, mas conforme já mencionado, tal não ocorreu.

De se notar que nem mesmo procurou o Poder Judiciário naquela época, visando à tutela dos direitos que entendia ter, o que somente se deu quase dois anos depois...
Dois anos sem o pagamento de algumas faturas, quando já não mais pendia questionamento administrativo, não poderia ter outra consequência senão a restrição ao seu crédito.
Desse modo, os prejuízos que afirmou ter suportado e que não foram completamente demonstrados, diga-se, também decorreram de sua opção, bem como os afirmados danos morais, não havendo elementos para acolher sua pretensão. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Leandro Augusto dos Santos em face de Tim Celular S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo a decisão proferida em sede de antecipação de tutela (fls.68).
 
Sem sucumbência, conforme o disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
