

SENTENÇA

Processo nº:0006133-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Paulo Altamirano Jimenez
Requerido:Confidence Corretora de Câmbio S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


JOÃO PAULO ALTAMIRANO JIMENEZ ajuizou ação de indenização em face de CONFIDENCE CORRETORA DE CÂMBIO S/A, alegando que realizou com a ré duas operações de câmbio, adquirindo 730? (setecentos e trinta euros). Em viagem a Portugal, ao tentar pagar um café com uma das notas de 50? (cinquenta euros), foi informado de que a cédula era falsa. Abordados pelos policiais locais, foi realizada uma busca no quarto do hotel onde estava hospedado, descobrindo-se que todas as notas que portava eram falsas. Questionado, o autor expôs os originais dos boletos de câmbio e, após o preenchimento de alguns documentos, foi liberado. De volta ao Brasil, expôs os fatos à autoridade policial e foi vítima de investigação criminal, que culminou com o arquivamento da ?apuração preliminar? instaurada. Assim, diante de todos os prejuízos materiais e morais causados, requer a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 50/60), arguindo preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva, na medida em que o constrangimento alegado na inicial foi causado pelos policiais portugueses e não pela corretora de câmbio. No mérito, sustentou que o autor pode ter trocado ou vendido as moedas estrangeiras adquiridas, antes de viajar para o exterior. Além disso, não há comprovação de que as notas foram apreendidas pela polícia portuguesa e se o foram, não há provas de que eram falsas. Enfatizou que tais fatos a eximem do dever de indenização. Impugnou o valor pretendido e, ao final, aguarda o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 104/108.
Na sequência, foram apresentados os documentos relativos à investigação instaurada em Portugal (fls. 111/129), com ciência à requerida.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que os elementos presentes nos autos são suficientes para o deslinde da questão. 
A preliminar de ilegitimidade fica rechaçada. Na verdade, o fundamento utilizado para arguir a ilegitimidade envolve a questão de fundo, notadamente porque diz respeito ao nexo causal entre os alegados danos e a conduta do agente. Em outras palavras, o constrangimento sofrido pelo autor decorreu da posse das notas falsas; sem elas, a abordagem policial não teria acontecido e, por conseguinte, o autor não teria sido exposto à situação vexatória descrita na inicial. 
Assim, a questão preliminar está abarcada pelo mérito e, portanto, com ele deve ser analisada. 
A ação procede em parte.
As teses deduzidas pela defesa são contrárias às provas dos autos e caem por terra diante da documentação de fls. 112/129, que dá respaldo as alegações iniciais, notadamente com relação ao nexo causal, já que os fatos e os danos são inquestionáveis, como se verá.
A compra da moeda estrangeira pelo demandante, realizada em 31/07/2007, foi reconhecida pela requerida em contestação e está provada pelo documento de fl. 16. Consoante declarações prestadas pela funcionária da Corretora, Joana Rita Pinto Morais, às Polícias Civil e Federal (fls. 114/117), na época em que houve a venda, nem todas as cédulas foram passadas pela ?luz negra?, que serve para identificar eventuais fraudes nas notas; inclusive, outros clientes receberam cédulas falsas, mas foram chamados para efetuar a troca, com exceção do autor, que já se encontrava fora do Brasil, em viagem. 
Essa versão vem reforçada pelo depoimento do próprio tesoureiro da Corretora, Eduardo Borges da Silva, que também afirmou que ?nas operações de venda não se faz anotação do número de cada nota vendida ao cliente. Da mesma forma nas operações de compra em balcão a empresa Confidence não tem como anotar o número das notas que ela está comprando? (fl. 27). 
As declarações acima foram prestadas perante autoridades policiais para instrução de Inquéritos e, portanto, gozam de presunção de veracidade. Logo, afigura-se desnecessária nova produção de prova no mesmo sentido, à luz do que dispõe o art. 332 c.c. art. 334, IV, ambos do Código de Processo Civil. Forçoso concluir, destarte, que as notas apreendidas com o demandante foram vendidas pela requerida.
Conforme descreve a ré em sua contestação, não há prova dos danos materiais, na medida em que o autor não apresentou nenhum documento que comprovasse a apreensão das notas falsas pela polícia portuguesa. Todavia, tais argumentos se esvaziam diante dos documentos de fls. 111/129, que corroboram, à saciedade, a versão do demandante, como já se adiantou. 
Primeiramente, porque mostram que a Polícia Portuguesa, em revista localizada no quarto do hotel onde estava hospedado o autor, apreendeu as cédulas que se encontravam em seu poder. Em segundo lugar, porque, após o exame pericial realizado para instruir a investigação criminal da qual o autor foi vítima, constatou-se que as notas eram falsas. 
Conveniente ressaltar que a ré não logrou desconstituir as provas apresentadas pelo demandante, tornando-as irrefutáveis. Ao contrário. Em sua última manifestação, corroborou a ré que foi informada sobre as notas falsas e, apesar de ter tentado contato com o autor, este já estava em viagem para o exterior (131/140).
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo requerente, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a venda das cédulas falsas pela ré), o dano é decorrente (a abordagem policial perante terceiros em terra estrangeira e a investigação criminal decorrente da posse das moedas falsas), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável (art. 927, do Código Civil).
A título de dano moral, o autor fixou sua pretensão em R$ 50.000,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente (R$ 50.000,00). Vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 16.500,00 (equivalente a aproximadamente 30 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado ao autor, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
No que tange aos danos materiais, de rigor o acolhimento do pedido pois, conforme explanado, as cédulas falsas adquiridas pelo autor foram apreendidas e correspondem, em moeda nacional, à quantia de R$ 2.576,36, que deve ser reembolsada devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais desde a citação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por JOÃO PAULO ALTAMIRANO JIMENEZ em face de CONFIDENCE CORRETORA DE CÂMBIO S/A, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.576,36, pelos danos materiais, devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de R$ 16.500,00, a título de indenização por danos morais, a ser corrigida a partir da publicação da presente sentença e acrescida de juros moratórios a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, considerando que o autor decaiu somente com relação ao quantum indenizatório e, tendo em vista que o valor pretendido a título de dano moral não vincula o Juízo, a ré arcará com o pagamento integral das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixado (R$ 19.076,36).
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2011

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
