

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 31 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0006565-02.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Neuza Aparecida Silva Saito
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



 Vistos etc.
NEUZA APARECIDA SILVA SAITO propôs AÇÃO REVISIONAL DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS DE LEASING COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO HSBC LEASING, todos qualificados nos autos.
Alegou a autora, em síntese, que: a) em 20/10/2009 firmou com o réu o contrato nº 40140552987, para financiamento do veículo automotor descrito a fls. 04 (arrendamento mercantil); b) ficou acertado o pagamento de 60 parcelas mensais e fixas de R$ 556,79, com início em 20/11/2009, e término em 20/10/2014; c) os encargos cobrados pelo réu são ilegais; d) não há qualquer informação no que tange ao sistema de amortização utilizado pelo réu para saldar o débito; e) o réu pratica anatocismo; f) são cobradas tarifas indevidas, como serviços de terceiro e promotora de vendas. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela concessão de liminar para autorizar o depósito incidental do valor incontroverso da parcela (R$ 442,65), pela inversão do ônus da prova, e pela procedência da demanda, com a revisão do contrato em tela, aplicação do sistema de amortização Gauss, não negativação do nome do autor, manutenção do autor na posse do bem, e ressarcimento em dobro dos valores pagos indevidamente, bem como a condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 12/24.
A decisão a fls. 25 concedeu a gratuidade processual à autora, e indeferiu o pedido de tutela antecipada.
Devidamente citado (fls. 28), o réu ofertou contestação a fls. 29/47, em que ponderou que: a) o contrato não apresenta qualquer ilegalidade ou abusividade em suas cláusulas; b) a capitalização de juros é perfeitamente legal; c) todas as tarifas cobradas constam do contrato e são legais; d) é incabível a inversão do ônus da prova; e) não há o que se falar em restituição de valores em dobro. Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
A fls. 54/66 foi interposto agravo de instrumento da decisão de fls. 25, o qual foi parcialmente provido para possibilitar o depósito das parcelas, nos valores que a autora entendesse devidos (fls. 84/90).
Réplica a fls. 95, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação revisional das cláusulas contratuais de leasing com pedido de tutela antecipada movida pela autora em face do réu.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois a autora é financiada em contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa-fé que se presume.
O pedido é lícito e possível, tendo a autora instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
A ação é improcedente.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011) 
Já no que se refere à cobrança de juros e correção monetária, a jurisprudência prevalecente é a de que juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. O artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição Federal, que fixava a taxa de juros em 12% ao ano não era norma autoaplicável.
Não há prova de vício no contrato e eventual alteração do seu equilíbrio, já que ausente fato imprevisível e superveniente, pois, segundo a lição de Alberto do Amaral Júnior, "Conforme reconhece a doutrina, a excessiva onerosidade requer a presença de um acontecimento extraordinário e imprevisível, que provoque a alteração radical das condições econômicas nas quais o contrato foi celebrado. Como resultado, não há impossibilidade, mas dificuldade extrema para que o consumidor cumpra as obrigações previstas no contrato" (in Proteção do Consumidor no Contrato de Compra e Venda, RG, p. 252 e 253).
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, à autora foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato. 
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados, bem como a utilização da Tabela Price é perfeitamente legal. Neste sentido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL. REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Capitalização de juros é possível nos termos da MP 2170/00 de 31.03.00 e Emenda Constitucional 32/2001 - Juros pré-fixados mensal e anualmente - Conformidade com o julgamento no C. STJ para efeito do art. 543-C, do CPC. Tabela Price. Método que implica em que cada prestação possui uma parte de juros e outra de amortização do capital principal - Apelo não provido. (TJ/SP. Apelação. 0004391-77.2012.8.26.0066. Relator(a): José Malerbi. Comarca: Barretos. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/12/2013)
Com relação às tarifas cobradas (Promot. Venda e Pgto. Desp. Terc.), foram previstas no contrato, nada havendo de ilegal, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C. C. NULIDADE DE CLÁUSULAS ABUSIVAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO. ENCARGOS ADMINISTRATIVOS DE FINANCIMENTO (TAC, DESPESAS COM SERVIÇOS DE TERCEIROS, INSERÇÃO DE GRAVAME). POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DIANTE DA PREVISÃO CONTRATUAL E DA AUTORIZAÇÃO PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. Os valores relativos aos tributos, aos serviços correspondentes não bancários e aos serviços de terceiros foram livremente pactuados no contrato, em conformidade com a Resolução nº 3.693/2009 do BACEN, inexistindo abuso ou onerosidade excessiva, entendimento já consolidado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Sua cobrança, portanto, apresenta-se legítima. (TJ/SP. Apelação. 0007593-75.2012.8.26.0482. Relator(a): Antonio Rigolin. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 16/04/2013).
 AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS C.C REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Financiamento para aquisição de veículo - Cobrança de taxa de serviços de terceiros, entre outras. Cobranças previstas em contrato e autorizadas na época pela legislação de regência. Inexistência de irregularidade ou abusividade - Recurso provido para julgar improcedente a ação. (TJ/SP. Apelação 0001169-30.2012.8.26.0607. Relator: Irineu Fava. Comarca: Catanduva. Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 11/06/2013)
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e extinto o processo com apreciação do mérito. Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$ 680,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
