

SENTENÇA

Processo nº:0006068-86.2002.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:A.m.m.e. - Associação Mantenedora de Mães Especiais S/c. Ltda.
Requerido:Luciana Fatima Barros Silva Rodrigues e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







A.M.M.E  ASSOCIAÇÃO MANTEDORA DE MÃES ESPECIAIS S/C LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de MARPRINT EDITORA DE FOTOLITO E GRÁFICA e REVISTA SENIOR alegando, em síntese, ser uma sociedade sem fins lucrativos que recebe doações de empresas e terceiros para se manter. Tais doações são creditadas em conta bancária junto ao Banco Banespa. Ao tentar retirar um talão de cheques dessa empresa, o talão foi negado devido algumas duplicatas protestadas contra a requerente por uma das requeridas. A requerente, como nunca efetuou qualquer tipo de transação comercial com a requerida, entrou em contato com a mesma para saber mais sobre as duplicatas. Ao analisar as notas ficais, pode constatar que a outra requerida havia utilizado, inadvertidamente, o nome da requerente e seu CNPJ para adquirir o material gráfico oferecido pela primeira requerida. Ambos concorreram para a ocorrência do resultado, pois e requerida MARTPRINT EDITORA DE FOTOLITO E GRAFICA não teve cautela na hora de verificar se era realmente a requerente que estava adquirindo o produto, e a requerida REVISTA SENIOR se utilizou de forma indevidamente seu nome e CNPJ, causando prejuízos. Pede, portanto, que sejam as requeridas condenadas solidariamente a pagar para a requerente o dobro dos títulos protestados (R$ 14.010,00), acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citadas, MARPRINT EDITORA, FOTOLITO E GRAFICA apresentou defesa argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, por apenas pleitear reparação moral, sem nada requerer com relação aos títulos que foram protestados. Denuncia a lide à Amadeu Fernando Alfano e Luciana de Fátima Barros Silva Rodrigues, que teriam contratado o serviço da requerida em nome da requerente. No mérito, alega que quem a contratou para os serviços prestados foram os ditos representes da requerente. E os mesmos também foram até a sede da requerida para efetuar o pagamento dos títulos e providenciar a baixa dos protestos. Como em todo momento eles se intitularam representantes da requerente, com o não pagamento por insuficiência de fundos dos cheques, as duplicatas em nome da autora foram mantidas. A responsabilidade é, portanto, do Sr. AMADEU FERNANDO ALFANO e de LUCIANA DE FATIMA BARROS SILVA RODRIGUES, os ''representantes''. Ademais, a requerida em momento algum praticou qualquer ato comissivo ou omissivo, já que os dados fornecidos para a emissão das notas fiscais eram da requerente e efetivamente prestou os serviços contratados.

Diante das alegações da requerida, a autora pediu a exclusão da 'Revista Senior' do pólo passivo, incluindo os supostos sócios: a Sra. Márcia Piva, o Sr. Amadeu Fernando Alfano e a Sra. Luciana Fátima Barros Silva Rodrigues.

Amadeu e Luciana foram regularmente citados.

LUCIANA FATIMA BARROS apresentou defesa argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva alegando que não tem qualquer relação com a empresa requerida, sua única ligação foi o empréstimo dos cheques mencionados usados para tentar efetuar o pagamento das notas fiscais para Márcia Piva, uma das sócias da empresa.  A co-ré, portanto, não deve arcar com responsabilidade nenhuma.

MARCIA APARECIDA PIVA ALFANO e AMADEU FERNANDO ALFANO apresentaram defesa alegando que a presidente da requerente autorizou os requeridos a contratar a impressão, pois era de interesse da associação. E em relação aos atrasos no pagamento, a requerente estava ciente das dificuldades em que os requeridos se encontravam, e não merece, assim, prosperar o pedido por danos morais. A requerente assumiu um risco ao emprestar o nome e estava ciente disso.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, afastadas as preliminares, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. em que foi colhido o depoimento pessoal do representante da requerente e ouvidas três testemunhas.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes da utilização do nome e da negativação do nome da requerente pelas requeridas.

Segundo ficou constatado, a requerida Marprint fora contratada pelos requeridos Márcia e Amadeu, para produção da revista Sênior em nome da Autora, sendo que o pagamento com cheques fora feito pela requerida Luciana.

A autora nega qualquer relação com as requeridas, desconhecendo os fatos e negando qualquer autorização para a contratação do produto e serviço feito pela Marprint, enquanto a requerida Luciana também alega desconhecer tal negócio, pois apenas teria emprestado alguns cheques para Márcia.

Por primeiro, fica afastada qualquer responsabilidade de Luciana pelos danos causados, já que o fato de emprestar os cheques para a co-requerida, que os utilizou para o pagamento do serviço não caracteriza a existência de um vínculo jurídico, a efetiva contratação do serviço/produto, e, portanto, o dever de ressarcimento.

A mera emissão dos cheques, que por definição e característica, são autônomos em relação ao motivo de sua emissão.

Sendo o cheque título cambiário não causal, autônomo e abstrato, o portador nada tem a provar acerca da sua origem, uma vez que, ocorrida a sua emissão, desvincula-se por completo do negócio jurídico subjacente.

No mais, a autora comprovou que não possui qualquer vínculo com os requeridos Márcia e Amadeu que agiram em completa dissonância com os ditames e regras da empresa autora e por conta própria.

Agiram de forma temerária ao utilizar o nome da autora e mesmo que autorizadas por esta, a prova dos autos demonstra que a requerida não seria responsável pelo pagamento e, portanto, não poderia ser prejudicada.

Por outro lado, a empresa requerida, Marprint, não agiu com a devida cautela.

Isto porque aquele que contrata com pessoa jurídica deve se resguardar a respeito da pessoa legitimada a contratar ou representar. É praxe do mercado a prévia solicitação de documentos quanto à pessoa que possui competência e legitimidade em assumir determinada obrigação, sob pena de não poder responsabilizar a empresa.

No caso dos autos, como se verifica da defesa apresentada, a requerida não solicitou qualquer documento a respeito da legitimidade da pessoa que autorizou a contratação em nome da autora, pessoa esta que sequer tinha relação com a autora. 

Determinado que a autora não teve qualquer relação, nem autorizou o serviço, a cobrança e a negativação indevidas são geradores de danos morais

Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, mesmo por equiparação, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido. (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

?(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

?PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...).? (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor pretendido de R$ 14.010,00, correspondente a duas (02) vezes o valor negativado, cujos juros incidirão a partir da citação e a correção monetária a partir desta data.

Embora os atos tenho ocorrido de forma distinta para a empresa requerida e os contratantes, entendo que houve concorrência na culpa entre eles, o que enseja à solidariedade no ressarcimento.

Por fim, apesar de não ser requerida a declaração de inexistência de relação jurídica, pelo menos em relação à autora, tanto o contrato, quanto os títulos emitidos devem ser considerados inexigíveis, podendo, a empresa requerida, eventualmente pleitear o pagamento dos co-requeridos ora condenados.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

IMPROCEDENTE a ação com relação à requerida Luciana Fátima Barros Silva Rodrigues, condenando a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00; e

PROCEDENTE e o pedido com relação aos demais requeridos (Marprint Editora Fotolito e Gráfica Ltda., Marcia Aparecida Piva Alfano e Amadeu Fernando Alfano), tornando definitiva a liminar concedida e condenando-os solidariamente o requerido ao pagamento de danos morais no valor R$ 14.010,00, cujos juros incidirão a partir da citação e a correção monetária a partir desta data.

Em face da sucumbência, tais requeridos arcarão com as custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 04 de junho de 2012.
