

SENTENÇA

Processo nº:0006446-56.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Cooperativa e Consumo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A preliminar arguida pelo corréu Cooperativa de Consumo não encontra fundamento, vez que da fatura de cartão de crédito questionada pela autora consta como fornecedor do crédito para a realização de compra parcelada. Assim, é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.
No mérito, o pedido é procedente. 
Alega a autora que não contratou o cartão de crédito administrado pelos réus. 
Ora, a parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter contratado o cartão de crédito descrito na inicial, de maneira que às requeridas cabia demonstrar o contrário, o que não fizeram. 
Ademais, cabia às requeridas demonstrar que efetivamente a autora contratou o cartão de crédito e o crédito em questão, juntando aos autos o contrato por ela firmado. 
Não tendo agido de tal forma, a conclusão inevitável é a de que não prestaram os réus de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 
Com efeito, anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu, considerando-se a conclusão de que havida falha no sistema. 
Ainda, evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade dos réus. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARIA APARECIDA DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A. e COOPERATIVA DE CONSUMO, para condenar, solidariamente, os réus ao pagamento à autora da quantia de R$ 3.500,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para cancelarem o cartão de crédito em questão e as cobranças a ele vinculadas, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
