

SENTENÇA

Processo nº:0006380-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Victorino
Requerido:Sultan Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







 
Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial e o pedido contraposto são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
De um lado, o autor sustenta que a colisão se deu na Ponte Cidade Jardim e que estava trafegando na faixa do meio, e o veículo da ré, na faixa da direita, o qual teria tentado mudar de faixa, de forma abrupta, para tentar voltar e acessar outra via. 
De outro lado, a ré sustenta que o condutor de seu veículo se encontrava na faixa do meio, antes mesmo de ingressar na alça de acesso à Ponte Cidade Jardim, e que o autor se encontrava na faixa da esquerda, tendo este último tentado ingressar na referida alça de acesso. 

A versão das partes (de que uma teria sido "fechada" pela outra)  teria sido ?fechado? pelo veículo do réu) não foi demonstrada nos autos.
Apenas as fotografias de fls. 15/18 (que refletem a região atingida no automóvel do autor) são insuficientes para comprovar a culpa do condutor do veículo da ré.
Por sua vez, o boletim de ocorrência de fls. 13/14 é documento unilateral e não tem o condão de comprovar a verdadeira dinâmica do acidente.
Além disso, o demandante não trouxe qualquer testemunha para comprovar sua versão. 
Por fim, o informante da ré, condutor do veículo desta, narrou ocorrência diversa daquela sustentada pelo autor.
Por outro lado, a versão da ré também não foi demonstrada nestes autos. 
O depoimento do informante, condutor de seu veículo, é insuficiente para demonstrar a versão alegada em contestação. 
Dessa forma, inexistindo nos autos prova da dinâmica do acidente e, tampouco, demonstração da culpa de qualquer dos condutores, o pedido inicial e o pedido contraposto não merecem acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedentes o pedido inicial e o pedido contraposto, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 725,30, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 28 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
