

Processo:0006080-48.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walter dos Reis
Requerido:Royal Caribbean Cruzeiros Brasil Ltda
Conclusão: 5 de junho de 2012
Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Trata-se de ação de indenização, por danos materiais e morais, que Walter dos Reis move em face de Royal Caribbean Cruzeiros (Brasil) Ltda, por desencontros na execução de serviços durante cruzeiro marítimo. 
Como já decidido, em caso análogo, pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Prestação de serviços. Agência de viagens. Cruzeiro marítimo que deixou de atracar nos pontos turísticos indicados.
...
Ausência de má-fé e contraditório assegurado. Responsabilidade objetiva da apelada.
Teoria do risco da atividade. Alegação de caso fortuito ou força maior. Afastamento. Condições climáticas desfavoráveis e superlotação dos portos que caracterizam fortuito interno, pois inerentes à atividade. Inadimplemento parcial do contrato. Danos materiais. Devolução de parte do valor pago proporcional ao descumprimento contratual. Danos morais caracterizados. Situação que ultrapassou o mero dissabor. Recurso provido.
Como o caso sub judice em tudo se amolda ao douto precedente supra e, assim, versando a espécie sobre caso fortuito interno, ou seja, de risco próprio da atividade executada pela Ré, resta, apenas, o exame dos valores pretendidos.
E, nesse passo, a inicial esclarece que o cruzeiro, partindo de Santos, tinha como destino as cidades do Rio de Janeiro, Montevideo e Punta Del Leste.
Informa, ademais, que o único ponto em que obstado o desembarque foi o último ajustado.
Nesse contexto, como advertido no v. acórdão supra, considerando... o valor total do pacote de viagens... o... da indenização deve ser proporcional à inexecução do contrato, ou seja, nestes autos 1/3 do quanto cobrado (R$ 3.325,93).
Ademais, tenho que esse ressarcimento apresenta-se como bastante inclusive para atender o desencontro com a cobrança de uma só vez de despesas a bordo, quando deveria ser em 5 parcelas, e das quantias que diz o Autor desconsiderar, de US$ 9,10 e 18,20, máxime porque a exigibilidade em prestação única não autoriza a isenção do débito.
Por fim, a indenização moral, como também orienta o julgado paradigma, deve corresponder a R$ 2.500,00, valor... compatível com os parâmetros adotados na espécie: Ap. n. 0056133-26.2010.8.26.0224, rel. Des. Rubens Cury, j. 14.12.2011, Ap. n. 0021692-22.2010.8.26.0320, rel. Des. Ana de Lourdes Coutinho Silva, j. 19.10.2011 e Ap. n. 11785970-0/3, rel. Des. Emanuel Oliveira, j. 2.3.2009.
Do exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos e condeno a Ré ao pagamento da quantia de R$ 1.108,64 (R$ 3.325,93 : 3), atualizada do ajuizamento, e de indenização, pelo dano moral, que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos desta data (Súmula 362, STJ), ambas com juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
