

SENTENÇA

Processo nº:0006485-24.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Emanuel Celso Dechechi
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Processo n° 0006485-24.2011.8.26.0004.

VISTOS etc.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei Federal n° 9.099/95.
O processo, diante da matéria discutida e dos documentos existentes nos autos, permite o julgamento antecipado.
A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, uma vez que é a sucessora do Banco ABN Amro Real S.A.
Retifiquem-se os registros para constar o Banco Santander S.A. no polo passivo.
A matéria dos autos envolve relação de consumo, existindo amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, até porque a ré detém os registros, documentos e demais elementos que poderiam permitir a real percepção do ocorrido, motivos pelos quais inverto o ônus da prova para a ré demonstre que o autor não pagou o que era devido e que o acordo por ele entabulado com a empresa de cobrança não envolveu o débito total em aberto.
A ré não fez qualquer prova, resumindo-se a alegar que o acordo pago não englobou a divida toda.
As alegações da ré restaram isoladas nos autos, uma vez que o autor demonstrou o pagamento dos valores combinados através de documentos, bem como, nos documentos apresentados, não há qualquer ressalva da existência de outros contratos e débitos em aberto não abarcados pelo acordo. Anota-se que na relação de consumo, a ausência de especificação no instrumento de acordo, permite o entendimento do acordo abranger todos os débitos em aberto.
Inclusive, essa é a praxe em acordos com bancos.
                                                          Faz-se consignar que quem explora atividade mercantil com as características da ré e do banco que a antecedeu, possui a obrigação de esclarecer o consumidor pela extensão exata do acordo, sob pena da interpretação da quitação ser favorável à parte mais fraca,  o consumidor.
O autor sofreu danos morais decorrentes da exposição e da dor causados pelo comportamento da ré, ao apontar novamente o seu nome após ter quitado a dívida, o que representa abuso de poder econômico.
No arbitramento dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso e a média exposição, arbitro a indenização em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
Com efeito, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para após rescindir a relação contratual entre as partes e declarar quitados os débitos em aberto, CONDENAR a ré a pagar para o autor, por danos morais, no montante de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais.
Torno definitiva a tutela antecipada. Oficie-se.
As partes interessadas em recorrer deverão observar as taxas incidentes, sob pena do recurso não ser recebido.
PRI

São Paulo, 09 de abril de 2012.
