

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006800-65.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Ponce Perez, CPF 169.648.858-38
Adv. Dr(a).:Renata Ribeiro Reis, OAB/SP: 257.970
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto(a) Sr(a):AUSENTE
RG:*
Adv. Dr(a).:Stefanny Mariath Matonvani, OAB/SP: 285.824
Data da audiência:25/10/2010 às 16:00h


Em 25 de outubro de 2010, às 16:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo, tendo em vista a ausência do representante legal da empresa requerida. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.  O preposto da empresa requerida não compareceu à audiência de instrução, contrariamente ao que determina o art. 9º da lei 9099/95, razão pela qual, formalmente, poderia ser declarada a revelia da empresa requerida.  Porém, pondero que o preposto esteve presente à audiência de conciliação (fls. 80), a ré regularizou sua representação processual e sua advogada compareceu.  Considerando o princípio da informalidade do art. 2º da lei 9099/95, entendo que não se justifique o reconhecimento da revelia da ré.  No mérito, constato que a autora comprovou e a ré reconheceu o erro administrativo, pelo qual a autora, moradora do apartamento 25 vinculado ao medidor 00952480-1, recebia faturas de energia elétrica correspondentes ao medidor 00955977, o qual corresponde ao apartamento 125.  As fotos de fls. 22/25 não deixam dúvidas quanto ao erro praticado pela ré.  Após a liminar de fls. 48 a ré providenciou a correção do erro e a autora finalmente voltou a receber cobranças mensais correspondentes ao seu efetivo consumo.  A requerida, inclusive, providenciou extrajudicialmente a devolução à autora dos valores por esta pagos a maior, como esclareceu a autora nesta audiência.  A autora desistira deste pedido (fls. 63/64) mas a ré, ainda assim, reconheceu o crédito da autora.  Este litígio, portanto, depende agora apenas do pedido de indenização por danos morais.  Em que pese a resistência da ré, constato que o erro administrativo foi comunicado pela autora extrajudicialmente, conforme protocolos de atendimentos indicados pela autora às fls. 12/13.  A requerida, entretanto, não deu atenção às reclamações da autora e prossegui nas cobranças indevidas.  A conduta da ré, além de causar indignação e frustração à autora, implicaram em novos transtornos pois a autora foi obrigada a ajuizar esta demanda judicial, a perder dia de trabalho para comparecer ao Juizado e às audiências e a contratar advogado para conseguir solucionar o problema.  Todos estes transtornos são acima do usual e justificam uma compensação financeira pretendida pela autora a título de indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 6.000,00.  O valor é razoável e proporcional à capacidade econômica da empresa requerida.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Andrea Ponce Perez ajuizou(aram) contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 6.000,00 (danos morais).  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Por fim, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 48. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 200,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Adv. Ré(u):
