

SENTENÇA

Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0006210-78.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:ANA PAULA SILVA FONSECA
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.

ANA PAULA SILVA FONSECA ajuizou a presente ação de condenação em obrigação de fazer c/c condenação na composição de danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A pretendendo, com a procedência de seu pedido: a) a condenação do réu na obrigação de fazer excluir seus dados dos cadastros do SCPC e da SERASA relativamente ao contrato nº 35510531894; b) a condenação do réu na composição de danos morais a ela causados, no montante de 50 (cinquenta) salários-mínimos. Pediu fosse antecipada parte da tutela.
Concedida a antecipação de tutela pela Superior Instância (fls. 31, 56 e 66/72), citado o réu (fls. 63), veio para os autos a contestação de fls. 74/87 em que o réu, em prejudiciais, alega inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito alega inadimplência da autora, falta de comprovação dos elementos configuradores de culpa e mesmo inexistência dos danos morais reclamados, e ocorrência, quando muito, de mero desgosto. Pede a improcedência.
As partes foram intimadas para manifestação sobre provas (fls. 20), estas se pronunciaram a fls. 93 e 94.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 95), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 97).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Antes da análise de mérito, cumpre decidir as questões prejudiciais arguidas pelo réu, na contestação.
Diz o réu inepta a inicial apresentada nos autos, ante a ausência de comprovação documental relativamente ao encerramento da conta referida.
As prejudiciais não se sustentam.
A alegação apresentada nesse sentido diz respeito ao mérito da questão posta em Juízo, já que a documentação mínima, para dar viabilidade ao regular ingresso em Juízo, foi juntada pela autora com a inicial.
A aventada carência de ação por falta de interesse de agir, tal qual a alegada inépcia da inicial, também diz respeito à questão de mérito, já que se sustenta sobre a afirmação de que a autora seria devedora confessa do demandado.
Na verdade, e diferentemente do que diz o réu, a autora se refere à dívida anotada junto aos órgãos de proteção ao crédito como suposto débito, expressão essa incompatível com a alegada confissão sugerida pelo demandado.
Rejeito as prejudiciais.
Passo ao exame do mérito.
No mérito entendo improcedente a pretensão da autora.
Com a devida vênia, do exame da documentação trazida para os autos pela autora, e diversamente do que foi afirmado quando da concessão da medida antecipatória por ela pretendida, inexiste nos autos prova da liquidação pela demandante dos valores por ela devidos ao réu.
A efetiva existência de débito não pago pela autora ao réu é razão suficiente para que a inscrição dos dados dela, nos cadastros da Serasa-Experian S/A (SERASA) e do Serviço Central de Proteção ao Crédito da Associação Comercial de São Paulo (SCPC), diferentemente do que pretende ver reconhecido a demandante.
Assim, e tal qual já se fez consignar quando da deliberação que negou em favor da autora a antecipação de tutela, proferida a fls. 31 e verso, ressuma dos autos que a autora somente se dirigiu à agência do réu, onde mantinha sua conta-corrente, depois de instada sem sucesso pelo réu, inúmeras vezes, a comparecer à agência referida para promover a regularização daquela situação de débito (fls. 18/20), fazendo-o somente três (3) meses depois de receber aviso da Serasa-Experian S/A (SERASA) quanto à inscrição de seus dados no cadastro de ocorrências (fls. 21/23), e seis (6) meses após a primeira das notificações do credor.
Note-se que a prova relativa a tal situação foi trazida para os autos pela própria demandante, e não pelo réu, como se vê de fls. 18/23, a autora trazendo até mesmo cópia de contrato ajustado com o réu para regularização da dívida até então existente, e da formulação, pelo credor, de proposta para parcelamento do pagamento do débito, proposta essa à qual a devedora não aderiu.
Há que se ressaltar, outrossim, que o réu afirma não só o inadimplemento da autora, situação que diz persistir até a presente data, a prova do pagamento da obrigação cabendo unicamente à demandante, incabível nesse particular a pretensão à inversão do ônus da prova.
Assim, se existente e persistente a dívida, a inscrição dos dados da autora nos cadastros de órgãos auxiliares do comércio, indústria, serviços e instituições financeiras noticiando a inadimplência, tal qual ocorreu na espécie, constitui exercício regular de direito do credor, afastada a possibilidade de reconhecimento de qualquer abuso tal qual sugerido pela demandante.
Com isso fica afastada a possibilidade de reconhecimento da ocorrência do propalado dano moral que a autora diz ter suportado.
Não bastasse isso, outro fator impediente há que não autoriza o reconhecimento da ocorrência de dano indenizável, tal qual apregoado pela demandante.
É que se vê do extrato emitido pela Serasa-Experian S/A (SERASA), igualmente trazido para os autos pela própria autora, já com a inicial a fls. 24, a inscrição de outra anotação de inadimplência, determinada por credor diverso (há anotação Pão de Açúcar, à mão, ao lado da inscrição), indicando que outra dívida, inscrita seis (6) meses antes daquela promovida pelo réu, já se encontrava anotada em nome da ré.
Isso faz incidir na espécie o conteúdo da R. Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça (STJ), que afasta a possibilidade de indenização por dano moral decorrente de inscrição dos dados da parte em cadastro de inadimplentes, ainda que indevida, quando preexistente anotação legítima, tal qual ocorre no presente caso.
Em resumo, é indevida qualquer indenização à autora, pelo réu, decorrente da legítima inscrição de seus dados no cadastro da Serasa-Experian S/A, em razão da existência inequívoca de inadimplência, incabível determinação de cancelamento da anotação, outrossim, à vista da persistência do débito.
A improcedência da pretensão inicial, com a cassação da tutela antecipada anteriormente, é de absoluto rigor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANA PAULA SILVA FONSECA na presente ação de condenação em obrigação de fazer c/c condenação na composição de danos morais que ajuizou em face de BANCO BRADESCO S/A, razão pela qual CASSO A TUTELA ANTECIPADA em favor da autora, e JULGO EXTINTO o processo nestes autos, com resolução do mérito, na forma do que prescreve o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81, verbas estas para cuja execução deverão ser observados os ditames dos artigos 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), uma vez concedido o benefício da gratuidade de Justiça.
Oportunamente, expeça-se ofício instruído com cópia da presente decisão e endereçado à Serasa-Experian S/A (SERASA) comunicando-se a cassação da antecipação de tutela para os devidos fins.

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de julho de 2013.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
