

SENTENÇA

Processo nº:0006563-90.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Colege Moda e Acessorios Ltda
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia

Vistos,

COLEGE MODA E ACESSÓRIOS LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de duplicata mercantil, cumulada com pedido de indenização por danos morais  em face de R.R. FIDELIS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. e BANCO SANTANDER S.A., aduzindo, em síntese, ter sido surpreendida com intimação de protesto de duplicada sacada pela requerida e endossada ao banco requerido. Aduz nunca ter mantido relação jurídica com as partes a justificar a emissão do título. Pretende a declaração e inexigibilidade do título, cancelamento do protesto e condenação dos réus no pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a cinco vezes o valor do título protestado indevidamente.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 27/28.
Citado, o Banco réu apresentou contestação a fls. 46/52, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, alega ter recebido o título em operação de desconto celebrada com a co-ré, havendo endosso translativo. Sustenta a responsabilidade exclusiva da co-ré pelos fatos, ausência de conduta culposa por parte do Banco requerido, exigibilidade do título em relação a ele, tendo em vista que não tinha conhecimento sobre eventuais vícios redibitórios apresentados pelas mercadorias adquiridas pela autora, culpa concorrente da autora, ausência de nexo causal entre a sua conduta e os supostos danos, além da inexistência de danos morais e materiais.
A requerida, por sua vez, apresentou contestação a fls. 61/64, na qual sustenta estar investigando a emissão da duplicata levada a protesto, uma vez que não houve relação comercial entre as partes a embasar sua emissão. Alega que o banco requerido teria falhado na prestação de serviços, pois ante de efetuar o protesto, não teria feito a devida confirmação da duplicata emitida. Por fim, impugna os danos morais pleiteados.
Réplica a fls. 73/75.

 É O RELATÓRIO .
 DECIDO .

A lide comporta julgamento antecipado, à luz do disposto no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista eu a questão é precipuamente de direito, assentando, no mais, na prova documental acostada aos autos. 
A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco requerido não merece acolhida, uma vez que, na qualidade de endossatário e titular do crédito, deve necessariamente figurar no pólo passivo da presente demanda, pena de não lhe ser extensível os efeitos de eventual declaração de inexigibilidade do título e sustação definitiva do protesto.
Ademais, verifica-se que foi o Banco réu quem efetuou o protesto do título, na qualidade de endossatário, pelo que é dotada de legitimidade passiva, inclusive para responder em face de eventuais danos decorrentes deste protesto.
Superada a preliminar, no mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes. 
Com efeito, a duplicata é título causal e, portanto, sua emissão é fundada em relação comercial havida entre as partes, seja de entrega de bens ou de prestação de serviços.
No caso dos autos, a requerida não apenas deixou de demonstrar a existência do negócio que motivou a emissão do título, como admitiu a inexistência de qualquer relação, alegando que tal fato seria decorrente de erro funcional de seus representantes.
Sem aqui adentrar na questão relativa à causa da emissão da ?duplicata fria?, se decorrente de ?erro? ou de efetivo dolo, o que, inclusive, pode configurar a prática de crime, certo é que não houve qualquer relação comercial a justificar sua emissão, o que impõe o acolhimento dos pedidos de declaração de exigibilidade do débito, face à inexistência do título, bem como de cancelamento definitivo do protesto.
Ora, em sendo indevido o protesto, inegável a ocorrência de dano moral indenizável.
Diversamente do que alegado pela requerida, o protesto se efetivou em 28/11/2011, conforme certidão de fls. 23, e somente teve seus efeitos publicísticos suspensos por conta de decisão judicial datada de 17/02/2012, permanecendo, assim, a indevida restrição por aproximadamente três meses.
Quanto à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, é desnecessária, já que o simples fato de ter a autora título indevidamente protestado, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida esta informação. 
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
A requerida é responsável pelos danos causados, uma vez que foi ela quem emitiu e repassou a duplicata sem lastro, ensejando, posteriormente, seu protesto indevido.
Quanto ao Banco requerido, inegável também sua responsabilidade solidária pelos danos causados em razão do protesto indevido.
 Ora, a duplicata sem aceite ou mesmo duplicata por indicação, como no presente caos,  para ser exigível deve estar acompanhada da nota fiscal e do recibo da mercadoria ou prestação de serviço. Aquele que leva tal título a protesto declara, inclusive, que possui em seu poder tais documentos perante o Tabelião do Cartório.
Assim, se o Banco requerido protestou o título sem possuir ou exigir do endossante tais documentos, agiu de forma negligente, assumindo o risco caso a duplicata fosse sem lastro.
Logo, comprovada sua culpa e o nexo causal entre ela e o dano moral causado à autora, deve o Banco requerido responder solidariamente perante a autora pela indenização ora exigida, ressalvado seu direito de regresso em face da corré.
Por fim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos e, tendo em vista que o protesto apenas foi cancelado por ordem judicial, arbitro o dano moral em R$ 6.220,00, valor correspondente a dez salários mínimos atuais, a contar da data da sentença, quantia suficiente para indenizar a autora e, ao mesmo tempo, coibir os réus de atitudes semelhantes.
Sobre o valor da indenização, a contar da data da sentença, ou seja, do arbitramento, consoante Súmula nº 362 do STJ, incidirá correção monetária, em conformidade com a Tabela Prática do Judiciário, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Ante o exposto e o mais e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar inexigível a duplicata indicada na inicial, determinar o cancelamento definitivo do protesto, bem como condenar os requeridos R.R. FIDELIS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. e BANCO SANTANDER S.A., solidariamente no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), devidamente corrigido a partir desta data e acrescido de juros legais, no percentual de 1% ao mês, a partir da citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - tem entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).
Assim, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais em desembolso, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
Oficie-se ao Cartório de Protesto, determinando o cancelamento definitivo do protesto.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
