

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006739-63.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Julio de Brito Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos em face de JULIO DE BRITO SANTOS. Alegou, em síntese, ter firmado contrato de seguro com Ruth Di Salvo, tendo por objeto o veículo Gol, placas EEJ 0935, que teria sido atingido pela moto conduzida pelo réu, acidente ocorrido em 01 de outubro de 2009. Afirma que o réu deu causa ao evento, uma vez que ingressou inadvertidamente na via em que estava o veículo segurado. Em cumprimento ao contrato firmado, narra que arcou com a indenização no valor de R$2.345,49, que requer o reembolso. Acostou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls.57/62). Sustenta que a motorista do veículo da autora deu causa ao evento, uma vez que desenvolvia velocidade excessiva. Impugnou os valores cobrados.
Réplica a fls.69/73.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De rigor a decretação da revelia.
Com efeito, o mandado foi juntado aos autos em 15 de outubro e a defesa foi protocolada em 06 de novembro, quando já decorrido o prazo legal.
Não há fundamento para o pedido de início da contagem a partir da nomeação, sendo que era dever do réu ser diligente na busca de advogado, ciente do prazo de quinze dias para defesa.
Aplicando-se os efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Trata-se de ação regressiva, com fundamento no artigo 786 do Código Civil.
A autora comprovou o acidente e o pagamento da indenização ao segurado.
No mais, a condutora do veículo da autora trafegava na preferencial, o que inverte o ônus da prova em seu favor.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu ao pagamento da importância de R$2.345,49, com atualização monetária desde o desembolso e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. 
Diante da sucumbência, deverá o réu arcar com as custas processuais, bem como os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, d.S.
