

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0006195-60.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas Mattos Lombardi, CPF 301.934.718-17 RG 34.018.351-2
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47,  Preposta Maria Carolina Simoni Costa RG 43724601 CPF 313.697.798-01
Data da audiência:26/06/2012 às 16:00h

Aos 26 de junho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Kellen Cristina Tsai Gandra, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, ata de reunião, procuração, substabelecimento e inclusão do número de seu RG e CPF acima descritos. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas e inclusão requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) ré(u) declara inexigível e inexistente os débitos em aberto; 2)O réu também procederá com a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 30 dias 3) O pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reail) a título de danos morais, deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF nº 301.934.718-17, junto ao Banco do Brasil 001, agência nº 4393-1, conta nº 8038-1, no prazo de até 25 de julho de 2012, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a) Kellen Cristina Tsai, transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, Diretor Substituto, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
