

SENTENÇA

Processo nº:0006295-92.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Ricardo Correia Borges
Requerido:Oakley Brasil Ltda


CONCLUSÃO
Em 19/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Afasto a inépcia da inicial, considerando-se que o autor juntou aos autos os documentos necessários para a apreciação da lide. De outro lado, os fatos, extrai-se o pedido.
De outro lado, afasto a incompetência deste Juizado, tendo em vista que não há necessidade de realização de perícia, eis que visíveis os vícios de qualidade no produto adquirido pelo autor, cabendo à parte requerida trazer aos autos elementos que pudessem afastar referidos vícios.
Não se aplica, na hipótese, o prazo da garantia legal de 90 dias, mas o de 01 (um) ano, conforme documento emitido pela própria requerida às fls. 08.
Muito embora referido documento mencione óculos e relógios, referido foi elaborado como resposta enviada ao requerente, de modo que se obrigou a concessão de garantia no citado prazo.
Em relação ao defeito, ao vício de qualidade, muito embora tenha a assistência da ré o tenha constatado, deixou de especificar sua origem e inclusive qual seria. 
De outro lado, pelas fotografias acostadas às fls. 09, difícil acreditar que não haveria vício de qualidade no tênis, que foi adquirido há apenas cinco meses, em tão pouco tempo, e já se encontrava com as laterais descolando.
Cumpre delimitar a natureza de consumo da relação jurídica travada entre as partes. A autora é destinatária final de produto comercializado de forma contínua e habitual pela empresa requerida. Nestes termos, as partes enquadram-se perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor de produtos. Delineada a natureza de consumo do negócio jurídico, forçoso reconhecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da já consignada responsabilidade objetiva, além da inversão do ônus da prova. 
Assim, em obediência a precitado ditame legal, à ré competia demonstrar, à saciedade, que o produto encontrava-se em perfeitas condições de qualidade no momento em que foi entregue ao autor e que os defeitos decorreram de mau uso. 
Na presente hipótese, a ré não trouxe qualquer elemento que corroborasse o alegado e que afastasse a pretensão da autora, não demonstrando sequer que estaria a requerente agindo com má-fé ao pleitear a devolução do produto. 
Destarte, não comprovada a supressão do vício e delimitada a correta interpretação do artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do pólo passivo é inafastável. 
Não pode, assim, ser o consumidor penalizado com as promessas de eficiência de serviço apregoadas no ato da contratação, não concretizadas na situação suportada. Daí porque, legítima pretensão veiculada na inicial no tocante à devolução dos valores.
Já em relação à indenização por dano moral, inicialmente, cumpre salientar que na inicial não foram articulados os fatos que serviriam de fundamento ao pedido, de modo que dos fatos não se extrai referido pedido. Ademais, não versa a hipótese de dano moral presumido, cabendo à parte autora trazer provas de que o sofrimento foi tal que se mostra passível de indenização.   
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido tão somente para CONDENAR a requerida à devolução dos valores dispendidos pelo autor (R$399,00) com a aquisição do tênis KILLSWITCH DARK GREY, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a aquisição. 
Deverá a requerida entrar em contato com o autor para que agende e retire o produto defeituoso em sua residência. 
Sem custas ou despesas processuais neste grau de jurisdição de conformidade com o artigo 55 da Lei 9099/95.  

São Paulo, 19 de novembro de 2010.
