

SENTENÇA

Processo nº:0006331-88.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denise Silva dos Santos
Requerido:Lojas Marisa S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência, devendo estar munida da documentação pertinente, conforme cópia da carta de citação de fl. 15. Contudo, naquele ato, não apresentou carta de preposição (fl. 20). Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Foram juntados o comprovante de pagamento do guincho, no valor de R$ 180,00 (fl. 5), bem como a comprovação da contratação de seguro e pagamento da fatura do cartão de crédito pela autora (fls. 8/12). Assim, de rigor a devolução do valor pago pela autora referente ao guincho, na falta da prestação do serviço pela ré, bem como a devolução do prêmio do seguro.
Quanto ao pedido de danos morais afirmados pela autora, deve ser acolhido em parte, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão do ocorrido e da conduta da ré, que não cumpriu com a sua obrigação, apesar de contatada pela autora.
Fixo em R$ 2000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido pela autora na inicial figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por DENISE SILVA DOS SANTOS contra LOJAS MARISA S/A, de maneira a CONDENAR a requerida ao pagamento à autora de R$191,70, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ.  Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
