

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0006320-53.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Denis Alves Rodrigues
Requerido:Itau Unibanco Holding S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


DENIS ALVES RODRIGUES ajuíza ação de reparação de danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO HOLDING S.A.

Alega, em síntese, que tomou conhecimento de que havia restrição no seu CPF feita pelo réu. Constatou, então, que seu CPF de nº 313.828.748-47 havia sido usado indevidamente em empréstimo contraído em nome de Laura das Neves Rodrigues, já falecida e cujo CPF era 332.313.438-95, junto ao banco réu. Sustenta falha na prestação dos serviços pelo réu, que firmou contrato com pessoa já falecida e com o CPF equivocado. Além disso, a conduta do réu em negativar o número do CPF do autor causou-lhe diversos transtornos e abalo à sua honra. Requer, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais estimada em cem salários mínimos. Há pedido liminar para suspensão do apontamento negativo.

A liminar é deferida, à fl. 34.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois não foi o causador dos danos ao autor. Sustenta  que não houve negligência do banco, pois também foi vítima de terceiro de má-fé. O banco solicitou documentos originais dessa pessoa que se apresentou com o CPF do autor, atuando com toda a cautela possível. No mais, defende a ocorrência de excludentes de sua responsabilidade e, ainda, a ausência de dano moral ao autor. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 89/92.

Instados a especificarem provas, o réu pede o julgamento antecipado da lide, enquanto o autor permanece em silêncio.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse das partes, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, nos termos do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois os autos estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento. O réu é o responsável pelo apontamento negativo no CPF do autor, o que o torna legitimado figurar no polo passivo. A questão se ele é ou não responsável pelos prejuízos advindos dessa negativação, por sua vez, é matéria de mérito e será apreciada a seguir.

No mérito, o pedido é procedente.

Os documentos de fls. 26/28 mostram que o réu celebrou contrato de empréstimo com Laura das Neves Rodrigues com CPF nº 313.828.748-47.

No entanto, às fls. 17/18, constata-se que este é o CPF do autor. A suposta devedora já é falecida, conforme certidão de óbito de fl. 21, e era titular de CPF diverso, qual seja, 332.313.438-95 (fl. 20).

Desse modo, o banco firmou contrato em nome pessoa já falecida e com o CPF do autor. E, diante da inadimplência, acabou por negativar o CPF do autor, consoante fls. 29/32.

A prova documental é, portanto, suficiente a demonstrar a falha na prestação dos serviços do réu.

O banco réu atua como fornecedor de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

O autor, nessa hipótese, é equiparado a consumidor, por ter sofrido as conseqüências das atividades do banco, a teor do art. 17 da mesma lei.

Dessa maneira, cabia ao réu a prova de que os serviços foram prestados com a segurança que deles se espera, bem como que não houve defeito na prestação.

Entretanto, as medidas de segurança adotadas pelo banco não foram suficientes para evitar que qualquer um se apresentasse em nome de Laura das Neves Rodrigues, usasse o CPF do autor e firmasse contrato de empréstimo.

A responsabilidade do banco somente poderia ser afastada com a prova de inexistência do defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses ocorreu. A falha existiu e não decorreu exclusivamente de terceiro. Uma pesquisa um pouco mais detalhada sobre os dados apresentados pela contratante seria suficiente para checar eventual falsidade nas informações, sobretudo se considerarmos que o CPF informado não correspondia ao nome da pessoa contratante.

Tampouco houve culpa exclusiva do consumidor. O autor não teve seus documentos perdidos ou extraviados. Simplesmente seu número de CPF foi indevidamente informado por terceiro, e o réu não foi capaz de constatar a fraude.

Ao banco, por sua vez, competia ter mais diligência e atenção antes de firmar contratos com seus clientes. Sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação.

Constada a falha na prestação dos serviços bancários pelo réu, cabe apurar o montante da indenização devida ao autor.

É certo que o autor sofreu danos com a negativação do número de seu CPF, causando-lhe restrições creditícias. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Ademais, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente negativado.

Tais abalos trazem inequívoco dano moral ao autor e, por isso, ele deve ser ressarcido. O banco, por sua vez, agiu com negligência, sem certificar-se de toda a cautela necessária e sem a segurança que se espera de seus serviços. Desse modo, entendo que uma indenização de R$ 16.350,00  hoje correspondente a trinta salários mínimos - seja suficiente para reparar o abalo moral sofrido pelo autor e punir a prestadora de serviços, que faltou com seu dever de diligência e cometeu erro que poderia ter sido facilmente evitado.

Observo que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pelo autor é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para confirmar a liminar e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 16.350,00, correndo juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
