

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006527-52.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felippe Trebbi Rodriguez
Requerido:ADR Security Services do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em 12.5.2007 o autor (então sódio da empresa Trebbi & Rodriguez) celebrou contrato com a ré com vigência de 36 meses.  Porém, em 31.3.2008 o contrato teria sido rescindido, quitando o autor antecipadamente a mensalidade de março de 2008.  Alegou o autor que teria  justo motivo para a rescisão antecipada do contrato, consistente no encerramento das atividades da empresa do próprio autor, e que a ré retardou a retirada dos equipamentos, razões pelas quais não concorda com o pagamento de multa rescisória nem de mensalidade de abril de 2008.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 45/61 que a mensalidade de abril de 2008 seria devida pois o autor não teria feito notificação anterior a abril de 2008.  Tendo a ré prestado os serviços até 20.4.2008, teria direito ao correspondente pagamento pelo autor.  Ainda, alegou a ré que a  multa rescisória de 50% das mensalidades vincendas teria previsão contratual.  Justifica a ré a multa em razão dos investimentos nos equipamentos que são locados ao autor.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
Embora o autor sustente que tenha decidido em 31.3.2008 (fls. 4) encerrar as atividades de sua empresa e, portanto, o contrato celebrado com a ré, juntou o autor aos autos o documento de fls. 22 consistente em correspondência protocolada perante a ré em 28.5.2008.  O protocolo deste documento apenas em 28.5.2008 torna inverossímil a alegação do autor de que desde 31.3.2008 tenha rescindido o contrato com a ré.
Além disto, na mesma correspondência de fls. 22, elaborada pelo autor, declara este que tenha enviado notificação à ré em 20.4.2008 para o cancelamento do contrato.  O autor, portanto, informou à ré que o pedido de cancelamento fora feito em 20.4.2008 e não em 31.3.2008 como agora alegado na petição inicial.
Tendo em vista a prestação dos serviços pela ré até 20.4.2008, conforme suposta notificação enviada pelo autor (mencionada às fls. 22 mas  não comprovada nos autos), entendo que tenha a ré direito a cobrar a mensalidade relativa ao mês de abril de 2008.
O contrato de adesão de fls. 18/21 previu ainda em sua cláusula 23, D (fls. 21), a  multa rescisória correspondente a 50% das mensalidades vincendas.  O contrato tinha prazo certo (36 meses) e a multa penal, autorizada pelo art. 408 e 409 do Código Civil, tem por finalidade representar pré-fixação de perdas e danos.  Como sustentado pela ré, há investimento nos equipamentos que são locados aos consumidores, o que justifica a penalidade imposta no contrato.
Há que se observar, ainda, que em ação civil pública foi decidido que a multa rescisória de 50% prevista no contrato de adesão da ré não viola os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor (Proc. nº 583.00.2007.133525-0, fls. 92).  Trata-se de entendimento jurisprudencial que aqui é compartilhado.
Não tem razão o autor ao argumentar que tenha ?justo motivo? para a rescisão contratual com inexigibilidade da multa rescisória pois o encerramento de suas atividades é fato que decorre de sua própria vontade.  O ?justo motivo? somente pode isentar a exigibilidade de multa rescisória quando se tratar de fato sobre o qual o consumidor não tenha qualquer ingerência.
Os valores cobrados pela ré, portanto, estão corretos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que FELIPPE TREBBI RODRIGUEZ ajuizou contra ADT SECURITY SERVICES DO BRASIL LTDA.
REVOGO a liminar de fls. 31.
OFICIE-SE.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
