

SENTENÇA

Processo nº:0006088-28.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Guaratto
Requerido:Lindalva Ramos Ferreira e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.

JOSÉ GUARATTO ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de LINDALVA RAMOS FERREIRA e ANA MARIA RODRIGUES alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel descrito na inicial que faz vizinhança com os imóveis de propriedade das rés. Aduz que firmou com as requeridas e com mais dois vizinhos ?termo de passagem de rede de esgoto?. Ocorre que a rede de esgoto passou a apresentar problemas de vazamento devido ao mau uso e/ou conservação do sistema. Sustenta que notificou extrajudicialmente as requeridas que nada fizeram. Alega ainda o autor que o vazamento tem ocasionado diversos transtornos. Pediu indenização por danos materiais referente as despesas com limpeza do quintal por conta da poluição das águas do esgoto; indenização por danos morais correspondente a 10 salários mínimos. Requereu a ainda a condenação das requeridas na realização das obras necessárias para o reparo da rede de esgoto. Alternativamente a rescisão do termo de passagem. A inicial veio acompanhada de documentos.
Em contestação a corré LINDALVA sustenta que além do imóvel de sua propriedade outros três se utilizam da área de propriedade do autor para passagem da tubulação de esgoto; que seu imóvel serve de passagem  da tubulação de esgoto de outros dois vizinhos, Sr. Edgar e Sra. Esmeralda. Aduz que é no imóvel de Ana Maria que se encontra a única tubulação que passa diretamente pela propriedade do autor; que efetuou substituição da tubulação do esgoto, nunca se omitindo para a solução do problema; que de acordo com as fotos juntadas com a inicial a água que escorre é límpida e cristalina e não turva como água de esgoto; que a tubulação de esgoto da ré passa muito acima do vazamento alegado pelo autor. Sustenta que o autor não permite que se realize obra na parede de sua residência. Impugnou os valores requeridos a título de danos materiais e morais. Pediu realização de prova pericial. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos. Requereu gratuidade. 
A corré ANA MARIA requereu, preliminarmente, denunciação a lide de Edgard Bezerra da Silva; Ivanildes Barbosa Leite, Robson Juhas. No mérito sustenta que a infiltração não provém do imóvel de sua propriedade. 
Em réplica o autor rechaçou o quanto alegado pelas requeridas em contestação. Sustentou que os documentos juntados com a defesa demonstram que o desentupimento foi efetuado no período de 2002/2007, não tendo sido efetuado durante o período de 2008/2011. Pugnou pela juntada de documentos que comprovam que ao efetuar limpeza (no mês 06 de 2012), ante o problema com entupimento, foram encontrados objetos tipo plástico, frutas e carvão de churrasco.
Às fls. 125 determinou-se a realização de prova pericial. 
Laudo pericial juntado às fls. 159/199, com esclarecimentos às fls. 218/222.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais decorrente de direito de vizinhança.
Alega o autor que existe vazamento de esgoto proveniente do imóvel das rés em direção ao quintal de sua residência. Pediu a condenação das requeridas na reparação da rede de esgoto, bem como indenização por danos materiais e morais.
As requeridas negaram possuir qualquer responsabilidade pelo vazamento.
No caso em tela, a prova pericial produzida nos autos constatou que a infiltração de umidade no canto direito da parede dos fundos do imóvel do Autor é ocasionada pelo despejo de água pluvial diretamente no piso de caco cerâmico da área de serviço da corré Ana Maria e não pelo vazamento de esgoto.
Constatou ainda a perícia que a caixa de inspeção de esgotos localizada na área de serviço da corré Ana Maria, que interliga a rede de esgoto a tubulação que atravessa o imóvel do autor, apresentava dejetos sólidos de plástico e metal. 
Ao responder aos quesitos do autor, o perito esclareceu que os dejetos sólidos encontrados na caixa de inspeção da corré Ana Maria, embora em menor volume e variedade, guardavam semelhanças com o lixo encontrado pelo autor em sua caixa de passagem de esgoto. Esclareceu ainda o sr. perito que tais dejetos sólidos não poderiam advir da caixa da corré Lindalva, uma vez que esta se encontrava em perfeita condição de limpeza e manutenção (fls. 227/228, quesitos c e d).
Nos termos do art. 1.277 do Código Civil, "o proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego, e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha". 
Devidamente comprovada a origem do vazamento, deverá a corré Ana Maria providenciar o necessário a regularização de sua galeria de água pluvial, que não poderá ser interligada diretamente à rede de esgoto, nos termos do art. 13 do decreto estadual 5.916/75, ipsis litteris:
?É expressamente proibida a introdução direta ou indireta de águas pluviais nos ramais domiciliares de esgotos sanitários.?
Segundo a Sabesp "é necessário que os imóveis tenham duas saídas. A de esgoto recolhe os resíduos do vaso sanitário, chuveiro, pias e tanque. É uma tubulação de menor porte, já que esse volume não costuma sofrer grandes variações. Já a saída pluvial, maior, reúne a chuva e a água de lavagem que escoa por ralos e calhas. Os tubos devem ser separados para que o esgoto seja enviado para tratamento e para que as águas pluviais sejam encaminhadas para córregos, rios ou piscinões".
Além da regularização de sua galeria de água pluvial de acordo com a norma estadual, deverá a corré Ana Maria providenciar a limpeza de sua caixa de inspeção de esgoto evitando o lançamento e/ou acúmulo de dejetos sólidos na rede de esgoto.



Ante a não comprovação dos gastos, descabe o pedido com relação aos danos materiais.
No que se refere ao dano moral, não basta para sua configuração a ocorrência do fato por si só. É necessária a prova de sua repercussão nas esferas psicológica e moral da parte. Nesse sentido:
"DIREITO DE VIZINHANÇA INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - NÃO RECONHECIMENTO - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral". TJSP - 26a Câmara de Direito Privado - Apelação n° 992.08.051046-8 - Rel. Des. Renato Sartorelli - J. 24/08/2010.
A denunciação da lide efetuada pela corré Ana Maria restou tacitamente rejeitada. Ademais não se trata de hipótese de denunciação obrigatória, ressalvando-se eventual ação autônoma.
Com relação à corré Lindalva o pedido é improcedente, eis que restou comprovada a responsabilidade da corré Ana Maria pela infiltração de umidade no imóvel do Autor. Ademais, a perícia contatou que a rede de esgoto de sua propriedade encontra-se em situação de normalidade, sem detritos ou sujeiras, comprovando haver serviço de manutenção e conservação da rede de esgoto.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por JOSÉ GUARATTO em face de LINDALVA RAMOS FERREIRA. Condeno o autor no pagamento das despesas processuais  e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$1.000,00;
JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por JOSÉ GUARATTO em face de ANA MARIA RODRIGUES. Condeno a ré a efetuar a regularização de sua galeria de água pluvial de acordo com a norma estadual, bem como providenciar a limpeza de sua caixa de inspeção de esgoto evitando o lançamento e/ou acúmulo de dejetos sólidos na rede de esgoto, sob pena de determinação de eventual multa e substituição da vontade, autorizando-se o autor a efetuar o serviço e cobrar da requerida nos próprios autos. Condeno a ré ainda no pagamento das custas e honorários, ora arbitrados em R$1.000,00. Fica suspensa, por ora, a execução das verbas de sucumbência ante a gratuidade deferida à requerida.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
