

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006938-42.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Margarete Aparecida Saltoratto
Requerido:Decolar. Com LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

Vistos.

MARGARETE APARECIDA SALTORATTO, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e danos morais, em face de DECOLAR.COM LTDA., também qualificada, alegando que, no dia de 08/01/2012, contratou com a requerida a aquisição de passagens aéreas, para uma viagem entre 4 amigas, com ida diretamente para San Carlos de Bariloche e retorno até Buenos Aires e regresso para São Paulo, no valor de R$ 1.147,00. A viagem seria operada pela companhia Aerolineas Argentinas, com data de ida em 10/10/2012 e retorno em 16/10/2012. Aduz que houve alteração da data do voo por parte da companhia aérea,  gerando-lhe transtornos,  e por conta disso comunicou à requerente a necessidade de cancelamento da viagem,  em  meados de agosto,  o que somente se deu em 10/10/2012, porém sem  o ressarcimento dos valores pagos. Pugna pela procedência da ação, com a condenação da requerida no pagamento de R$ 1.147,00 a título de danos materiais e R$ 5.000,00 a título de danos morais puros. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Com a inicial acompanham documentos (fls. 08 a 61).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 69 a 87), deduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa ad causam, eis que a titular do cartão de crédito, Marina Santos, que adquiriu as passagens aéreas, é terceira estranha à lide. Deduziu também a ilegitimidade passiva, afirmando que sua relação jurídico-negocial com a requerente encerrou-se quando da efetivação da compra do serviço oferecido pela companhia aérea. No mérito, postula improcedência do feito, eis que cumpriu com seu papel de intermediadora entre a requerente e a companhia aérea. Requer, então, que seja acolhida a preliminar de ilegitimidade ativa e passiva, julgando-se extinta a presente ação sem julgamento do mérito, ou subsidiariamente, para que sejam julgados improcedentes os pedidos da autora, condenado-a aos ônus sucumbenciais.
Réplica a fls. 103 e 104.
Designada a audiência de conciliação, esta restou prejudicada, devido à ausência da requerente (fls. 112).
Em seguida, a autora manifestou-se requerendo o prosseguimento do feito e reiterando todos os termos da inicial (fls. 118 a 119).
É o relatório.
Decido.
A prova produzida até o momento é suficiente para a análise do mérito. Por isso, e em razão da desnecessidade da produção de provas em audiência, julgo a lide antecipadamente conforme previsão do art. 330, inciso I, Código de Processo Civil.
Inicialmente, afasto as preliminares deduzidas em contestação. Quanto a preliminar de ilegitimidade ativa, esta não prospera, pois a reserva e a emissão de passagem, conforme se observa das fls. 31/32 e 35, foi feita em nome da requerente, pleiteando, assim, o direito em nome próprio.    
Incontroversa portanto a existência de  relação jurídica entre as partes e dela pretendendo a autora extrair consequências, afigura-se como parte legítima para a propositura da demanda.
Lado outro,  haver ou não demonstrado a parte autora ter experimentando danos, seja de ordem material ou moral,  é matéria que confunde-se com o mérito.
Nos mesmos termos,  firmada a relação jurídica entre as partes,  bem  ainda,  porque a empresa ré,  integra a cadeia dos fornecedores,  tem legitimidade para a responder aos termos da presente.
Demais disso,  a   relação jurídica entre autora e a requerida é claramente de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90). E a responsabilidade dos fornecedores, em relação de consumo, é solidária, ou seja, o fornecedor direto do produto ou serviço, seja o intermediário na transação, deve responder pelos defeitos ou pela má prestação do serviço. 
Superadas estas questões, no mérito, o pedido é improcedente.
Nada obstante a prova da existência de um contrato de prestação de serviços firmado entre ela e a requerida, as alterações do ajuste após tê-lo sido firmado e por isso seu legitimo direito em cancelá-lo,  como de fato o fez,  a autora não trouxe prova de  ter sido a responsável pelo pagamento das passagens  aéreas.
Ao contrário, o que infere-se dos autos, é que o pagamento se deu na ordem de R$  1146,57 (um mil,  cento e quarenta e seis reais e cinquenta e sete centavos),  e foi efetivado por Marina Saltoratto dos Santos (fls.  54).
Ora,  se foi Marina quem efetuou o pagamento não tem como a   empresa ré ser condenada a pagar a autora, o valor buscado, porquanto dano de ordem  material não comprovou ter experimentado na hipótese em testilha.
Atente-se que a parte autora compete a prova dos fatos constitutivos de seus direitos,  o que não logrou êxito  em demonstrar.
E nem  se alegue que outro seria o momento processual oportuno,  senão o da inicial, para prova do  alegado,  uma  vez que cuidando-se de prova pré-constituída, ou seja,  pagamento do montante cuja restituição persegue,  deveria vir aos autos  junto com a inicial.
Aliás,  a improcedência do pedido de danos materiais também implica  na improcedência do pedido de danos morais.
A uma, porque  a parte autora busca extrair danos morais,  decorrentes do atraso da parte ré na devolução dos valores pagos,  o que não tem fundamento, já que  a autora nada pagou a ré,  segundo infere-se dos autos.
Logo,  por certo que a empresa requerida quando da devolução dos valores, somente o poderia fazê-lo em favor de  quem lhe efetuou o pagamento,  sob pena inclusive de ter  de pagar  duas vezes,  afinal, quem paga mal e a quem não tem direito,  deve pagar novamente.
A duas, porque ainda que assim não o fosse,   para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito,  é  imprescindível  que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO:?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99). 
In casu, ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela, já que a autora justifica o seu direito à indenização na retenção indevida de valores por parte da requerida, o que sequer  tem direito a restituição.
Ademais, da simples alteração em horários de voos e conexões maiores não se extrai danos morais puros, visto que a autora poderia contratar com outra companhia aérea, realizando a viagem com as amigas de outro modo, não se cingindo,   nas políticas de cancelamento, que são práticas comerciais e rotineiras, danos de ordem moral.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por Margarete Aparecida Saltoratto, em face de  Decolar .Com. Ltda e, em consequência,  resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente,  resta a parte autora condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  ré, os quais arbitro em  R$  1.000,00 (um mil reais),  forte no artigo  20, §4º,  CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
