

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006010-50.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:José Luiz dos Santos
Requerido:Avicultura MC Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

José Luiz dos Santos promoveu a presente ação em face de Avicultura M.C. Ltda. - ME, Faustino Ferreira Alecrim, Paulo Barbosa Souza e Elisa Ono de Souza, alegando que jamais participou do quadro social da pessoa jurídica demandada, da qual faz parte ou fizeram parte as pessoas físicas demandadas, tendo sido vítima de malfeitores que procederam à fraudulenta alteração do contrato social questionada (falsificação de assinaturas). Por isso, buscou a tutela jurisdicional para ver declarada a inexistência de relação jurídica e indenizado pelos danos morais sofridos (fls.02/45).
Citados por edital, os demandados deixaram transcorrer in albis o prazo para contestação, ensejando a nomeação de um curador especial, que, para cumprir o seu mister,  contestou por negação geral (fls.101/104).
Réplica a fls.107.
Instadas sobre os meios de prova, as partes pugnaram pela produção de provas pericial e testemunhal (fls.111 e 115). 
Novos documentos a fls.140/202.
É o breve relato.
Prescindindo da produção de outras provas, passo ao imediato julgamento do feito.
Ainda que controvertidos os fatos (contestação por negação geral), a prova documental produzida revelou que o demandante foi incluído como sócio da sociedade empresarial demandada, cuja assinatura lançada no documento referente à alteração contratual (aquela atinente à retirada e admissão de sócios) é falsa.
Para afirmar tal falsidade basta uma simples passada de olhos nos documentos acostados aos autos, prescindindo assim da produção de outras provas (testemunhal e pericial)  sem olvidar que o autor, no passado, ao ser demandado em ação trabalhista, teve seu pleito lá atendido, com a sua exclusão da lide uma vez reconhecido que não tinha qualquer vínculo com a empresa Avicultura M.C. Ltda.  ME (fls.27/28).
Induvidosa, portanto, a inexistência da declaração negocial do demandante (a declaração de vontade é elemento essencial de qualquer negócio jurídico), de rigor o acolhimento da pretensão, com o consequente cancelamento do registro perante a Junta Comercial. 
E bem caracterizados os danos morais.
Se já não fosse pelo fato em si ? indevida inclusão do autor no quadro societário e falsificação de sua assinatura ? ele chegou a ser demandado judicialmente no âmbito da Justiça Laboral e ter sua conta bancária bloqueada (penhorada), obrigando-o a adotar providências que comprometeram seus afazeres profissionais e pessoais.
Ou seja, a situação retratada superou aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo.
No que se refere ao quantum indenizatório, é cediço que a reparação deve prestar-se a recompor os danos sofridos pela parte ofendida, deve cumprir com a função pedagógico-repressiva da indenização e, além disso, não pode importar enriquecimento indevido dos demandantes. 
A par desta compreensão, fixo o valor indenizatório em R$ 20.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para reconhecer a inexistência do negócio jurídico ? alteração do contrato social da empresa demandada Avicultura M.C. Ltda. - ME  que admitiu o autor José Luiz dos Santos como sócio ? e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Oficie-se imediatamente à Junta Comercial do Estado de São Paulo para o cancelamento do respectivo registro da alteração contratual ora declarada inexistente (concedida a tutela antecipada para tal fim). 
Como fixação da indenização por dano moral em patamar inferior ao postulado não caracteriza sucumbência por parte do autor, os demandados devem arcar ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em 10% do valor da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50 .

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
