

SENTENÇA

Processo nº:005.04.006399-7 - Reparação de Danos (em Geral)
Requerente:Paulo Camelo Viana
Requerido:Eduardo Octavio dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares aventadas em contestação versam sobre o mérito da lide razão pela qual não prosperam.
Presentes as condições de ação e os pressupostos processuais passo ao julgamento do mérito.
A demanda é improcedente.
O compulsar dos autos revela que o autor não se desincumbiu do ônus que lhe era afeto a teor do art. 333, I do CPC. Com efeito, não há qualquer documento comprobatório da alegada compra e venda havida entre os litigantes. Pondere-se que não foi acostado aos autos sequer um recebido referente ao preço pago pelo veículo vendido pelo autor.
Por outro lado, ao vendedor do veículo recaía a obrigação legal de promover a comunicação acerca de falta de transferência do automotor na forma do art. 134 da Lei nº 9.503/64. Finalmente, não é possível deixar de anotar a revelia aplicada em desfavor do requerente no processo especificado em exordial. Quando citado naquele feito poderia o requerente produzir sua defesa alegando ter alienado o veículo a outrem produzindo então a prova pertinente.
Enfim, dos elementos coligidos nos autos, ao cabo da instrução, solução outra não há senão o decreto de improcedência da lide, tudo na forma do art. 333, I do CPC.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários.
PRI
São Paulo, 05 de novembro de 2009.
