

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006606-43.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitoriano Neto Silveira
Requerido:Banco GE Capital S/A

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.







VITORIANO NETO SILVEIRA ajuizou a presente ação de indenização contra BANCO GE CAPITAL S.A., alegando, em síntese, que: em 2005 adquiriu um veículo Corsa, placas DAY 1475; transferiu o veículo para seu nome; em 2009, quando tentou licenciá-lo, foi impedido e informado que havia restrição judicial; descobriu, então, que a requerida havia utilizado dos dados de seu veículo para firmar um contrato de financiamento com um terceiro, Anderson Rogério Francisco; não conseguiu regularizar a documentação; sofreu prejuízos materiais com viagens e honorários advocatícios, no importe de R$ 2.555,00; também sofreu prejuízos materiais pela iminência de transferência de propriedade do bem a terceiro, no valor de R$ 18.000,00; sem contar o prejuízo imaterial, no valor de R$ 18.000,00. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 20.232,50, bem como por danos morais, no valor de R$ 18.000,00. 
Juntou documentos (fls. 11/155).
Emenda a inicial a fls. 173/175.
 
A requerida apresentou contestação (fls. 182/198), alegando, em síntese, que: o autor foi negligente, pois adquiriu o veículo em 2005 e só em 2009 tentou a transferência; fez contrato plenamente válido com o proprietário, Anderson Rogério Francisco, em 2007; inexistem danos indenizáveis.
Réplica a fls. 203/210.
Saneador a fls. 226/227.
Juntada de documentos a fls. 235/241.


É o relatório.


Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, sem necessidade de produção de prova em audiência. 
A ação é parcialmente procedente.
 A posse e propriedade do veículo foram demonstradas com os documentos acostados à inicial, bem como pela informação da autoridade de trânsito, dando conta que desde 17.03.2005 o autor adquiriu e transferiu o veículo para seu nome.
Restou incontroverso nos autos que no momento em que o autor adquiriu o veículo não havia nenhuma restrição bancária que o vinculasse ao pagamento de contrato de empréstimo. 
Providenciou a transferência para seu nome, sem qualquer impedimento e só depois, quando tentava licenciar o veículo, foi impedido pela ?intenção de gravame? emitida pela requerida.
A requerida não juntou qualquer contrato contraído com o requerente. Pelo contrário, esclareceu que a dívida foi contraída por terceiro, isto é, Anderson Rogério Francisco.
Nota-se, pelo documento de fls. 237, que Anderson nunca foi proprietário do bem e, mesmo assim, conseguiu realizar um financiamento e vinculá-lo ao contrato, sem autorização do verdadeiro proprietário, o autor.
Portanto, o requerente é o proprietário do bem e o adquiriu de boa-fé, sem conhecer a existência de eventual garantia cedida por terceiros.
Para ter validade perante terceiros, a alienação fiduciária deve constar do documento do veículo e no sistema do CIRETRAN, o que não ocorreu no caso em apreço no momento da transação. 
Logo, o contrato de financiamento não vincula o automóvel em questão e, evidentemente, não pode ser exigido do requerente.
Assim, agiu ilicitamente a requerida ao promover a restrição de veículo que não lhe pertence (fls. 16), tampouco ao contratante com quem firmou empréstimo. De acordo com a declaração do autor, a restrição só foi baixada depois do ajuizamento desta ação.

Resta, portanto, a análise dos danos e do nexo de causalidade.
O simples fato de obter informações de que havia uma ?intenção de gravame? ou restrição no automóvel não é capaz de abalar emocionalmente uma pessoa.
Entretanto, o caso gerou transtornos e aborrecimentos extraordinários, visto que o autor ficou impedido de usar o veículo por longo período, e ainda sofreu com a busca interminável de informações para tentar solucionar o problema do qual não deu causa.
Há, portanto, espaço para indenização por danos morais.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos, o período em que o autor ficou sem utilizar o veículo regularmente, os aborrecimentos causados e, em contrapartida, o grau de culpa e a situação econômica da ré, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Alguns dos danos materiais indicados na inicial também são devidos.
Comprovou o autor os gastos com viagem e pedágio, no importe de R$ 322,38 (fls. 28/39 e 173/174).
Por outro lado, não há que se falar em condenação da ré no pagamento de honorários advocatícios contratuais. A requerida não participou da contratação, portanto não pode ser compelida a pagar por um valor fixado aleatoriamente entre as partes.
Nesse sentido: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste? (RDDP 53/146). 
Por fim, sem qualquer pertinência o pedido de indenização no valor de R$ 18.000,00 (suposto valor do veículo), por ter o patrimônio em risco, como esclareceu o autor a fls. 174. O pedido, nesse caso, além de estar sem qualquer respaldo fático, é impossível.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para: condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 322,38 (trezentos e vinte e dois reais e trinta e oito centavos), com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de maio de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
