

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006161-79.2012.8.26.0010
Requerente:Heloísa Helena Miani Cavalheiro Féra, assistida por Marcelo da Silva D'Ávila OAB/SP 240055
Requerida:Lop-Tec Desentupidora e Dedetizadora Ltda., representada pelo preposto José Lopes Beserra e assistida pelo advogado José Alberto dos Santos OAB/SP 152216

No dia 17/04/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter contatado a requerida a partir de um anúncio em jornal. Pretendia elaborar um orçamento para submetê-lo a seus filhos, pois é pessoa idosa e doente. O funcionário que se apresentou, de nome Alessandro, informou-a que a requerida cobraria o valor de R$ 399,00 o metro linear. Ao final do serviço, foi a autora informada que, desentupidos 12 metros lineares, deveria pagar R$ 4.799,00. Recusou-se. Viu-se, entretanto, sozinha, ante ríspida e agressiva atitude do preposto da ré. Mesmo não concordando, pagou o valor cobrado, através da digitação de senha do cartão de crédito. Em contestação a parte ré aduz que age na conformidade dos regramentos jurídicos e que inexiste qualquer engodo praticado em face da autora. Entretanto, não é o que se verifica no caso dos autos. Os valores cobrados pela parte requerida são absolutamente astronômicos e fora da realidade. Por dez ou quinze minutos de serviço, o réu, utilizando-se da energia elétrica fornecida pela própria autora, ligou uma máquina consistente em um motor com uma sonda na ponta, flexível, que é introduzida no sistema de esgoto. Trata-se de um equipamento que existe há muitos anos cujo custo não representa nenhum investimento astronômico ou que justifique a cobrança de quase R$ 5.000,00 por dez minutos de serviço. De outro lado, a empresa ré, conforme declarado pelo próprio requerido, utiliza-se de mão-de-obra com baixa qualificação, na maioria das vezes que possui apenas instrução fundamental incompleta. Indagado do autor em que consiste o enorme custo para justificar o preço absurdo cobrado, não soube explicar. Disse apenas que trata-se de serviço "sujo". Tal situação não justifica em nada o preço. Evidentemente, o réu aproveitando-se da idade da autora, a induziu em um engodo. A história já é conhecida de muito. O funcionário comparece na residência da vítima e diz que o preço cobrado é por metro que a sonda penetra na tubulação de esgoto. Estabelece o preço de forma unilateral, e sem que a vítima possa saber o quanto realmente é introduzido no cano, ou quanto realmente é necessária esta introdução, realiza o serviço e depois apresenta uma conta absolutamente desproporcional ao serviço prestado. Qualquer loja de material de construção ou utilidades domésticas vende o tipo de sonda utilizada pelo réu a um preço de R$ 100,00 a R$ 150,00 por aproximadamente cinco metros. A diferença da sonda vendida nessas lojas é que não há um motor elétrico para que ela gire em torno de si. O operador tem a obrigação de manipular uma manivela para gerar o movimento e resolver seu problema de entupimento. O que se percebe realmente, em especial pela grande quantidade de ações ajuizadas contra si, 39, conforme consulta realizada pelo SAJ cuja juntada determino, que a empresa age com absoluta má-fé. A cobrança de valores desproporcionais é vedada não só pelo princípio da boa-fé que rege qualquer contrato, mas também pelo Art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Paralelamente, a empresa ré aproveitou-se da vulnerabilidade da autora decorrente de sua idade e fragilidade, já que está fora do mercado de trabalho há trinta anos, para induzi-la ao pagamento imediato do absurdo valor cobrado. A autora, sem mecanismos de defesa, entrou no engodo e pagou. Ocorre que passado algum tempo caiu em si e percebeu a desproporção do valor exigido pela parte requerida. Aí surge o sentimento de angústia, natural daquela pessoa que é enganada. Este sentimento justifica o abalo moral, pois o modo de proceder da ré é ilícito e deu causa ao constrangimento. Desta forma, considerando todo o ilícito, fixo a compensação financeira em três vezes o valor exigido, ou seja, R$ 14.399,64. Finalmente, percebe-se que a parte requerida, além de cobrar valores astronômicos, deixa de emitir a nota fiscal a que está obrigada. Trabalha mediante a emissão de recibos para sonegar o pagamento de tributo, o que em tese pode configurar a conduta típica descrita na Lei 8.137/90.Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 14.399,64, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Tendo em vista a existência de indícios de sonegação fiscal, expeça-se cópias para serem encaminhadas para a Secretaria Municipal da Fazenda, Secretaria Estadual da Fazenda e autoridade policial para instauração de inquérito e apuração do crime de sonegação fiscal. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Heloísa Helena Miani Cavalheiro Féra

Advogado:

RÉU:
Lop-Tec Desentupidora e Dedetizadora Ltda. ? preposto:

Advogado:
