

SENTENÇA

Processo nº:0006974-64.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Metal Etching Estamparia e Fotocorrosão Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A
CONCLUSÃO
Em    19 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação revisional de cláusulas contratuais, cumulada com indenização, alegando a autora que nos contratos celebrados com o réu houve a cobrança de juros acima de 12% ao ano, multa superior a 2%, prática ilegal de capitalização mensal de juros, bem como cobrança de comissão de permanência, devendo o banco ser condenado a devolver as quantias cobradas a maior e a indenizar o dano moral que causou.
Em contestação de fls. 93/115 foram rebatidas as alegações da autora. Houve réplica e despacho saneador, para realização de perícia, não tendo a autora providenciado o depósito dos honorários (fls.147)
É o relatório.
Passa-se ao julgamento do feito, uma vez que a autora deixou de depositar os honorários periciais e, com isso, não se desincumbiu do ônus de provar que a multa e a comissão de permanência foram cobradas ilegalmente.
Quanto à impugnação aos juros cobrados pelo banco, igualmente não prospera a pretensão da autora.
 Após o advento da Lei nº 4.595/64, foi editada a súmula nº 596 pelo Supremo Tribunal Federal, que dispõe: ?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
 Ademais, é tranqüila a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido da necessidade de demonstração concreta dos juros abusivos, isto é, de que superam substancialmente a taxa média de mercado (REsp no. 407.097/RS, 2ª Seção, Rel. p/ o acórdão Min. Ari Pargendler; e AgRG no REsp no. 590.439/RS, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior), o que não foi alegado nem provado.
No tocante à forma do cálculo dos juros, é possível a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001 (cf. RESP nº 2.003/0191967-5), que está vigente por força do disposto no artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2.001 (RESP nº 629487/RS, 4ª T., Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES).  
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo,  19 de setembro de 2012.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
