

SENTENÇA

Processo nº:0006740-11.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Ana Paula Gomes Mascagni
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer , cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora, em suma, que o seu seguro foi indevidamente cancelado pelo réu.
São fatos incontroversos que a autora pagou com atraso a parcela de janeiro de 2013, o que causou o cancelamento de seu plano de saúde. 
Discute-se, assim, se o autor deu causa ao evento, ante o não pagamento da mensalidade de janeiro.
Nos termos do artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98, é possível a rescisão do contrato no caso de não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.
Indiscutível que é possível a rescisão ante o inadimplemento.
Assim, nos termos da Lei citada, entendo imprescindível, para o cancelamento, a notificação prévia do consumidor.  Não é justo que, sem qualquer aviso prévio, tenha seu seguro cancelado por esquecimento de um único mês.
O réu não comprovou a notificação prévia. 
Ademais, o atraso no pagamento da mensalidade de janeiro foi de 40 dias, prazo inferior à quele estabelecido na Lei. 
Portanto, totalmente indevido o cancelamento. 
Por ultimo, há que se considerar, ainda, que o envio da mensalidade de fevereiro e o seu devido convalidou o contrato entre as partes, devendo o mesmo ser reativado. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para reativar o plano de saúde da autora, a partir desta data, com encaminhamento dos boletos na residência da autora, sob pena de multa no montante de R$ 1.000,00. 
Sem condenação no ônus da sucumbência em razão do disposto na Lei 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
