

SENTENÇA

Processo nº:0006128-26.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Umberto Massante
Requerido:Eduardo Henrique Tatsuoka Prospero



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

o suplicado adquiriu do autor, em 05 de julho de 2010, o veículo marca Peugeot, modelo 205, ano 1996/1997, pelo valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), via a emissão do cheque número 000198-8, sacado contra o Banco Bradesco, agência 0822, conta corrente número 000375, devolvido por insuficiência de fundos.  

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamado, e não ofereceu o suplicado resposta. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para condenar o requerido (i) ao pagamento da importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que deverá ganhar  atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação; (ii) e à obrigação de fazer consistente na transferência de propriedade do automóvel, com assunção de pendências, todas elas, a partir de 05 de julho de 2010, no prazo de vinte dias, sob pena de multa diária no importe de R$ 50,00 (cinquenta reais), até o limite de trinta, quando, então, se convolará em indenizatória, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 196,25 (cento e noventa e seis reais e vinte e cinco centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.



TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
