

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006115-87.2012.8.26.0011
Requerente:Simele Soares Rodrigues, CPF 284.196.638-08
Requerente:Neusa Aparecida Soares Rodrigues
Adv. Dr(a).:André de Abreu Colli, OAB/SP: 271.184 (DATIVO)
Requerido:Sofá e Colchões - Futon Design Comércio de Móveis Ltda, CNPJ 05.692.242/0001-07
Preposto(a) Sr(a).:Fernanda Alves da Silva Rocha, RG. 30.451.984-4
Adv. Dr(a).:Alessandra Corrêa Noronha, OAB/SP: 192.384
Data da audiência:21/06/2012 às 16:30h


Aos 21 de junho de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante do juízo (nome: Alberto Alves de Sousa, RG. 24.216.201-0), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência das consumidoras e da relação de consumo em tela. As autoras alegam que o sofá cama que adquiriram é composto por um colchão, cujas molas ficam salientes e impedem o seu uso regular, ou seja, o seu uso diário como uma cama . A ré afirma que, assim que as autoras reclamaram do produto, um técnico foi encaminhado à residência de ambas para analisá-lo. Na oportunidade, não se verificou qualquer vício, mas mesmo assim foi oferecido às autoras um novo colchão, mas elas não aceitaram. Ocorre que, cabia à ré demonstrar nos autos que as autoras foram informadas, quando da compra, que o colchão em questão, em razão da sua baixa densidade poderia ocasionar os incômodos relatados na inicial. Porém, nenhuma prova foi trazida aos autos neste sentido, limitando-se a ré a alegar que o produto não apresentava vícios. Na verdade, houve uma disparidade no tocante aos termos da oferta do produto feita às consumidoras, já que não há provas de que elas tenham sido informados de suas características e da sensação de que as molas eram salientes. O informante do juízo, técnico que vistoriou o produto, confirmou que as características do colchão realmente permitem a sensação de que as molas são salientes quando nele se deita. Tal fato nos comprova que o produto tem caraterísticas muito peculiares e que deveriam ter sido informadas às autoras. Assim, não se trata de questão que envolve vício do produto, mais sim falha quanto às informações daquilo que foi ofertado às consumidoras (art. 30, do CDC), falha esta que  não foi afastada pela ré nestes autos. Nestes termos, razoável que o contrato seja desconstituído, a fim de que as autoras recebam o valor pago pelo produto. Caberá também à ré restituir às autoras o valor pago pela impermeabilização do produto, já que ele não foi adequado as suas necessidades. Quanto à indenização por danos morais, reputo razoável o seu arbitramento em razão dos transtornos sofridos pelas autoras. Não há porém nos autos comprovações de que a autora Simele tivesse tido comprometimento em sua saúde como ela alegou em audiência. Assim, não há nos autos provas das graves consequências do evento, por isso reputo razoável que a ré pague às autoras a indenização pretendida no exato importe pago por este sofá, o que já reputo suficiente para o caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar às autoras a quantia de R$ 1.570,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro/2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e CONDENO AINDA à ré ao pagamento da quantia de R$ 1.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O produto deverá ser retirado pela ré da residência das autoras em 30 dias a contar desta sentença, em horário comercial e mediante comunicação prévia. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a)(Simele):Autor(a)(Neusa):

Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
