

C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0006696-20.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Humberto Barbosa de Araujo
Requerido:Jaderson Nazareno Pareira dos Santos, Playgrounds - Me.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
 O autor ajuizou em 14/04/2012 "ação de danos morais" alegando que a empresa ré emitiu duplicata em 01/11/2011 com vencimento para 10/03/2012, no valor de R$ 1.380,00 "sem lastro em face do autor" e a descontou junto ao Banco Santander S/A e, em 21/03/2012, o autor foi notificado pelo cartório de protesto, pelo que pleiteia indenização de R$ 69.000,00.
Em contestação, a empresa alega que o autor foi contador da empresa e teria conhecimento de que a duplicata foi enviada para protesto por equívoco e assim que identificado este, a empresa efetuou o pagamento e obstou o protesto, não havendo qualquer prejuízo ao autor.
 Réplica às fls. 43/44.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu genericamente prova pericial, documental e oral, enquanto a ré sequer se manifestou (fls. 45 e 48/50).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
É incontroverso entre as partes que houve o protesto indevido de uma duplicata por indicação.
Assim também o é o fato de a empresa ré ter pagado o título no cartório após verificar o erro, tanto que não negado pelo autor (artigo 302  do Código de Processo Civil).
Verifica-se pelo documento de fl. 10 que o autor recebeu a notificação do cartório informando que teria o prazo até 20/03/2012, para a quitação do título, sob pena de protesto, e o pagamento feito pela empresa ocorreu apenas em 22/03/2012, ou seja, um dia após a efetivação do protesto, já que não efetuado o pagamento até a data citada, certamente o protesto se efetivou no dia seguinte 21/03/2012 e no subsequente a empresa efetuou o pagamento e a consequente baixa do protesto, o que significa dizer que o autor teve seu nome protestado por menos de dois dias.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, bem como o exíguo prazo em que o autor permaneceu com o nome protestado (menos de dois dias), entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por HUMBERTO BARBOSA DE ARAÚJO em face de JADERSON NAZARENO PEREIRA DOS SANTOS, PLAYGROUNDS - ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2013.
