

SENTENÇA

Processo nº:0006306-27.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Julia Almeida dos Santos
Requerido:Credi - 21 Participações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


JULIA ALMEIDA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA, alegando, em suma: que seu nome foi incluído em cadastros de devedores mantido pelo SCPC, sem motivo legítimo, pois não reconhece a dívida que lhe é imputada e não firmou contrato de financiamento com a ré. Ademais, não ocorreu a notificação prevista pelo artigo 43 do CDC. Tudo isso representou ato ilícito gerado de dano moral, o qual é presumido. Ao final, pede a declaração de inexistência do débito, por ilicitude da conduta da ré, com o cancelamento definitivo do apontamento, além da condenação daquela no pagamento de danos morais de R$ 40.000,00. A titulo de antecipação de tutela, pediu a retirada do apontamento. Juntou documentos (fls. 7/10). 
Indeferida a antecipação de tutela, a ré foi citada e ofereceu contestação, em que alega, em suma: inépcia da inicial, por falta de prova de que houve fraude, eis que a autora não juntou documentos capazes de sustentar suas alegações; que a ré celebrou contrato com a empresa Marisa Lojas Varejistas Ltda, um contrato de administração de cartão de crédito, cujo objeto é administrar financiamentos contraídos por consumidores quando da aquisição de produtos e serviços em estabelecimentos credenciados; a adesão ao cartão Marisa se efetiva com a assinatura do cliente na proposta, após apresentação de documentos pessoais originais com foto, além de comprovantes de renda e residência. Trata-se de exigência que visa evitar fraudes. No caso dos autos, a ré se cercou de toda documentação para conceder o crédito, mas não tem como saber se a pessoa que se apresentou era a autora ou um estelionatário. A ré ainda alega que o cartão da autora está ativo há dois anos e vinha sendo utilizado normalmente; que a autora não informa sobre eventual perda ou extravio de documentos.  A partir desses argumentos, deduz a inércia da autora em comunicar o fato à autoridade policial, contribuindo, assim, para as ações do suposto fraudador, inclusive porque a ré costuma receber pedidos por escrito de baixa de débitos e restrições, nos casos de fraude. Além disso, a autora é devedora contumaz e a ré não praticou ato ilícito, mas agiu no exercício regular do direito de defesa de seu crédito; que, em não se reconhecendo validade na contratação, não há relação de consumo; que eventual fraude praticada não permitia o reconhecimento da adulteração dos documentos; que a autora possui outros apontamentos e não comprovou serem eles ilegítimos, o que afasta o dano moral nos termos da Súmula 385 do STJ, mas, no caso de ser reconhecido o direito à indenização, pugna pela fixação de valor inferior ao pedido. Ao final, pugna pelo reconhecimento da inépcia da inicial e pela improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 47/72).
A seguir, a ré pediu juntou cópia do contrato que teria sido celebrado entre as partes (fls. 74/75), dando-se ciência à autora, que, em réplica, pediu o respectivo desentranhamento, além de reiterar sua pretensão (fls. 85/86).
As partes foram instadas a especificar provas (fls. 87), mas pediram o julgamento antecipado  e não manifestaram interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 90 e 92).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que as partes pugnaram pelo julgamento antecipado quando foram instadas a especificar provas. Além disso, não manifestaram interesse na designação de audiência de conciliação, como lhes facultou a decisão de fls. 87.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, visto que não é requisito essencial de sua validade que, desde o ajuizamento, o autor comprove suas alegações por meio de documentos. Basta juntar os documentos essenciais à propositura (artigo 283 do CPC).  Aliás, não tem deveres, mas ônus probatórios, cujo descumprimento pode lhe traz a rejeição do fato que alega como pressuposto de reconhecimento do direito invocado.
Ainda em preliminar, não se acolhe o pedido de desentranhamento do documento juntado pela ré com a petição de fls. 74.
Não se trata, propriamente, de aditamento à contestação, mas sim de documento juntado para demonstrar as teses defensivas. 
Embora a juntada de tal documento devesse ocorrer, a rigor, no ato do oferecimento da contestação, nos termos do artigo 396 do CPC, é de ser admitida a juntada em momento posterior à peça defensiva em razão da evidente utilidade  do documento para a formação da convicção do julgador, nos termos do artigo 131 do CPC.
Ademais, em se tratando de documento comum às partes, a autora teria todo o interesse em questionar-lhe a validade, na medida em que nega a contratação que gerou o débito.
Sem outras preliminares, passo a analisar o mérito.
O primeiro e principal fato que constitui a causa de pedir é a ausência de contratação válida, de onde resultam a inexigibilidade do débito e a produção de dano moral, em virtude do apontamento, de acordo com a inicial. 
A propósito, ainda que a inicial negue a contratação, é possível a aplicação dos dispositivos do Código do Consumidor para a solução da lide, pois, de acordo com o que se alega, a autora seria vítima de serviço defeituoso da ré, que gerou uma contratação supostamente falsa em prejuízo do nome da autora. Dessa forma, a autora pode ser considerada consumidora por equiparação e, nos termos do artigo 17 do CDC, receber o a tutela que o Diploma consagra às relações de consumo..
Apesar de ser aplicável o Código do Consumidor, não é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), posto que ausentes os respectivos elementos: não há verossimilhança, posto que a autora apresenta diversas outros apontamentos junto à praça comercial; não esclarece as circunstâncias de que eles decorreram e não comprovou eventual propositura de demanda para excluí-los; não aponta qualquer fato ou circunstância que indiretamente poderia pôr em dúvida a validade da contratação (como eventual perda de documentos); nada manifesta a respeito do teor do instrumento contratual juntado pela ré, nem impugna a assinatura que lhe é atribuída naquele (fls. 85/86). Por outro lado, a hipossuficiência processual não pode ser reconhecida, posto que poderia provar com perícia e até mesmo testemunhos que não realizou a contratação ou que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré.
Assim sendo, nos termos da regra gera do artigo 333, I do CPC, era da autora o ônus de provar que não realizou a contratação do cartão, nem mesmo o usou. Não o fez, contudo, posto que  ao ser instada a especificar suas provas pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 90). O
Dessa forma, arcará com a rejeição do fato alegado como pressuposto do direito invocado, de onde se seguirá, logicamente, a improcedência do pedido inicial, o que se reforça porque os documentos juntados aos autos estão a indicar  com grande grau de verossimilhança e proximidade de certeza, que a contratação ocorreu: o instrumento de fls. 75 apresenta diversos dados pessoais da autora (alguns dos quais, naturalmente sujeitos a alteração ao longo do tempo, como local de residência e telefone de contato), e dali consta uma assinatura visivelmente semelhante àquela que a autora lançou quando outorgou o instrumento de mandato que instrui a inicial (fls. 7).
Não se esclareceu, ainda, se os diversos outros apontamentos lançados atualmente em nome dela (fls.71/72) tiveram como causa eventual contratação fraudulenta. Nesse particular, aliás, presume-se a validade daqueles registros de débitos que, por força da Sumula 385 do STJ, impedem o acolhimento do pedido indenizatório.
Em suma: arcará a autora com o ônus da rejeição de sua pretensão, como conseqüência de não ter comprovado a alegação de ausência de contratação válida, nem o defeito imputado ao serviço da ré, no que se refere aos cuidados necessários para a segurança na concessão do cartão de crédito por ela administrado.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial. 
Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Em face da gratuidade de justiça a exigibilidade da verba de sucumbência é condicionada ao artigo 12 da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2011.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
