

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.006708-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:João Baptista de Godoy Novaes, CPF 021.318.628-49
Adv. (dativo):Dr. Luiz Carlos Costa Azeredo, OAB/SP 261.386
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda, CNPJ 72.381.189/0001-10
Preposto:Sra. Julia Teresa Lopes dos Santos, RG 44.321.173-5
Adv.:Dra. Letícia Pimentel Ferreira da Silva, OAB/SP 230.368

Data da audiência:27/09/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu um computador fabricado pela ré no final de dezembro de 2009, sendo que, no mês seguinte, o produto passou a apresentar defeito, sendo encaminhado por três vezes à assistência técnica para a solução da questão. São fatos incontroversos a existência de vícios no produto e  a necessidade de reparação por três vezes, ficando o produto em perfeitas condições apenas em março de 2010. Indiscutível, ainda, que nas duas primeiras reclamações houve necessidade de troca do HD e na terceira a troca da placa mãe. A ré, em defesa, afirma que prestou a assistência necessária ao consumidor, impugnando o pedido indenizatório. Nos termos do artigo 18, parágrafo 1o, do CDC, a ré deve sanar o vício do produto em trinta dias, sob pena de arcar com eventuais perdas e danos, nos termos do inciso II. No caso em tela, não houve necessidade de substituição do produto ou restituição da quantia paga porque o vício foi sanado, ainda que fora do prazo. Resta ao consumidor, no entanto, o direito de exigir a reparação dos danos sofridos. Não há se falar em mero aborrecimento. O autor ficou mais de sessenta dias impedido de utilizar seu computador, ferramenta essencial em seu trabalho. Pior, não recebeu o atendimento esperado, não havendo explicação para tamanha demora na reparação. Nota-se que no segundo conserto houve nova troca do HD, o que faz concluir que o vício era o mesmo, não sendo o problema solucionado na primeira reclamação do autor. Inadmissível, também, que o computador tenha sido analisado pelos técnicos em duas oportunidades sem que o problema na placa mãe tenha sido identificado, o que fez com que o autor novamente tenha retirado um produto defeituoso, com a necessidade de novo comparecimento à assistência. Não se discute o atendimento pela ré, mas sim a sua ineficiência e demora, fazendo com que o consumidor perdesse seu tempo, tendo que, em três oportunidades, procurar a assistência técnica. Não há, ainda, justificativa para a demora na entrega da peça (fls.17), o que certamente postergou o conserto. Em depoimento pessoal, a preposta da ré limitou-se a dizer que o atraso deu-se na assistência técnica, esquecendo-se que a prestadora de serviço é sua credenciada e de total responsabilidade da empresa fabricante. De rigor, desse modo, a fixação de indenização em favor do autor. Levando-se em conta as condições das partes, o tempo decorrido entre a constatação do vício e o conserto (cerca de sessenta dias), o fato de o bem ter sido reparado e a finalidade do dano moral, entendo razoável a fixação da indenização no valor do produto, ou seja, em R$2.066,12. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$2.066,12, com atualização monetária desde dezembro de 2009, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$182,10 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
