

SENTENÇA


Reclamação:0006372-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Moreira de Sousa
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios Ltda.



Vistos.


A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O comparecimento é obrigatoriamente pessoal, sendo facultativa apenas a assistência de advogado em causas até 20 salários mínimos (art. 9º). No caso de pessoa jurídica, a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecer pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, §4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e conseqüente aplicação dos efeitos da revelia. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB.

No caso da ré, foi juntada cópia da contestação e da carta de preposição na audiência de instrução.

Não é caso de se conceder prazo, na medida em que a comprovação deve ser imediata para a realização do ato processual, já que do contrário a audiência não poderia ser realizada. Isso porque o primeiro passo de uma audiência no Juizado Especial Cível é a verificação do comparecimento das partes e, para tanto, quando se trate de pessoa jurídica, é necessária a verificação da regularidade da representação, por isso incabível a norma do procedimento comum insculpida pela Lei 9.800/99.

Ademais, caso se entendesse que se deve conceder prazo para a juntada, isso seria desastroso para o procedimento célere nos Juizados Especiais Cíveis, além de beneficiar apenas as empresas desidiosas, pois qualquer parte pessoa jurídica, por si ou por seus representantes, poderia impedir a realização de uma audiência de instrução e julgamento, bastando não juntar os documentos, ou juntar cópias, postergando seja a audiência de instrução ou o julgamento, dependendo de como se entenda tal possibilidade nefasta.

Tanto que a jurisprudência coerentemente assentou uma única possibilidade compatível com o procedimento da Lei nº 9.099/95 para a concessão de prazo para a juntada posterior de documento hábil de representação, que é no caso de acordo, pois do contrário obstaria a audiência de instrução e o julgamento, ao passo que no caso do acordo haveria ônus somente para a empresa desidiosa, a qual incorreria nos efeitos da revelia, conforme segue:

"ENUNCIADO 99 - Substitui o ENUNCIADO 42 - O preposto que comparece sem carta de preposição, obriga-se a apresentá-la no prazo que for assinado, para validade de eventual acordo, sob as penas dos artigos 20 e 51, I, da Lei nº 9099/1995, conforme o caso (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE)."

Logo, a razão impõe que a ausência de representação regular (juntada de cópias da carta de preposição e da contestação) implica impossibilidade de concessão de prazo para suprir tal irregularidade, sob pena de desvirtuamento do procedimento da Lei nº 9.099/95, conforme acima delineado, e como consequência resulta em não comparecimento do representante da empresa à audiência, com a inerente presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95.

A autora que era beneficiária do plano de saúde da empresa Dix Saúde desde 01/12/2007 e, em dado momento, passou a ser administrado pela ré Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda, a qual passou a não enviar os boletos de pagamento para a residência da autora, a qual tinha que solicitá-los todo mês para efetuar os pagamentos, até porque estava em tratamento de combate a câncer e tratamento neurológico, além do que, conforme acrescentado informalmente após seu depoimento pessoal, seu filho de 11 anos de idade estava em tratamento de amidalite e faria uma cirurgia, sua filha de 5 anos de idade estava em tratamento ortopédido, e seu marido também estava em tratamento com ortopedista.

A conduta da empresa ré de não mais lhe enviar os boletos, impondo à autora todos os meses o ônus de ligar e solicitar os boletos via e-mail, é situação que este magistrado, dentro do contexto do caso, vislumbra como o início da incomensurável má-fé da empresa ré, que será adiante delineada.

Pois bem, ainda que com o ônus acima, a autora estava pagando corretamente, demonstrando ser pessoa ciosa de suas obrigações, até que houve o pagamento do boleto de 24/10/2011, conforme comprovante à fl. 17, seguindo-se o envio de novo boleto com o mesmo vencimento (fl. 18), que motivou ligação à empresa para esclarecimentos (protocolo 5003792), tendo sido informada que esse boleto com data em duplicidade seria prorrogado para novembro (24/11/2011).

Contudo, no dia 03/11/2011 recebeu um telegrama dizendo que se não pagasse aquele boleto em duplicidade até 31/10/2011 seu plano de saúde seria cancelado (fl. 20), que por si já é outro absurdo, em evidente continuidade da má-fé, seja porque o boleto do mês já estava pago, seja porque a Lei nº 9.656/98 estabelece critério para o cancelamento que não foi observado.

Acrescente-se que no telegrama ainda consta a cobrança do boleto de setembro de 2011, que também estava pago corretamente (fl. 16).

Sem qualquer motivo aparente, a empresa ré ainda enviou o boleto de novembro com vencimento em 07/11/2011, quando a lógica dos vencimentos deveria datar de 24/11/2011, o que ensejou nova reclamação da autora, inclusive no Procon, o qual a orientou a pagar o referido boleto, o que foi feito em 16/11/2011 (fl. 19).

O plano da autora foi cancelado pela empresa ré, conforme constou no telegrama, mesmo tendo sido comprovado pela autora os pagamentos corretos, tendo sido fornecido pela empresa a planilha de fl. 12, na qual consta o não pagamento da mensalidade devidamente paga, conforme comprovante à fl. 17.
A contestação da ré é um insulto ao bom senso.

A ré, sem o menor pudor, opõe resistência contra fato incontroverso, o que é má-fé, pois alega que não foram pagos os meses de setembro e outubro de 2011, quando em sua própria planilha consta que houve o pagamento de setembro, além do que consta nos autos os comprovantes dos dois pagamentos feitos corretamente (fls. 16/17).

Se não bastasse, a ré, seguindo com sua má-fé, vilipendiou o artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, que veda "a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência;"

Isso porque, além de não haver qualquer débito pendente, ainda que se considerasse a existência dos débitos, a ré não cumpriu o prazo legal para a notificação, que no caso foi um mero telegrama.

Toda essa balbúrdia feita pela empresa ré, que demonstra um afã desmedido em cancelar o plano de saúde da autora, é eivada de evidente má-fé.

É verdade consabida que nos planos de saúde em grupo são administrados os custos e receitas, e quando os custos são altos, inevitavelmente, há aumento de preço para o grupo.

A autora fazia tratamento de câncer e tratamento neurológico, procedimentos esses caríssimos, sem falar no tratamento de seus dois filhos e do seu marido; somente um de seus filhos não estava em tratamento quando do cancelamento do plano.

Diante disso, a razão não é convencida de que todos esses acontecimentos teriam sido mera coincidência, ou uma negligência pequena.

Ao começar administrar os custos e receitas do plano de saúde, a ré já começou sua má-fé não enviando os boletos para a autora, o que indica a tentativa de fazer com que a autora não pagasse alguma mensalidade para então cancelar o plano e, assim, evitar os altos custos dos tratamentos da autora e de sua família.

Como a autora foi diligente e todos os meses cobrava o envio dos boletos com antecedência e efetuava os respectivos pagamentos corretamente, a ré "por acaso" enviou um boleto em duplicidade com a mesma data do vencimento (24/10/11), que já havia sido pago e, logo em seguida, também "por acaso" enviou telegrama à autora advertindo-a de que se não efetuasse o pagamento até 31/10/2011 o plano seria cancelado, e novamente "por acaso" constou que não houve o pagamento da parcela de 24/09/2011, que foi devidamente paga, e que "por acaso" consta como paga na própria planilha da empresa ré.

Novamente "por acaso" a empresa ré "esqueceu" de observar o artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, que veda o cancelamento antes de sessenta dias de inadimplência, que, aliás, inexistia, mas o manifesto afã de cancelar o plano da autora fez com que mais esse "acaso" tenha ocorrido.

Seguindo com seus "acasos", a ré enviou para a autora o boleto de novembro de 2011 com vencimento em 07/11/11, e não com o vencimento ordinário de 24/11/2011, isso com o valor integral da mensalidade, ou seja, sequer poderia ser cogitado que o valor fosse residual.

Mesmo diante das súplicas da autora para a solução do caso, a ré continuou seu descaso, e a autora não teve outra saída e, orientada pelo Procon, efetuou o pagamento em 16/11/2011, referente ao boleto que deveria ter vencimento somente no dia 24, não deixando qualquer margem para se cogitar o não cumprimento do contrato por parte da autora.

Com tudo isso, a empresa ré manteve seu ardil e não restabeleceu o plano de saúde da autora, que havia sido cancelado indevidamente pela ré em 31/10/2011.

Portanto, com o colossal ardil, a empresa ré conseguiu que a autora não continuasse o tratamento de câncer e neurológico por meio do plano de saúde, tampouco os tratamentos da família da autora.

Com o cancelamento indevido do plano em 31/10/2011, a autora pleiteia corretamente a restituição do valor de R$ 521,99 pago em novembro de 2011 (fl. 19), já que pagou e não pôde usar.

O constrangimento imposto à autora é imensurável, diante das incontestáveis aflições que passou na tentativa de continuar tratamentos seríssimos e indispensáveis, que foram postergados, na medida em que teve de se socorrer do Sistema Único de Saúde (SUS), onde faz tratamento até hoje, conforme esclarecido em seu depoimento pessoal.

Por má orientação do funcionário que atendeu a autora, o qual presta serviço para o Tribunal de Justiça em convênio com a Casa Civil no Poupatempo de Itaquera, não foi pleiteado na petição inicial o restabelecimento do plano tampouco antecipação de tutela para tanto, tendo sido manifestado pela autora que não tem mais interesse no restabelecimento em virtude do tratamento de câncer bem encaminhado com os profissionais no IBCC ? Instituto Brasileiro de Controle do Cancêr, nos quais tem a confiança que perdeu em relação à empresa ré.

Essa falha do funcionário será objeto de repreensão verbal para que se atende aos casos do gênero, por meio de orientação correta ou, na dúvida, por meio de direcionamento ao superior.

À vista da situação manifestamente reprovável que a empresa ré impôs indevidamente à autora, causando a esta aflição exacerbada, é incontestável e imperiosa a fixação de indenização por danos morais, embora a má-fé da ré na contestação diz que não tem dever de indenizar.

Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 11.918,01, valor este que somado ao dano material de R$ 521,99 atinge o máximo de R$ 12.440,00 (20 salários mínimos) que pode ser pleiteado no JEC sem advogado.

Além da indenização do dano material e do dano moral, as inúmeras evidências de má-fé extraprocessual e processual por parte da empresa ré, que infligiu à autora o seu intento de não custear os caríssimos procedimentos médicos que a autora tinha direito, o que é objetivo ilegal na medida em que afronta as Leis nº 9.656/98 e nº 8.078/90, além das normas da ANS, ainda veio a juízo sustentar seus absurdos, deduziu defesa contra fato incontroverso, ante os comprovantes cabais de pagamento, alterou a verdade dos fatos para tentar se escusar da responsabilidade civil, opôs resistência injustificada diante das evidências telúricas de cumprimento do contrato por parte da autora, atuou de modo manifestamente temerário, tentando induzir este juízo a erro, apresentou alegações completamente infundadas, sem um mínimo de lógica fática e jurídica, contradizendo sua própria planilha na contestação, negligenciando os comprovantes de pagamento juntados aos autos, e em manifesto ato protelatório, ou seja, a ré conseguiu incidir em todos os incisos do artigo 17 do Código de Processo Civil, que estabelece as diversas condutas de litigância de má-fé, por isso deverá responder pelas penas de litigância de má-fé em patamar proporcional às suas condutas.

Logo, deveria arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, em favor da autora, nos termos do artigo 17, incisos I, II, III, IV, V, VI e VII, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, mas em virtude do pequeno valor a teleologia da norma impõe o arbitramento, considerando-se ainda as inúmeras condutas em má-fé acima delineadas, razão pela qual arbitro o valor de R$ 12.440,00, ou seja, vinte salários mínimos, nos termos do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), considerado sobrenorma, ou seja, norma sobre normas, informadora principiológica da aplicação das demais normas.

Nesse sentido: "'Fala o dispositivo em valor da causa, mas esse é um critério desprezível porque nem sempre reflete com fidelidade o quanto a causa significa para o patrimônio dos litigantes" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 266)' (Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, Embargos de Declaração nº 989.09.029564-1, Voto 848, Juiz Relator Luís Scarabelli)"

Consigno que a condenação de 20 salários mínimos para o dano material e o dano moral, mais a litigância de má-fé de mais 20 salários mínimos, proporcional à conduta da ré, ainda é muito pouco pelo que se observa das reprováveis condutas da empresa ré, pois conseguiu o seu objetivo ilegal que foi afastar indevidamente a autora do plano de saúde em grupo em meio ao seu tratamento de câncer e tratamento neurológico, que não deixa dúvidas que são muito mais caros do que o valor da condenação nestes autos, sem falar no tratamento de seus familiares dependentes do mesmo plano.

Tal ardil, impõe que seja comunicada a ANS, agência reguladora da atuação da ré, bem como a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, na medida em que foram transferidos custos indevidos para o SUS, quando a responsabilidade era do plano de saúde com débitos para o grupo a que pertencia o plano da autora, administrado pela ré. 

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA APARECIDA MOREIRA DE SOUSA em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 12.440,00 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO à ré pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar multa/indenização em favor da autora, a quantia de mais R$ 12.440,00 com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, nos termos do artigo 17, incisos I, II, III, IV, V, VI e VII, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, combinados com o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42).

Independente do trânsito em julgado, OFICIE-SE à Agência Nacional de Saúde (ANS) e à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com cópia integral deste processo, para apuração do vilipêndio às normas reguladores e legais na administração dos custos e receitas do plano de saúde, bem como dos prejuízos causados à autora consumidora e também os prejuízos econômicos que foram indevidamente repassados para o Estado de São Paulo, quando do indevido cancelamento do plano de saúde da autora, que teve de continuar seus tratamentos caríssimos no SUS, quando o grupo do plano de saúde administrado pela ré Qualicorp é que deveria custear os gastos e, portanto, devem ser cobrados do devedor que deu causa ao cancelamento indevido do plano de saúde da autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
