

SENTENÇA

Processo n.º:0006287-97.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wilson Ricci
Requerido:Andromeda Fidc Multisetorial

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, o crédito de R$ 9.175,33 documentado na nota promissória n.º 001, é inexigível, seja porque jamais manteve relação jurídica com a ré, seja porque é apenas avalista da devedora principal, Nicola Colella Indústria de Roupas Ltda - que deve ser chamada ao processo, nos termos do artigo 77, III, do CPC -, seja porque operada a novação, conforme o artigo 59 da Lei n.º 11.101/2005, pois aprovado, em assembléia geral de credores, o plano de recuperação judicial da devedora principal. Assim sendo, o autor requer a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais correspondente a 5 vezes o valor do título injustamente enviado para protesto.
A petição inicial foi instruída com documentos.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
A ré ofereceu defesa e ponderou: o chamamento ao processo é descabido; o autor age como litigante de má-fé, adotando comportamentos contraditórios; o autor tem conhecimento da existência da dívida, consoante revela o contrato de cessão e aquisição de direitos de crédito e outras avenças; o crédito documentado na nota promissória enviada para protesto se refere a pendências financeiras relacionadas com duas operações não totalmente saldadas pelo autor, pela Nicola Colella e pela Nicola Colella Indústria de Roupas Ltda, todos devedores solidários; o protesto do título é legítimo; o título contempla um crédito exigível; a nota promissória é título autônomo, revestido de abstração; a obrigação do autor é autônoma e independente; a posição do autor equivale à do avalista; o título foi emitido exclusivamente pelo autor, não se sujeitando, portanto, aos efeitos do processo de recuperação judicial; o autor não provou a existência do processo de recuperação judicial, e tampouco a aprovação do plano de recuperação judicial, que, mesmo que sejam demonstrados, não repercutirão na exigibilidade do título, diante da regra do artigo 49, § 1.º da Lei n.º 11.101/2005; inocorreu a novação; o autor não sofreu danos materiais e morais; o protesto nem foi consumado; o autor possui várias restrições em seu nome; os requisitos da responsabilidade civil estão ausentes; em suma, o pedido é improcedente.
O autor não se manifestou sobre a contestação.
As partes não revelaram interesse na produção de outras provas.
Nos autos em apenso, a liminar de sustação de protesto foi deferida, a ré ofereceu contestação, requerendo a revogação da liminar, e o autor, nem mesmo depois da concessão de um prazo suplementar, manifestou-se nos termos da decisão de fls. 82 e, particularmente, sobre a cópia do título encaminhado para protesto.
Esse é o relatório. Decido.
Os processos comportam imediato julgamento, pois prescindível o alongamento da atividade probatória: os autos estão instruídos com os documentos e informações necessários ao bom desfecho da lide.
Indefiro a intervenção de terceiro requerida pelo autor, tanto porque inadmitida no procedimento comum sumário (artigo 280 do CPC) como porque o chamamento ao processo é ato privativo do réu (artigo 78 do CPC).
Ao contrário do afirmado pelo autor, há relação jurídica justificadora da emissão da nota promissória encaminhada para protesto, evidenciada pela documentação que aparelhou a contestação (fls. 43/66), sequer impugnada pelo autor, que nem mesmo apresentou réplica (fls. 88/89 e 95). Com efeito, o instrumento contratual de cessão e aquisição de direitos de crédito e outras avenças comprova a condição de devedor solidário do autor, permitindo à ré exigir-lhe, por inteiro, o débito não quitado (fls. 43/50), inclusive nos termos das cláusulas contratuais II e VIII (fls. 44 e 46) e dos artigos 275 e 296 do CC/2002, enquanto, à luz dos termos de cessão e da relação detalhada de pendências exibidos, não especificamente questionados pelo autor, resta demonstrada a existência de saldo credor em favor da ré, equivalente a R$ 9.175,33 (fls. 51/65).
Por outro lado, o autor, apesar dos prazos que lhe foram concedidos, igualmente não impugnou o conteúdo e a autenticidade da nota promissória apresentada pela ré (fls. 66, destes autos, e 69, dos autos em apenso), levada para protesto, tendo em consideração o saldo devedor remanescente (fls. 09).
Sob outro prisma, o autor não provou a formulação de pedido, o processamento e o deferimento de recuperação judicial da cedente Nicola Colella Indústria de Roupas Ltda e, logicamente, tampouco demonstrou a aprovação, pela assembléia geral de credores, do plano de recuperação judicial. Assim sendo, descabe cogitar da novação ventilada na petição inicial e, por conseguinte, da extinção da obrigação do autor.
De todo modo, ainda que demonstrada fosse a aprovação do plano de recuperação judicial, esta não produziria efeitos sobre a situação jurídica do autor, ou seja, a exigibilidade do crédito levado a protesto persistiria. Ora, a exigibilidade do título, em relação ao autor, não está condicionada ao insucesso e ao fracasso do suposto processo de recuperação judicial.
Em respaldo à posição aqui defendida, Marcos Andrey de Sousa, in Comentários à nova lei de recuperação de empresas e de falências (Newton de Lucca e Adalberto Simão Filho (coord.). São Paulo: Quartier Latin, 2005, p. 233), ao tratar da norma emergente do § 1.º do artigo 49 da Lei n.º 11.101/2005, assinala: ainda que o devedor principal obtenha o benefício da recuperação judicial, o credor poderá agir contra os coobrigados, de forma ampla e irrestrita, vale dizer, não estarão os coobrigados sujeitos a eventuais dilações ou moratórias, nem tampouco a encargos diferenciados estabelecidos no plano de recuperação judicial. 
Ainda neste sentido, Jorge Lobo, in Comentários à lei de recuperação de empresas e falência (Paulo F. C. Salles de Toledo e Carlos Henrique Abrão (coord.). São Paulo: Saraiva, 2007, p. 136): os credores do devedor, embora sujeitos aos efeitos da decisão proferida na ação de recuperação judicial (art. 59), manterão intocados os direitos e privilégios que possuam contra: a) os coobrigados ou co-devedores solidários (p. ex., avalistas e endossantes de títulos de créditos emitidos pelo devedor); b) os fiadores; e c) os obrigados de regresso (art. 49, § 1.º), podendo deles cobrar, no juízo competente, o que lhes for devido e abater dos créditos habilitados e julgados o que houverem recebido dos coobrigados; os coobrigados, para se ressarcirem, devem habilitar-se na ação de recuperação, assistindo-lhes o 'direito de pedir reserva da importância' que demandarem, por aplicação extensiva do art. 6.º, § 3.º.
Ademais, a presente decisão tem respaldo em precedentes jurisprudenciais do Egrégio Tribunal de Justiça: agravo de instrumento n.º 990.10.340310-0, relator Desembargador Ademir Benedito, julgado em 20.10.2010; agravo de instrumento n.º 990.10.176857-7, relator Desembargador Elliot Akel, julgado em 14.10.2010; e Agravo de Instrumento n.º 991.09.097651-8, relator Desembargador Melo Colombi, julgado em 12.05.2010.
De resto, a situação do autor não se encaixa na hipótese tratada na parte final do artigo 6.º, caput, da Lei n.º 11.101/2005: ora, ele deve não em razão de sua condição de sócio da Nicola Colella Indústria de Roupas Ltda, mas porque assumiu obrigação autônoma, na qualidade de devedor solidário. 
Pelo todo acima exposto, julgo improcedentes os pedidos principal e acessório, revogando a liminar concedida, e condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da ré, que fixo em 20% do valor atualizado da causa, em razão dos atos praticados nos dois processos, da dimensão econômica da lide e de sua complexidade ordinária.
Condeno o autor como litigante de má-fé a pagar à ré multa e indenização, correspondentes, respectivamente, a 1% e 10% do valor atualizado da causa, porquanto agiu com deslealdade processual, de modo temerário e alterando a verdade dos fatos (artigos 14, II e III, 17, II e V, e 18), negando, inclusive, a existência da relação jurídica subjacente à emissão da nota promissória.
Fls. 09: independentemente do trânsito em julgado desta sentença, oficie-se ao 5.º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos comunicando-lhe a revogação da liminar que obstou o protestou da nota promissória n.º 001, pelo valor de R$ 9.175,33.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos do processo cautelar.
PRIC
São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
