

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006984-25.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucas Silva Berto, CPF 332.610.228-33
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, CNPJ 61.074.175/0001-38
Data da audiência:04/09/2013 às 15:00h



Aos 04 de setembro de 2013, às 14:49 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual  foi nomeada ad hoc, a Dra. Dorisney de Carvalho Dias ? OAB 271478,  e a ré, representada pelo Sr. André Luis Amaral ? RG: 22.077.303-8. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor disse que: recebeu o livreto as fls. 24/32 após a assinatura dos demais boletos juntados e do pagamento do aparelho e do próprio seguro. Pediu para ler as condições do contrato antes de celebrá-lo, mas não lhe foi permitido acesso ao livreto. Leu a apólice ao recebê-la e atentou-se especificamente para a cláusula que excluía o furto simples. Não tentou desfazer o contrato porque não acreditou que seria vítima deste tipo de crime. Não buscou outro seguro que garantisse cobertura para esse sinistro. Cursa a faculdade de Direito da Universidade Mackenzie. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lucas Silva Berto em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A. O pedido é improcedente. O autor alega que contratou seguro fornecido pela ré para roubo de aparelho de telefone celular, que seu aparelho foi furtado e que a ré negou cobertura ao sinistro alegando a exclusão contratual. Afirma que somente teve acesso às condições do contrato após a celebração deste. Requer a condenação da ré ao pagamento da indenização correspondente ao valor do produto e a título de danos morais. A ré afirma que as condições de sua apólice são claramente redigidas, em consonância com o disposto no CDC. Assiste razão à requerida. A alegação do autor de que foi-lhe impedido o acesso às condições de contratar antes da assinatura do boleto as fls. 33 não é verossímil. Com efeito, não se trata de conduta habitual de loja de grande porte como a que o autor adquiriu o aparelho e o serviço fornecido pela ré. Segundo, não é razoável supor que o autor, pessoa esclarecida e estudante de Direito, teria simplesmente aceito tal recusa e prontamente assinado o contrato de seguro. Em suma, as condições pessoais do autor demonstram que ele não teria sido induzido em erro desta forma. Logo, conclui-se que o autor anuiu com as condições do contrato que, diga-se, são realmente redigidas de forma clara. A cláusula exclui a cobertura do furto simples e das demais formas de furto qualificado está escrita em negrito e pode ser facilmente apreendida (fls. 26). Consequentemente, a ré seguiu os ditames do artigo 54, § 3º e 4º do Código de Defesa do Consumidor. Não se trata de cláusula nula ou abusiva, pois não existe desvantagem excessiva para o contratante. Além disso, há que se ponderar que imediatamente após a assinatura do boleto as fls. 33 o autor teve acesso à apólice e a ela não opôs qualquer óbice. Inegável, portanto, que o autor aderiu de livre e espontânea vontade aos termos da apólice, sujeitando-se as suas limitações. O sinistro descrito na inicial é, inegavelmente, um furto cometido mediante destreza e, portanto, não coberto pela apólice de seguros. Indevida, portanto, qualquer indenização ao autor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Lucas Silva Berto em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 406,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:09 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
