

SENTENÇA

Processo nº:0006755-79.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Condominio Residencial Paulistano 2
Requerido:Solange Maranhão de Barros e outro


CONCLUSÃO :
Aos 7.2.12                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PAULISTANO 2, qualificado nos autos, ajuizou ação sumária de cobrança em face de SOLANGE MARANHÃO DE BARROS e MARCELO SUNA, alegando em síntese, que os requeridos encontram-se inadimplentes referente à taxa condominial desde novembro de 1997, totalizando um débito de R$ 61.448,94.
O rito foi convertido para ordinário.
Citados, os réus contestaram e reconviram.
Alegam, em defesa, prescrição das prestações vencidas há mais de cinco anos e, no mérito, afirmam nada dever, porque obtiveram judicialmente rescisão da compra e venda. Alegam que na ação ficou estabelecido que qualquer despesa condominial vencida após abril de 1999 seria de responsabilidade da então requerida KALLAS ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA.. Afirmam que a requerente possuía conhecimento sobre o fato, tanto que ingressou com ação visando à cobrança das mesmas taxas, em face da KALLAS. Sustenta litigância de má-fé.
Ainda, reconviram em face do CONDOMÍNIO e do SÍNDICO, visando ao ressarcimento de danos morais decorrentes da cobrança indevida. Pretendem ressarcimento das despesas inerentes à contratação de advogado, num montante de R$ 6.000,00 e pretendem aplicação do disposto no artigo 940 do CC.
Houve réplica à contestação e resposta à reconvenção. Na sua defesa, o condomínio sustentou a ilegitimidade do síndico e impugnou a pretensão ao ressarcimento moral, argumentando com inexistência de dano.
Infrútifera a composição em audiência, houve produção de prova documental, sobre a qual se manifestou a requerente.
É o relatório.
Inicialmente, rejeito a inclusão do SÍNDICO no pólo passivo da reconvenção. O ato indicado na petição inicial teria sido praticado pelo condomínio, de sorte que o síndico é parte manifestamente ilegítima para figurar no pólo passivo da lide. Como não houve citação, desnecessária extinção em relação à sua pessoa. Basta evitar a inclusão, desnecessária e indevida. 
No mais, não há necessidade de dilação probatória, uma vez que a solução da lide depende apenas da prova documental já produzida.
A pretensão inicial é improcedente, mas também a reconvenção não prospera.
Primeiramente há que se consignar que há, mesmo, prescrição em relação às prestações vencidas há mais de cinco anos, uma vez que cada uma representa, verdadeiramente, dívida líquida, tanto que a incidência de juros é calculada sobre o vencimento. 
Assim, impossível cobrança sobre dívidas vencidas há mais de cinco anos, contados do ajuizamento da ação.
Assim, os requeridos nada devem. 
Com efeito, os réus não são proprietários do imóvel objeto de incidência das despesas condominiais desde 1999. O v. acórdão de fls. 131/137 reconheceu a desocupação do imóvel desde abril de 1999, data em que se considerou rescindido o contrato.
A alegação do autor de que desconhecia os fatos não é verdadeira. O documento de fl. 254 comprova que o condomínio ajuizou ação em face de KALLAS ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA visando ao recebimento de despesas condominiais vencidas e não pagas desde dezembro de 1997 (portanto, em período similiar ao ora cobrado). Esse documento não foi impugnado e revela a má-fé do requerente, que pretende cobrar de pessoas distintas mesmo débito.
Se ingressou com cobrança perante a KALLAS, o fez porque sabia da rescisão contratual promovida pelos requeridos-reconvintes. Cobrou, portanto, temerariamente, alterando a verdade dos fatos, e o fez de má-fé. Por isso, o condomínio responde pelas pelas de litigância de má-fé, devendo, inclusive, indenizar os requeridos à razão de 20% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 18 do CPC. É que há um prejuízo inegável, inerente à lide indevida, após anos de batalha judicial contra a terceira empresa. Há desgastes e gastos que não podem ser mensurados e que decorrem, exclusivamente, da lide temerária. Impõe-se, ainda, aplicação da multa correlata, de 1% sobre o valor da causa.
Mas, se tudo isso é verdade, a reconvenção é improcedente.
Primeiro, a indenização referente à contratação de advogado não prospera.
De fato, a indenização pela contratação de advogado está prevista em lei nos limites do artigo 20 do Código de Processo Civil. Nada mais que isso pode ser reclamado da parte adversa, sob pena de bis in idem. O fato de se entender que essa verba pertence ao procurador não altera a natureza da obrigação, que decorre de lei, e não de contrato ou ato ilícito, propriamente dito. A necessidade de se ajuizar ação não torna o vencido obrigado a indenizar o valor pago pelo vencedor ao procurador. Não há, para essa obrigação, nexo de causalidade. Por isso, a lei prevê limites objetivos para a condenação. 
Não é o caso, ainda, de aplicação do disposto no artigo 940 do CC, que reclama cobrança de dívida paga. No caso, não houve pagamento, de maneira que a pretensão se afasta da subsunção à norma legal.
Finalmente, não há dano moral, simplesmente em razão do ajuizamento de ação de cobrança. O direito de ação é previsto constitucionalmente e, ressalvada a hipótese de má-fé, não gera pretensão indenizatória, simplesmente porque exercício de direito não enseja indenização.
É verdade que, no caso, houve má-fé, reconhecida neste ato; porém, a reparação pela má-fé foi solicitada em contestação (fl. 122) e a pena prevista em lei basta para ressarcir os dissabores inerentes ao litígio. Pretender mais que isso é buscar impor ao autor pena dúplice pelo mesmo fato, em notório bis in idem condenado pelo ordenamento.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa; condeno-o, também, à multa de 1% sobre o valor atualizado da causa e a indenizar os requeridos à razão de 20% sobre o valor atualizado da causa, por infração ao disposto no artigo 17, incisos II, III e VI, do CPC.; JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e condeno os reconvintes a pagar ao reconvindo custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da reconvenção.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
