

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006901-68.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nazareth Fatima Pinheiro Dela Marta
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer visando a autora autorização pela ré para a realização de cirurgia no ombro direito, além de indenização por danos morais. 
A ação deve ser julgada procedente. 
O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle. 
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada. 
Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. 
Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado. 
É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas. 
Verifica-se dos autos que a autora aderiu ao plano de saúde em 1987 (fls.10), havendo exclusão contratual de cobertura de implante (fls.10 verso). Entende a ré, assim, que há cobertura para a cirurgia, mas não para os materiais de implante (âncoras). 
Por qualquer ângulo, contudo, que se veja a questão, não há razão para a recusa da ré.
Em primeiro lugar, ao contrário do alegado, a ré não autorizou a realização da cirurgia, havendo necessidade de intervenção judicial, e não apenas o material (fls.73). 
Em segundo lugar, ainda que necessário o material, certo é que não há exclusão específica em contrato. E, autorizando a ré o principal (cirurgia), evidente que não pode recusar a cobertura do material, que faz parte do ato cirúrgico. Ou seja, se a própria ré autoriza o suposto implante, que consiste na cirurgia em si, não há fundamento para a recusa do material não excluído no contrato.
Em terceiro lugar, ainda que assim não fosse, não há prova de que a adaptação ao sistema previsto na Lei 9.656/98 foi proposta ao segurado. 
O contrato foi celebrado antes da Lei 9.656/98, o que significa dizer que era possível a exclusão de determinadas coberturas. 
Imprescindível a prova pela ré de que foi dada oportunidade à autora para adaptação do contrato, sendo que nada foi alegado e comprovado em contestação. 
Explico: considerando que a Lei 9.656/98 estabeleceu o plano-referência, com inclusão de todos os tratamentos necessários como exigência mínima (artigos 10 e 12), não poderia haver a exclusão do implante ou prótese nos contratos firmados após sua vigência. Por outro lado, nos termos do artigo 35 e parágrafos da mesma lei, é obrigatória a consulta ao consumidor, com a oportunidade de adaptação do contrato, através de termo próprio, tratando-se de contratos celebrados antes da vigência da lei. Não demonstrando a ré a recusa pela autora da adaptação, prova que a ela incumbia, presume-se que não teve a autora a oportunidade de ampliação de seu contrato, devendo a ele ser garantido, por tal motivo, a cobertura integral.
Sendo a recusa da ré infundada e sendo evidente o prejuízo sofrido pela autora, que, já angustiada e com dores, teve que aguardar meses para a realização da cirurgia, com risco de lesões mais graves (fls.76), sentindo-se fragilizada e desamparada, exatamente no momento em que mais precisava de segurança, anos arcando com a contribuição, reconheço a existência de prejuízo moral, fixando a indenização em R$2.000,00. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada concedida (fls.78), condenando a ré, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
Sem condenação no ônus da sucumbência em razão do disposto na Lei 9.099/95. 
Fixo o preparo em R$327,00, porte de remessa e retorno R$25,00. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2011.
