

SENTENÇA

Processo nº:0006505-18.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cintia Moreira dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




C O N C L U S Ã O
Aos 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso vertente, verifica-se que a autora foi atendida pela fila preferencial. Apenas no momento em que já estava sendo atendida a funcionária do banco lhe disse que iria receber suas contas, mas informou que não poderia utilizar-se da fila preferencial, pois seu filho não era de colo (fls.08).
Assim, conforme narra a própria autora, passou a discutir com a funcionária.
Analisando o caso concreto e, tendo em vista que seu filho, ainda que não possa ser considerado bebê, estava efetivamente no seu colo, o bom senso recomenda que seja facultada à mãe a fila preferencial, pois estava clara a dificuldade de enfrentar o movimento normal.
Assim, concluo que havia direito da autora de ser atendida, no dia dos fatos, pela fila preferencial e, realmente, o foi.
Desta forma, não há se falar em transtornos desarrazoados.
A alegação de que passou por vergonha se deu pelo fato de que começou a discutir com a funcionária.
No caso vertente, após a advertência pela funcionária, remanescia a possibilidade da autora em proceder a eventual reclamação, mas o fato em si não gera dano  moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada.
Não há se negar que, muitas vezes, o atendimento dado ao consumidor é falho, o que se justifica pela falta de preparo e de conhecimento dos atendentes, causando dissabores, especialmente em filas para atendimento ao público.  
Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do consumidor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 
No caso em voga, o atendimento preferencial não foi negado.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
No caso vertente, o atendimento inadequado não é suficiente a abalar a honra subjetiva ou objetiva de qualquer pessoa comum, em que pese possa ser objeto de reclamação administrativa em órgãos de proteção ao consumidor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CINTIA MOREIRA. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
 P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.
