

SENTENÇA

Processo nº:0006685-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Jose Roberto Freitas Arruda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de JOSÉ ROBERTO FREITAS ARRUDA. Constou na preambular que as  partes celebraram contrato de arrendamento mercantil destinado à aquisição do automóvel descrito na inicial (fl. 02). Entretanto, o réu deixou de efetuar o pagamento das prestações vencidas a partir de 19/11/2010, razão pela qual o autor requereu seja concedida medida liminar para reintegração imediata na posse do bem e ao final, a consolidação da posse plena e definitiva em suas mãos, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. 
A liminar foi deferida (fl.26) porém o réu informou que não estava na posse do veículo (fl. 32).
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação às fls. 34/43. Argüiu preliminarmente sobre ilegitimidade passiva ao argumento de não mais possuir o veículo, sendo que este fato era de conhecimento da autora. 
Alegou que transferiu o bem ao Sr. Sandro Souza da Cruz, ocasião em que ambos compareceram à agência bancária do grupo financeiro da empresa ré, que concordou com a transação e solicitou algumas providencias para efetivação da transferência. Disse que, agindo de boa-fé, entregou a posse do veículo ao Sr. Sandro, porém este não tomou as providências necessárias para transferência dos encargos financeiros junto à autora, razão pela qual promoveu Ação de Reparação e Indenização por Lucros Cessantes que tramita perante a 1ª Vara Cível deste Fórum. Assim sendo, requereu a inclusão dos atuais possuidores do veículo no pólo passivo da presente.
Em réplica (fls. 50/59) o autor impugnou os argumentos da contestação e requereu a conversão da presente em perdas e danos.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão. 
Ab initio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O contrato de arrendamento mercantil que embasa a presente demanda foi estabelecido entre as partes, fato este que é incontroverso. O fato do réu ter alegado a transferência da posse do veículo à terceiro não afasta sua responsabilidade para com a requerente.
No mérito, a ação é procedente.
As partes reconhecem que firmaram um contrato de leasing. O réu reconhece a aquisição do veículo descrito na inicial. Reconhece, igualmente, que não pagou parcelas contratadas, inexistindo quitação destas.
A mera alegação do réu de que transferiu a posse do veículo e a responsabilidade de pagamento das parcelas ao Sr. Sandro, por si só, não tem o condão de afastar as obrigações assumidas anteriormente com a requerente. Ademais, o réu não juntou nenhum indício probatório sobre tal transação, razão pela qual prevalece o vínculo contratual estabelecido anteriormente entre as partes.
A existência do negócio resulta do contrato ajustado entre as partes. Não havendo purga da mora, o inadimplemento contratual justifica sua rescisão com a reintegração do bem e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.
Imperioso frisar que, por esta demanda, não pretende o autor a cobrança da dívida. Almeja, tão somente, reaver o bem que lhe pertence, ante o descumprimento do contrato pelo réu e sua rescisão previamente estipulada. 
Exibido o contrato avençado entre as partes, cabia ao réu provar a extinção da obrigação. Não há, nos autos, qualquer fato extintivo ou impeditivo desta.
Ante o exposto e do que mais nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial.
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 545,00, acrescidos de correção monetária, a partir da presente data, observados os termos do artigo 12 e 13 da Lei nº 1060/50. 
Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.
Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
