

SENTENÇA

Processo nº:0006804-37.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Luciene Bonfim Matos
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo - Uniban e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Trata-se de ação indenizatória intentada por LUCIENE BONFIM MATOS em face de UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO  UNIBAN (mantenedora ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA.), sob alegação de que, tendo sido transferida de instituição de ensino,  foi impedida de colar grau ao final do 2º semestre letivo de 2010 devido à necessidade de cursar a matéria ?Teatro Brasileiro?, sem que lograsse, todavia, proceder à rematrícula (1º semestre letivo do ano de 2011), mesmo depois da quitação havida no mês de fevereiro de 2011, até que  comunicada de sua exclusão do curso universitário, a despeito de tê-lo freqüentado regularmente por certo tempo, deixando realmente de efetuar o pagamento das mensalidades em razão do bloqueio eletrônico perpetrado pelo sistema da ré. Para garantir a continuidade dos estudos, diante da recalcitrância da instituição de ensino, promoveu uma ação judicial (antecedente a esta), que lhe garantiu a frequência às aulas e às avaliações da matéria, sendo obrigada a tomar dinheiro emprestado para pagar, de uma só vez, as mensalidades referentes ao 1º semestre letivo de 2011. Finalmente, depois de tantos outros percalços, inclusive com atitudes afrontosas ao cumprimento da anterior ordem judicial, o curso foi concluído e obtido o tão almejado diploma, sem, contudo, ter sido fornecido o documento necessário ao exercício da profissão (?DRT'), o que lhe custou oportunidades de trabalho, constrangimento e dissabores diversos, que pretende agora ver ressarcidos mediante o pagamento de indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 10.000,00, ao lado de outros R$ 2.000,00, referentes ao custo do empréstimo efetuado para a quitação, em uma única vez, dos boletos não emitidos pela ré nas natas adequadas (fls.02/67).
Citada, a ré sustentou que a autora deveria igualmente cumprir carga horária relativa a estágio para que viesse a se formar, desatendendo, injustificadamente, ao calendário previsto para a realização de rematrícula, tampouco lhe podendo ser imputada qualquer falha ou demora na expedição do DRT, de responsabilidade do Sindicato dos Artistas, acrescentando que o diploma foi emitido ainda no mês de outubro de 2011, menos de 02 meses após a conclusão do curso, donde ter agido escorreitamente e inexistirem danos morais indenizáveis (fls.88/136).
Réplica, com documentos (fls.138/148).
Após a especificação, pelas partes, dos meios de prova que pretendiam produzir em Juízo, foi designada audiência de instrução e julgamento, em sede da qual foi inquirida uma testemunha arrolada pela requerente (fls.161), reiterando-se, em de alegações finais, o quanto já dito e sustentado ao longo da lide (respectivamente, fls. 167/179 e 189/185).
É o relatório.
Passo a decidir. 
De rigor a procedência parcial da ação.
Anoto, de proêmio, que a injusta recusa da ré em proceder à rematrícula da autora para o primeiro e segundo semestres letivos de 2011 foi já objeto de apreciação judicial no bojo de pretérita ação de obrigação de fazer ajuizada entre as mesmas partes  (fls.48/53), dando azo, inclusive, à prolação da r. decisão irrecorrida de fls.54/55, que determinou à requerida, em sede de antecipação de tutela, a renovação da matrícula em testilha, garantindo, assim, à parte contrária o direito de freqüentar regularmente as aulas da disciplina em apreço, bem como de se submeter às avaliações periódicas, fazendo-se desnecessárias, destarte, maiores considerações a respeito, especialmente porque corroborada pelas próprias interessadas por ocasião do acordo entabulado a fls.56/57.
Com isto, assemelha-se inclusive defeso à ré pretender renovar a discussão acerca da pretensa licitude de seu comportamento, sob a pueril alegação de perda do prazo previsto para a renovação da matrícula, (03/11/2010 a 15/04/2011), quando em sentido contrário cuidou de fartamente apontar a remanescente prova documental coligida a fls.15/46, impendendo ressaltar as diversas correspondências eletrônicas noticiando as dificuldades enfrentadas pela aluna para que pudesse renovar sua matrícula, em razão de indevido bloqueio eletrônico do sistema, mesmo após regular quitação de débito pendente, chegando a própria demandada a emitir boletos relativos ao pagamento das mensalidades com datas de vencimento no período, cediço que a autora vinha regularmente freqüentando as aulas da única disciplina pendente, consoante listas de chamada de fls.100/120, com a própria anuência, portanto, da parte contrárianica as da disciplina em testeilhamente frequentando na para que pudesse renovar sua matrmemoriais de alegaçxpedir o  demandant.
Por outro vértice, a ilicitude do comportamento da demandada foi taxativamente apontada pela testemunha Pedro Paulo Santos Silva a fls.161, ao atestar a excessiva e injustificada demora da ré em providenciar, somente à autora, declaração de conclusão do curso (mais de 06 meses) necessária ao registro de sua profissão junto à Delegacia Regional do Trabalho, mesmo após todo o calvário pelo qual ela passou para a realização das avaliações finais, chegando a ser perseguida por seguranças da requerida na ocasião, fazendo-se até mesmo necessária a exibição, pelo depoente, de documento análogo, para só então ser cumprida a obrigação.  
Diante de tal panorama, mais não fosse em virtude de se cuidar de relação de consumo, em que igualmente vigora o princípio da inversão do ônus probatório em favor da consumidora hipossuficiente (art.6º, inciso VIII, do CDC, c.c. 333, inciso II, do Código de Processo Civil), patente a responsabilidade da ré pela reparação dos prejuízos de ordem moral injustamente impingidos à parte contrária, que se viu, inicialmente, impedida de rematricular-se na última disciplina pendente para que se graduasse e, em seguida, por meses a fio, de obter declaração de conclusão de curso necessária ao registro de sua profissão junto ao respectivo órgão de classe, pouco importando se já em posse do diploma respectivo, bem como, outrossim, ao deslinde da causa, a invocação de suposta necessidade do cumprimento de carga horária relativa a estágio, a qual não impediu, como visto, a própria expedição do diploma de formada da autora.
Em suma, a requerida deve responder pelos defeitos havidos na prestação dos serviços  (que somente se deu em cumprimento à decisão judicial proferida nos autos de ação de obrigação de fazer) e de expedição de certificado de conclusão de curso, responsáveis pela presumida perda de oportunidades de emprego disputados pela aluna recém-formada, situações estas que geraram mais do que um singelo aborrecimento ou dissabor.
No que pertine ao montante ressarcitório a ser arbitrado a tal título, partindo da premissa de que a reparação por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito à credora ou conseqüente empobrecimento sem causa pela devedora, a par de se levar em conta, outrossim, não apenas a intensidade do abalo causado, como também, e principalmente, as consequências injustamente impostas à autora, que se viu privada de obter empregos em sua área profissional, a par do poderio econômico da demandada, protraindo-se a solução da pendência por mais meses, tenho por bem fixá-lo em R$ 10.000,00.
No mais, como a demandante não comprovou documentalmente a contratação de empréstimo destinado à quitação da dívida escolar, e, muito menos, quais os juros e demais encargos com que teria arcado a tal título, não há se falar em qualquer tipo de dano material, especialmente diante do fato de que o pagamento de tais mensalidades era efetivamente devido.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Em razão da maior sucumbência experimentada, condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
