

Em 28 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.
SENTENÇA 


Reclamação:0006947-89.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Conceição Aparecida Marques da Silva Ramos
Requerido:CARPAX TELEATENDIMENTO LTDA e outro


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é  procedente.
As fotografias que instruem a inicial demonstram claramente que os danos ao imóvel da Autora decorreram da má prestação de serviços por parte de preposto da Ré ao instalar o equipamento CLARO TV. Os quatro furos que aparecem às fls. 16/20  são idênticos e compatíveis com duas tentativas de instalação do equipamento, como descrito na inicial. Além disso, a fotografia de fls. 23 mostra que uma terceira furação foi efetuada, sem atentar à tubulação que passava no local. Reputo provados os danos materiais no imóvel da Autora, de reparos compatíveis com o orçamento apresentado (R$ 250,00) e condeno a Ré no pagamento de tal quantia.
Friso, por relevante, que a prova da correta prestação de serviços à Autora era possível à Ré e não foi produzida nestes autos ? bastaria a Ré juntar aos autos o relatório de atendimento à Autora ou ainda arrolar os técnicos responsáveis por tal atendimento para ouvida pelo Juízo. Nada disso veio aos autos para que se pudesse desabonar as fotografias e o orçamento que instruem a inicial e que indicam, por si, veracidade dos fatos narrados pela Autora, no que tange os defeitos da instalação do serviço contratado (já rescindido, diga-se).
Quanto aos danos morais, eles existem em pequena monta ? perda de tempo que a Autora teve para solucionar o problema dos danos ao seu imóvel, provocados por preposto da Ré. Reclamou a Autora perante o SAC da Ré e não foi atendida. Reclamou no PROCON e também não foi atendida. Reclamou nesse Juizado, e a Ré não se propôs a sanar o problema voluntariamente, pesem as fotografias que instruem a inicial. Nos dias de hoje, em que tempo é um bem valioso ao homem médio, entendo que o desperdício do tempo de alguém por outrem, para a busca de solução de problema que este alguém não causou (e, pelo contrário, sofreu pela conduta de outrem) gera dano moral indenizável. Mas a indenização não pode e n em deve enriquecer a Autora.Deve somente compensá-la pelo tempo perdido, na extensão da importância de seu problema. Disso retiro que a condenação da Ré no pagamento de indenização de R$ 500,00 (dobro do valor do conserto que deveria ter feito) seja medida justa à compensação da Autora e à punição da Ré.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a indenizar os danos materiais provocados à Autora, pagando-lhe R$ 250,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, desde maio de 2013 ; e para condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 500,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 296,85 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
