

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  23 de março de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0006054-72.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Sartori
Requerido (a):Granvale Logística e Transportes Ltda., Valdemar Alves dos Santos


 VISTOS ETC.


REGINALDO SARTORI, qualificado nos autos, move a presente ação de reparação de danos, contra GRANVALE LOGÍSTICA E TRANSPORTES LTDA e VALDEMAR ALVES DOS SANTOS, também qualificados, aduzindo que no dia 09.03.2011, por volta das 19h00, trafegava com seu veículo quando, ao entrar na alça de acesso à Rodovia Anchieta, foi violentamente abalroado pelo caminhão de propriedade do corréu e com indicação propagandística da corré. Afirma que o corréu Valdemar conduzia seu veículo em alta velocidade e com manifesta imprudência. Diz que o corréu declarou à autoridade policial que ao tentar ultrapassá-lo perdeu a visão e prensou o veículo nas barras de concreto do lado direito. Informa que os orçamentos realizados constatam que houve perda total do veículo, razão pela qual requer seja ressarcido pelo valor do mesmo de acordo com a tabela Fipe, qual seja R$ 7.942,00, além do gasto de R$ 250,00 com o seu guinchamento, num total de R$ 8.192,00. Pleiteou R$ 4.000,00 pelo prejuízo que sofreu com a falta de meio de transporte para exercer sua atividade profissional, além de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, haja vista ter ficado com sérios transtornos psicológicos e fobia que desenvolveu em virtude do acidente. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 07/24).

 Os réus foram citados e apresentaram contestação arguindo, preliminarmente, a inépcia da inicial por ausência dos documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, o corréu Valdemar afirma que guiava o caminhão, de propriedade da corré, no sentido de subir a Avenida Piraporinha em São Bernardo do Campo, havendo a sua direita uma via a qual a passagem e seguimento estavam condicionados a farol ali existente. Diz que ao sinal verde do semáforo permaneceu em sua faixa e, levando-se em consideração que vinha direto da Avenida Piraporinha, avenida esta que inicia o viaduto, tinha preferência na subida do mesmo, porém, apareceu o autor trafegando pela alça de acesso, do seu lado direito, para também subir o viaduto, não tendo este se atentado para a mencionada preferência. Sendo assim, o autor ao forçar a passagem acabou sendo prensado nas barras laterais à direita, pois não tomou as devidas precauções de passagem. Mencionam que as declarações perante a autoridade policial mostram-se confusas e sem parâmetros para a comprovação do ocorrido, não servindo como prova. Alegam que tanto é confusa a narrativa dos fatos que o croqui do local sequer fora preenchido. Refutam os pedidos de indenização. Pugnam pela improcedência da ação (fls. 33/45). 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls.60/61).

Decisão saneadora a fls. 67 rejeitando a preliminar arguida pelos réus.

Na audiência de instrução e julgamento não houve oitiva das partes ou de testemunhas, apresentando-se os debates nos quais as partes reiteraram as suas manifestações anteriores. (fls. 77).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A preliminar arguida pelos réus foi rejeitada no despacho proferido na fase do saneamento, sem interposição de recurso, tornando a questão preclusa.

Versa o presente feito sobre acidente envolvendo o veículo do autor e o veículo  de propriedade da ré Granvale Logística conduzido pelo corréu Valdemar.
 
A  presente ação não merece prosperar. 
 
O autor atribuiu ao motorista do veículo da ré Granvale a culpa pelo acidente por ter imprimido "alta velocidade e manifesta imprudência" (fls. 03).

Nada consta dos autos sobre a alegada alta velocidade. Não foi ouvida nenhuma testemunha e, por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, os envolvidos nada disseram a respeito (fls. 09/10).

O autor não especificou qualquer outra conduta imprudente do motorista réu.

Ainda que assim não fosse, não ficou provado que o motorista réu tenha agido com culpa.

O autor usou de uma frase dita pelo motorista réu quando da elaboração do boletim de ocorrência, abaixo transcrita:

"Eu trafegava pela via quando fui ultrapassar o veículo da direita, quando perdi a visão do mesmo acabei prensando o veículo nas barras de concreto do lado direito".

Ocorre que tal frase é vaga e não serve para a caracterização da culpa do motorista réu.

Além disso,  é incontroverso que os dois veículos envolvidos seguiam na via pública, na mesma direção, e no local do acidente havia duas faixas de rolamento. É incontroverso, ainda, que cada veículo seguia em uma faixa, ou seja, o dos réus na esquerda e o do autor à direita. As fotografias de fls. 15/18 ilustram o local. O autor, quando do boletim de ocorrência, afirmou que dirigia o seu veículo do lado direito e que o da ré estava do lado esquerdo (fls. 09/10).

Não há qualquer indicação de que o motorista réu tenha mudado de faixa antes da colisão.  Pelas fotografias de fls. 15/18, entretanto, verifica-se que a faixa da esquerda, na qual transitava o réu, estava livre. Já a faixa da direita, onde encontrava-se o veículo do autor, estava parcialmente obstruída, com a presença de cones, o que obrigava o motorista a ir mais a esquerda, o que, de certa forma, corrobora a versão dos réus apresentada em contestação no sentido de que foi o autor quem forçou a ultrapassagem e acabou colidindo contra a barra de concreto existente do lado direito da via (fls. 35).  

A ação é fundada em culpa, que não ficou provada, como acima mencionado. Em decorrência, não podem ser acolhidos também os pleitos de reparação com gastos com guincho, lucros cessantes e danos morais.

Ressalto, por fim, que não era o caso de julgamento antecipado do feito e, tanto é assim, que foi deferida a produção de prova oral, requerida pelas partes (fls. 67). Ocorre que nenhuma prova foi produzida em audiência, já que as partes não arrolaram testemunhas e nem se interessaram nos depoimentos pessoais (fls. 77).
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por REGINALDO SARTORI contra GRANVALE LOGÍSTICA E TRANSPORTES LTDA e VALDEMAR ALVES DOS SANTOS. Deverá o autor, em consequência, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, atualizados monetariamente desta data até o pagamento. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
