

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006279-30.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eduardo Pinheiro Borges Filho, Isabella Santana Pinheiro Borges e Maraiza Santana Pinheiro Borges
Réu(é)s:Construtora Tenda S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/06/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Thiago Martins da Silva, OAB/SP nº 222.687.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cristian de Amorim, RG nº 23.885.655 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Tathiana Suwaki, OAB/SP nº 329.121.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera. Pelo patrono dos autores foi requerida a desistência da ação em relação à Isabella Santana Pinheiro Borges, o que foi deferido pelo MM. Juiz, devendo ser anotado no sistema.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
No que concerne à obrigação de fazer, esta resta prejudicada ante o reparo efetivado pela ré após a propositura da presente ação, restando, no entanto, a análise do pretenso dano moral pelos autores.
Como se verifica dos autos e da mídia juntada pelos requerentes, a unidade condominial entregue pela construtora ré apresentou vício no tocante à pressão de água, fazendo com que a vasão em terminais de chuveiro, pia, etc. fosse parca e insuficiente para as rotineiras atividades.
Por certo que, em se tratando de vício de construção, a responsável pelo reparo seria a própria requerida e não houve, por parte desta, qualquer prova no sentido de que teria sido o condomínio o culpado pelo problema gerado na bomba de pressão, como alegado em peças juntadas.
Inegável que houve transtorno acima do razoável suportado pelos autores pois a água é um bem imprescindível para a vida digna do ser humano, seja no aspecto de saúde como higiene, alimentar, etc.
Vê-se do vídeo apresentado nos autos, que mesmo com a máxima abertura da válvula do chuveiro, ínfima era a quantidade de água obtida, ou seja, não se tratava de mero incômodo mas sim de ausência quase absoluta do bem tão precioso.
Os autores suportaram a situação por desde outubro de 2012 até o efetivo reparo, que se dera, conforme fls. 51, no fim do mês de fevereiro de 2013, ou seja, por quatro meses.
Não se trata de mero aborrecimento que não ensejaria indenização. Embora tais ocorrências não marquem de forma consistente e prolongada a vida do consumidor, ainda não se chegou ao ponto de considerar corriqueiro, mero aborrecimento, a convivência com situações como esta.
A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pela parte lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Sopesando referidas diretrizes, reputo a quantia de R$ 8.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a requerida a pagar aos autores, conjuntamente, o montante total de R$ 8.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizado desde a presente data e com incidência de juros moratórios desde a data da entrega do apartamento, ou seja, 11 de outubro de 2012.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito



_____________________________

_____________________________

Autor(a)



Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
