

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006914-96.2013.8.26.0011
Requerente:Adriana Tannus Bueno Maia, CPF 132.633.948-60
Adv. Dr.:Sergio Luiz Vendramini Fleury Filho, OAB/SP: 158.612
Requerido:Cecília Carvalho Mouço, CPF. 311.766.288-01
Adv. Dr.:Ricardo Gouveia Pires, OAB/SP: 195.869
Data da audiência:14/10/2013 às 15:30h


Aos 14 de outubro de 2013, às 15:49 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma testemunha da autora (nome: Denis Aparecido de  Freitas, RG. 46081015) e uma testemunha ré (nome: Lilian Aparecida Ferroni de Oliveira, RG. 17.722.108-2), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Nos termos do art. 34 do CTB, o condutor que pretende executar qualquer manobra na via pública deve se certificar de que pode fazê-lo sem perigo para os demais usuários. Além disso, o art. 36 do mesmo diploma legal dispõe que o condutor procedente de um lote lindeiro à via deve dar preferência aos veículos e pedestres que estejam transitando por ela. Assim, por analogia ao que dispõe este último artigo, o condutor que deixa estacionamento de estabelecimento, somente está autorizado a fazê-lo quando tem absoluta certeza de que não interceptará a trajetória de qualquer outro motorista ou pedestre, sobretudo quando a manobra é em marcha à ré, como aconteceu no presente caso, de acordo com que atesta a testemunha Denis. No tocante a outra depoente, ela não estava presente no momento do ocorrido, por isso não pode ter atestado os fatos. Pondero que se trata de agente de seguros de contrato formalizado com a autora, por isso seu depoimento deve ser tomado com reservas, já que certamente ela não pretende prejudicar a sua cliente. De qualquer forma, ao contrário do que a ré entende, não era a demandante quem estava obrigada a observar o seu veículo quando ela deixava a vaga do estacionamento de uma padaria em marcha à ré, mas sim a ré, que deveria ter esperado que a autora passasse antes de executar a manobra desejada. A imprudência da ré, nos termos do art. 186 CC impõe que ela suporte os prejuízos causados à autora e que constam do menor orçamento juntado aos autos (fls. 11/12). Por consequência, há de se rejeitar do pedido contraposto, sobretudo no que tange à indenização por danos morais. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.470,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
