

SENTENÇA

Processo nº:0006824-37.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Camila de Oliveira Carrinho
Requerido:Metrô - Companhia do Metropolitano de São Paulo e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.


CAMILA DE OLIVEIRA CARRINHO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização de danos morais com pedido de antecipação de tutela contra METRÔ ? COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, representado e qualificado nos autos, alegando, em resumo, que no dia 22 de dezembro de 2011, por volta de 7h, embarcou na Estação Itaquera com destino à Estação Sé. Afirmou que foi empurrada por outros usuários, foi lançada contra a porta do vagão e cortou o braço esquerdo. Afirmou que não havia funcionários orientando o embarque e desembarque. Afirmou que foi socorrida por funcionários e encaminhada para o Pronto Socorro Planalto onde foi medicada. Recebeu pontos nos ferimentos e permaneceu em casa naquele dia. Afirmou que por causa do acidente sofreu dano moral, pois tem vergonha da cicatriz e medo de ser vítima de outro acidente. Requereu antecipação de tutela para executar a sentença e indenização por dano moral e indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 17/31.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 40.
O procedimento foi convertido para o rito ordinário ? fls. 41.
Citação do réu ? fls. 43.
Contestação ? fls. 46/62 ? em preliminar, chamou a seguradora ao processo; alegou inépcia da inicial e, no mérito, defendeu os serviços prestados inclusive quanto à segurança. Afirmou que a omissão depende de comprovação de culpa, responsabilidade subjetiva. Alegou culpa exclusiva de terceiro e ausência de nexo causal. Impugnou os pedidos de inversão do ônus da prova e indenização por dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 63/84.
Réplica ? fls. 86/102.
Pedido de denunciação da lide deferido ? fls. 117.
Citação da seguradora ? fls. 125.
Contestação ? fls. 128/161 ? aceitou a denunciação e, no mérito, alegou ausência de culpa da ré; fato de terceiro equiparável ao fortuito, excludente de responsabilidade. Alegou que os danos não foram comprovados e requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 162/183.
Réplica ? fls. 187/194 e 195/198.
Saneador ? fls. 208/209.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e a autora ? fls. 278 e 276/278.
A instrução processual foi encerrada e as partes se reportaram às alegações anteriores.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais  causado por eventual acidente em trem da ré. 
A culpa da ré não foi demonstrada, tampouco o nexo causal.
O boletim de ocorrência trazido para o processo foi lavrado mediante relato unilateral da autora.
A autora sequer conseguiu demonstrar de que forma ocorreu o acidente.
Na inicial alegou que foi jogada contra a porta no momento do embarque e assim cortou o braço esquerdo.
A autora, em depoimento pessoal, alegou que seu braço ficou preso na porta e quando a porta abriu houve o corte. Alegou que o braço ficou preso na lateral da porta.
Os documentos juntados pela ré ? fls. 50/51 ? demonstram que a alegação da autora não se sustenta.
As portas são vedadas com borracha e não existe vão nas laterais e mesmo que houvesse a borracha diminuiria o impacto. Não há possibilidade de a autora ter se cortado na porta, como alegou.
Não há nenhuma prova desse fato no processo.
A omissão da ré, também não se comprovou,  é público e notório que as estações são sinalizadas, à vista de todos e o serviço de alto falante adverte os usuários dos perigos em caso de não se respeitar as normas de segurança ? vide fls. 50/51. 
A alegada lesão da autora não foi ocasionada por defeito na prestação de serviço. A ré toma todas as cautelas para que os usuários sejam conduzidos com segurança e não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, semelhante ao caso fortuito: imprevisível e inevitável.
Ademais, a ré adota, também, medidas para disciplinar o acesso dos passageiros aos vagões, inclusive com direcionador de fluxo (barras metálicas que conduzem às portas); sinalização de solo; direcionamento de entrada e saída, não podendo ser responsabilizada pela imprudência dos usuários. 
Enfim, no processo não há prova do fato alegado, da omissão da ré e do nexo causal.
O alegado dano moral também não está provado.
A autora apresentou-se na audiência usando camiseta regata, braços à mostra. O alegado abalo moral pela cicatriz, quase imperceptível, não impede a autora de se vestir com os braços à mostra. De onde se conclui que a cicatriz não a incomoda.
O acidente não lhe causou qualquer dano, pois sequer ficou afastada de suas ocupações habituais.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, para cada uma das rés, devidos nos termos do art. 12 da lei 1060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.
