

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 22 de abril de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0006051-49.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleide de Souza Lima
Requerido:Empresa de Transporte Publix Ltda.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Nesta data, em face do acúmulo de serviço ao qual não dei causa.
CLEIDE DE SOUZA LIMA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA em face de EMPRESA DE TRANSPORTE PUBLIX LTDA., todas qualificadas nos autos. 
Alegou a autora, em síntese, que: a) em 06/06/2012, embarcou no coletivo da empresa ré, linha Jardim Santo André, placas DAJ ? 8615; b) ao se aproximar do local de desembarque, apertou o sinal do ônibus que indicava sua descida na próxima parada; c) quando estava desembarcando do coletivo, o motorista fechou a porta em seu braço direito; d) com muita dor, foi socorrida pelo motorista e levada até o Hospital Estadual de Sapopemba; e) realizou exames, sendo diagnosticada com fratura de terço distal de braço direito, necessitando imobilizar seu braço e tomar medicamento. Ao final, pugnou pela concessão da tutela antecipada, a fim de que pudesse executar a sentença, independentemente de recurso interposto por qualquer das partes, pela inversão do ônus probatório, pelos benefícios da justiça gratuita e pela prioridade na tramitação. Pleiteou também a procedência da ação para condenar a ré a pagar indenização por dano moral, indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte (artigo 733, paragrafo 1º, do Código Civil), e a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 12/26. 
A decisão a fls. 27 deferiu a gratuidade processual e a prioridade na tramitação à autora, e declarou que o pedido de tutela antecipada seria apreciado no momento da prolação da sentença.
Devidamente citada a fls. 30, a ré ofertou contestação a fls. 35/75, em que ponderou que: a) conforme Boletim de ocorrência (fls. 25/26), o acidente ocorreu em 08/06/2012; b) o acidente ocorreu por culpa da ré, que se segurou próxima ao balaústre da porta, não sendo cautelosa, o que fez com que seu punho fosse torcido com a abertura da porta; c) o motorista socorreu a autora, e está isento de culpa. Ao final, pleiteou a improcedência da ação, ou, em caso de procedência, que a indenização fosse arbitrada com razoabilidade. 
Réplica a fls. 81/91, em que a autora reiterou os termos expostos na sua inicial.
A decisão a fls. 100 designou audiência de instrução e julgamento, que ocorreu a 127/132, tendo sido ouvidas a autora, e duas testemunhas. Em audiência foi determinada a realização de perícia médica na autora. 
Laudo do IMESC a fls. 162/168.
As partes se manifestaram sobre o laudo pericial a fls. 170/175, e reiteraram os termos expostos anteriormente.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Tutela Antecipada. 
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
A ação seguiu o rito ordinário.
No mérito, a ação deve prosperar.
Em seu depoimento pessoal (fls. 128/129), a autora relatou que no momento dos fatos, apertou o botão para sinalizar sua descida no próximo ponto, e ainda gritou para que o motorista parasse. O motorista parou, mas não abriu a porta. Segurou-se nas escadas do coletivo para descer, e encostou sua mão na porta do coletivo para abri-la, momento em que a porta se abriu, e sua mão ficou prensada na parede do coletivo. O motorista conversava com outra pessoa no momento dos fatos. Avisou o motorista sobre o acidente, sendo que este parou imediatamente o coletivo, e lhe prestou todo o socorro, levando-a para o hospital. Quebrou o braço, e ficou 40 dias engessada. Realizou tratamento custeado pelo SUS (fls. 128/129).
A testemunha da autora, Maria Adaci Ferreira Paz (fls. 130) afirmou que estava sentada no coletivo, com mais cerca de 15 passageiros. A porta estava aberta para a autora descer, e esta colocou a mão na porta aberta para poder se equilibrar. Antes da autora chegar à calçada, o motorista fechou a porta, que bateu na mão da demandante e a machucou, fazendo com que esta gritasse de dor. O motorista abriu a porta, e socorreu a autora, levando-a ao pronto socorro. A demandante é dona de casa, e reclama de falta de força e inchaço no pulso (fls. 130).
A testemunha da ré, Miguel José Ribeiro (fls. 131/132), motorista do coletivo no dia dos fatos, relatou que um colega motorista, que estava no ônibus, disse que uma pessoa iria descer, sem apertar a campainha. Olhou pelo retrovisor da porta traseira, não viu ninguém, e abriu a porta. Não viu a autora, pois ela já estava no degrau de baixo, e apoiava-se por trás do balaústre da porta. Conforme foi aberta a porta, a autora prendeu sua mão. Quando ouviu os gritos desta, fechou novamente a porta. Conversou com a autora, levando-a ao pronto socorro. Não teve como evitar o acidente, pois na posição em que ela se encontrava, não era possível enxergar a mão da autora.
Laudo do IMESC a fls. 162/168, em que o Perito concluiu que a autora não apresenta incapacidade para exercer suas atividades laborativas normais, e foi inconclusivo quanto ao nexo causal de sua fratura com os fatos narrados. A autora teve fratura do terço inferior dos ossos do antebraço direito. O tratamento foi imobilização com gesso e ingestão de medicamento. A autora estava recuperada.
Importante salientar que a responsabilidade, no caso, decorre de contrato de transporte de pessoa, sob a égide, portanto, da legislação consumerista, com fundamento nos artigos 2º, 3º, e 14 da Lei 8.078/90. Neste sentido: 
APELAÇÃO. REPARAÇÃO DE DANOS. TRANSPORTE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. OBRIGAÇÃO DE RESULTADO. VALOR DO DANO MORAL. I - É regra do contrato de transporte de pessoas que o transportador responda objetivamente pelos danos causados, isentando-se apenas nos casos de rompimento do nexo causal. Mas para condenação do transportador à reparação dos danos causados, deve haver dano, afinal, os pressupostos da responsabilidade civil são ação ou omissão do agente, culpa, nexo de causalidade e, por fim, o dano. Ausente um dos pressupostos, não haverá responsabilização civil; II. É da transportadora a responsabilidade pela reparação dos danos decorrentes de acidente causado a passageiro. Avó que descia do coletivo com sua neta menor, sendo que a avó portava carteira de portadora de deficiência, quando a porta do ônibus se fechou enquanto as duas tentavam descer do coletivo, por desatenção do motorista e do cobrador, prendendo o braço de uma das passageiras, a menor e a avó não soltando a mão da neta foi carregada por alguns metros, até que, após gritos o motorista parou o ônibus; III O contrato típico de transporte é aquele por meio do qual o transportador se obriga a deslocar pessoa ou coisa de um lugar para outro, mediante remuneração. A obrigação contraída pelo transportador, conforme doutrina pacífica, é de resultado, de sorte que a pessoa ou coisa transportada deve chegar ao seu destino incólume. A não obtenção de tal resultado configura o próprio inadimplemento da obrigação; IV - Não é possível considerar que no caso em estudo houve apenas ofensa a uma pessoa, a um direito individual. Mais do que isso, o caso dos autos reflete o descaso das prestadoras de serviço com os cidadãos que se utilizam de seus serviços e que pagam por eles, seja de forma direta, mediante tarifas, seja de forma indireta, mediante o pagamento de tributos em geral; V - O fato de uma criança ficar presa nas portas do ônibus por desatenção do motorista ou do cobrador é fato que não pode ser tolerado. Como ressaltado alhures, houve ofensa a objetivo e fundamento constitucional, e uma afronta à Carta Maior não deve ser ignorada. Deixar civilmente impune um caso como o relatado é deixar de regular condutas, de impor não só às prestadoras de serviços, mas também aos seus funcionários e à própria população o dever de observar a solidariedade e a dignidade da pessoa humana, como mandamentos constitucionais que são; VI Indenização majorada para R$ 30.000,00 que atualizada equivalerá a R$ R$ 56.083,32, suficiente para reparar os danos causados e impingir a transportadora o dever de aprimorar a prestação de seus serviços. RECURSO das autoras PROVIDO EM PARTE. RECURSO do réu NÃO PROVIDO. (TJ/SP. Apelação: 0002804-65.2008.8.26.0161. Transporte Terrestre. Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti. Comarca: Diadema. Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/08/2013. Data de registro: 03/09/2013)
Realmente, não paira dúvida de que a autora estava no interior do ônibus da ré, linha Jardim Santo André, placa DAJ ? 8615, quando teve sua mão prensada na porta do coletivo, causando-lhe fratura de terço distal do braço direito, necessitando imobilizar seu braço e tomar medicamento, ante atestados médicos, boletim de ocorrência, perícia, e exame de raio-x (fls. 18/26 e 162/168).
Como dito alhures, a responsabilidade da ré é objetiva, e somente poderia ter sido elidida por caso fortuito, força maior, ou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 
Assim, é possível verificar que a autora apenas teve seu braço preso na porta, em decorrência do descuido do motorista, ou da ausência de espelhos suficientes no coletivo, que permitissem uma melhor visão do que ocorre próximo à porta de desembarque. O motorista do coletivo não pode fechar as portas, ou entrar em movimento, sem ter certeza do total embarque e desembarque dos passageiros. Neste sentido: 
Ação de indenização por danos morais. Acidente de trânsito. Passageira que ficou presa na porta do coletivo ao tentar ingressar. Sentença de improcedência. Apelo da autora. Código de Defesa do Consumidor e art. 734 do Código Civil que se aplicam ao caso. Responsabilidade objetiva da transportadora. Coletivo que não poderia entrar em movimento sem ter a plena certeza de que todos os passageiros ingressaram ou saíram do coletivo em segurança. Irrelevante que a autora tenha tentado ingressar por porta diferente da habitual. Cabia no caso, a devida orientação da passageira e não o início do movimento com a passageira presa entre as portas. Dano moral caracterizado. Dano fixado em R$ 5.000,00. Sentença modificada. Ônus de sucumbência invertido. Recurso provido. (TJ/SP. Apelação: 0025276-40.2011.8.26.0554. Transporte de Pessoas. Relator(a): Virgilio de Oliveira Junior. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/01/2013. Data de registro: 05/02/2013)
Transporte coletivo - Responsabilidade - Excludente - Danos morais - Indenização. 1. Tratando-se de transporte coletivo, a responsabilidade do transportador é objetiva, seja em virtude de sua condição de concessionário de serviço público, seja em razão da natureza do contrato. 2. Acontecido o acidente quando a passageira tentava ingressar no veículo, tendo a perna presa pelo fechamento inoportuno da porta, não se caracteriza a excludente de responsabilidade exclusiva da vítima. 3. As dores física e psicológica, decorrentes das lesões, são representativas de danos morais. 4. Estes danos são reparados com vistas à sua intensidade, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Ação parcialmente procedente. Recurso da ré não provido. Recurso da autora provido, para aumento da indenização. (TJ/SP. Apelação: 9217447-49.2009.8.26.0000. Seguro. Relator(a): Itamar Gaino. Comarca: Jaú. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 05/05/2010. Data de registro: 21/05/2010. Outros números: 007.36.184610-0)
RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Acidente rodoviário. Transporte de passageiros. Autora que ficou presa pelo braço na porta do ônibus ao desembarcar. Fato que ocasionou a quebra de seu punho direito. Ação julgada procedente, reconhecendo-lhe o direito à indenização por dano moral arbitrada em R$ 3.000,00. Pleito à majoração. Acolhimento. Valor arbitrado que não considerou de forma adequada o dano sofrido indenização majorada para R$ 5.000,00, com correção da sentença (Sum. 362/STJ) e juros de mora desde a citação (art. 405/CC). Valor que se mostra adequado à recomposição do dano, pune a ré e é incapaz de ocasionar enriquecimento indevido - Verba de sucumbência que também merece ser majorada para R$ 1.200,00, sob pena de, se fixada em percentual, não remunerar de forma condigna o trabalho desenvolvido Sentença parcialmente reformada Recurso provido. (TJ/SP. Apelação: 0107925-31.2009.8.26.0005. Transporte Terrestre.Relator(a): Jacob Valente. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/03/2014. Data de registro: 19/03/2014)
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Ressalte-se que, para o arbitramento da indenização por danos morais, é necessário levar em conta o fato do motorista do coletivo ter prestado toda a assistência necessária à autora, logo após o acidente ocorrido.
Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo.
Quanto à interrupção da viagem, a indenização prevista no art. 733, §1º, do Código Civil contempla a possibilidade de fracionamento do preço da passagem, proporcionalmente à porção cumprida do percurso contratado. Em se tratando de transporte urbano municipal cobra-se valor único pela passagem, independentemente da extensão do percurso. Por outro lado, com a devida vênia, é equivocada a interpretação do referido dispositivo da lei civil, no sentido de que a interrupção da viagem geraria indenização em multiplicidade do preço da passagem. Desta forma, não procede o pedido da autora neste ponto. Neste sentido: 
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ACIDENTE DE ÔNIBUS. RESPONSABILIDADE DA TRANSPORTADORA. QUANTUM INDENIZATÓRIO - NECESSIDADE DE ADEQUAÇÃO EM ATENDIMENTO AOS OBJETIVOS OBJETIVO E PROFILÁTICO DO INSTITUTO INDENIZATÓRIO. MAJORAÇÃO PARA R$ 5.000,00. INDENIZAÇÃO PELA DEFICIÊNCIA NO CUMPRIMENTO DO CONTRATO DE TRANSPORTE. EQUIVOCADA INTERPRETAÇÃO DE GERAÇÃO DE INDENIZAÇÃO EM MULTIPLICIDADE DO PREÇO DA PASSAGEM - JUROS MORATÓRIOS. TERMO INICIAL. RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. INCIDÊNCIA A PARTIR DA CITAÇÃO. ART. 219 DO CPC E 405 DO CC. CORREÇÃO MONETÁRIA A PARTIR DO ARBITRAMENTO. SUMULA 362 DO STJ - APELO PROVIDO PARCIALMENTE. (TJ/SP. Apelação / Transporte de Pessoas. 0000701-11.2012.8.26.0011. Relator(a): Dimas Carneiro. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 01/04/2014)
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
 Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
 Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré a pagar indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte.
Em razão da sucumbência recíproca, porém em maior grau para a ré, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.
                                                                   
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
