

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006805-30.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Marcia Aparecida Ferreira Santos Candido - RG: 20526381-1 - CPF: 173.399.068-27
Adv.   Dativa Rosemary Rogini Rosa - OAB 301.004 

Réu:E. DE SALLES SILVA DECORAÇÕES  - EPP  - Ausente


Aos 29 de maio de 2012, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a empresa ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter adquirido um piso da ré em setembro de 2008, notando que a colocação foi feita de forma pouco usual, com sobreposição de tábuas na emenda, mas o colocador disse que era normal. Contudo, o piso soltou e está impossibilitada de utilizá-lo. Reclamou várias vezes para a ré, que agendou diversas datas de visitas, visitas que nunca ocorreram. Pleiteia neste feito, a desconstituição do contrato, com a devolução do valor pago, além de indenização pelos morais que suportou. Regularmente citada e intimada, a ré ofereceu contestação, mas deixou de se fazer representar nesta audiência, tornando-se revel, de modo que não se conhece da contestação ofertada. E com a revelia, presume-se a veracidade das alegações formuladas pela autora, que ademais, vieram razoavelmente comprovadas nos autos. Com efeito, restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, consistente em contrato de compra e venda de revestimento de piso, bem como serviços de colocação do revestimento, conforme nota fiscal de fls.3. A autora apresentou fotografias do piso colocado (fls.6/23), através das quais é possível visualizar os vícios relatados no termo inicial. Por outro lado, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que o material adquirido pela autora, bem como os serviços de colocação foram realizados de forma adequada e eficiente. E tal prova incumbia à ré, nos termos do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ora, se assim é, não se vislumbra a menor necessidade de prova pericial, porquanto os vícios noticiados são evidentes até mesmo para uma pessoa leiga.  Desse modo, mostra-se razoável a pretensão deduzida, com o reembolso do valor pago pela autora para a contratação efetuada. No tocante aos danos morais afirmados, tem-se que a situação relatada e por ela experimentada decorreu de erro do representante da ré, o colocador e é passível de indenização, tendo em vista os transtornos causados à autora, em especial, pela completa falta de consideração e respeito na solução do problema. E o valor pleiteado a esse título mostra-se adequado e razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar prejuízos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcia Aparecida Ferreira Santos Candido em face de E. De Sales Silva Decorações - EPP, para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.600,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Por último, considerando que a ré encontra-se em recuperação judicial (fls.63/64), a execução deve prosseguir no Juízo da 2ª.Vara de Falências e Recuperações Judiciais.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 29 de maio de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi, às 14:00 horas.

Maria Cecília César Schiesari
             Juíza de Direito          




___________________________________________________________
Marcia Aparecida Ferreira Santos Candido
___________________________________________________________
Adv. Dativa Rosemary Rogini Rosa - OAB 301.004
