

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, RITA DE CASSIA LOURENCAO GARCIA, Diretor de Divisão, subs.
Processo nº:0006665-68.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Ferreira Mazzola
Requerido:Via Brás Multimarcas Comércio de Veículos Ltda.- EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

ALESSANDRA FERREIRA MAZZOLA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, em face de VIA BRÁS MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. - EPP, também qualificada, alegando que as partes celebraram contrato de venda do automóvel descrito na inicial em 03/10/2007, onde a requerida assumiu a responsabilidade sobre os pagamentos de 55 parcelas junto a Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil. Aduz que a requerida não cumpriu o acordado o que acarretou uma cobrança extrajudicial e a autora se viu obrigada a arcar com o pagamento do veículo junto a Arrendadora, a fim de evitar as medidas judiciais. Assevera que efetuou o dito pagamento em 04/09/2009 e 29/09/2009.  Alega que a requerida se negou a reembolsar a autora pelo valor pago a Cia Itauleasing e ofereceu em restituição o próprio veículo, condicionada ao pagamento de R$ 4.050,00. Informa que sem alternativa, aceitou a proposta, que recebeu da requerida um cheque de terceiro, sem fundos, no valor de R$ 120,00, para ressarcimento de um vidro quebrado e que ao tentar regularizar a transferência do veículo para o seu nome, constatou uma dívida no valor de R$ 8.698,32 referente a multas, IPVA 2008 e 2009 e outras taxas. Afirma que ao tentar o recebimento do valor mencionado junto a requerida, para a devida regularização dos documentos do veículo, foi tratada com desdém, tendo sido feitas brincadeiras com relação à sua mudança de sexo. Requer condenação da requerida ao pagamento referente a indenização por dano material no valor de R$ 20.400,00 e indenização por dano moral no importe não inferior a vinte salários mínimos. Com a inicial, vieram os documentos a fls. 11 a 41.
A requerida foi devidamente citada (fls. 62) e deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de contestação.
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 68).
É o relatório.

Decido.

A ação procede em parte.
É que do relato contido na inicial, vê-se que a autora readquiriu o veículo que havia alienado à requerida, aceitando a proposta de recomprá-lo pelo valor de R$ 4.050,00, após ter quitado o financiamento.
Ao assim proceder, sem que tenha suscitado qualquer vício sobre o negócio judeo negócio jurídico de aquisição do veículo da ré, não pode pretender indenização pelo ato precedente de alienação do veículo à mesma ré.
A autora entendeu por bem em aceitar a proposta da requerida, readquirindo o veículo, não podendo requerer o retorno ao "status quo ante", sem que nem ao menos tenha suscitado, como se disse, a existência de qualquer vício no negócio destinado à reaquisição do bem.
A autora poderia ter buscado a rescisão do contrato de alienação do veículo à ré, mas não o fez, preferindo fazer novo contrato, desta feita para reaquisição de veículo, mediante pagamento à ré.
Não há portanto, razão para condenar a ré a pagar indenização por depreciação do bem e nem mesmo percentual pelo custo do capital imobilizado.
A indenização é devida para que a autora seja condenada a pagar os valores de IPVA, taxas e multas incidentes sobre o veículo no período em que a requerida teve a posse do bem, ou seja, 03/10/07 a 15/09/09, além do valor de R$ 120,00 pelo vidro quebrado, cujo pagamento por cheque não chegou a bom termo.
Quanto a indenização por dano moral, não há razão para imputá-la por meros aborrecimentos decorrentes dos negócios jurídicos, já que, como se disse, ao recomprar o bem, a autora resolveu a pendência anterior.
No entanto, ante a alegação de que foi tratada com desdém e chacota ao pretender receber o valor de multas e IPVA incidentes sobre o veículo no período em que esteve a ré na posse do bem, ante a alteração de sexo da autora, como não houve contestação, a alegação torna-se incontroversa.
Resta, tão somente, fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais proposta por ALESSANDRA FERREIRA MAZZOLA em face de VIA BRÁS MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. EPP, para o fim de condenar a requerida a pagar à autora indenização por danos materiais referente a taxas, impostos e multas incidentes sobre o veículo descrito na inicial no período em que permaneceu na posse da empresa ré, ou seja, de 03/10/2007 a 15/09/2009, bem como ao pagamento do valor de R$ 120,00 pelo vidro quebrado e mais o valor de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais,  julgando extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Os danos morais serão atualizados a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ).  Os danos materiais serão apurados em liquidação de sentença, na forma do artigo 475-B do Código de Processo Civil, incidindo juros de mora da citação.
Diante do princípio da causalidade e considerando  que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca ( Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça), condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 15% sobre no valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2010. 



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
