

CONCLUSÃO
Em 24 de 02 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 348/110006702-17.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Minoru Kavamura e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo
Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira



Vistos.
MINORU KAVAMURA E OUTROS, qualificados nos autos, ajuizaram ação ordinária contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a revisão dos reajustes quadrimestrais de acordo com a Lei Municipal nº 13.303/02, determinando-se a exclusão do auxílio alimentação e auxílio transporte na apuração das despesas com pessoal e encargos, declarando-se a inconstitucionalidade do artigo 19 da Lei nº 14.658/07; a inclusão da Contribuição para Custeio da Iluminação Pública-COSIP na apuração da receita corrente líquida do Município de São Paulo; a não aplicação do índice previsto no parágrafo 2º, do art. 2º, da Lei Municipal nº 13.303/2002 para as dessas com pessoal, declarando-se a inconstitucionalidade de tal dispositivo legal; pagamento de indenização em razão da ausência de revisão geral anual nos anos de 2009 e 2010, com base nos índices oficiais IPC-FIPE ou INPC-IBGE sobre o padrão de vencimentos dos autores. Juntaram documentos. 

O réu contestou o pedido alegando, preliminarmente, ausência de interesse de agir em relação aos autores que não mantinham vínculo com a administração na data de entrada em vigor da Lei nº 13.303/02. No mérito, sustentou a legalidade da inclusão dos valores de auxílio refeição e de auxílio transporte na apuração das despesas com pessoal, não se revestindo de inconstitucionalidade a Lei Municipal nº 14.658/07. Sustentou também a correta exclusão da receita proveniente da Contribuição para o Custeio do Serviço de Iluminação Pública-COSIP do cálculo dos reajustes a que se refere a Lei nº 13.303/02, inexistindo qualquer ofensa à lei ou à Constituição quanto ao reajuste dos servidores municipais. Argumentou que, diversamente do que fora afirmado pelos autores, houve revisão geral anual para os anos de 2009 e 2010, nos termos dos artigos 21 a 23 da Lei Municipal nº 15.364/11, não havendo que se falar em indenização ante a inexistência de dano. Requereu a extinção do feito, sem julgamento do mérito, ou a improcedência do pedido formulado na inicial. Juntou documentos.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta.  

Ainda que seja verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, o réu não sofreu qualquer prejuízo em sua defesa e impugnou, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pelos autores, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz. 

Por sua vez, a existência de vínculo com a administração em 2002 é matéria relacionada ao mérito.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Não colhe o argumento de que as despesas com ?vale refeição? e ?vale transporte? não integram as verbas consideradas como despesas de pessoal e encargos.

Apesar da Lei Municipal nº 11.722/95 prever o reajuste quadrimestral a partir de março de 1995, com índice apurado por meio da avaliação do IPC da FIPE, tal reajuste deve respeitar o limite máximo de 40% da média das receitas correntes, impossibilitando maior comprometimento com as despesas pessoais. 

Não há como ser admitido o entendimento de que o ?vale refeição? e ?vale transporte? não integram as verbas consideradas como despesas de pessoal e encargos. 

Em primeiro lugar, cumpre observar que o Poder Judiciário não está vinculado ao que foi estabelecido pelo Tribunal de Contas. Por outro lado, as Leis Federais 4.320/64, 7.418/85, Decreto-lei n. 95.247/87 e Decreto Federal n. 5/91 apenas instituem normas gerais de direito financeiro destinadas à elaboração e controle de orçamentos e balanços dos entes federados. E o critério adotado pelo Tribunal de Contas é contábil, e não jurídico.

Nada impede que as despesas com vale-transporte, vale-refeição e de subvenção ao hospital dos servidores municipais integrem as despesas de pessoal e encargos. 

Conforme o Mestre Aliomar Baleeiro, a despesa pública é considerada como o ?conjunto dos dispêndios do Estado, ou de outra pessoa de direito, para o funcionamento dos serviços públicos. Assim, nesse sentido, as despesas são parte do orçamento, ou seja, aquelas em que se encontram classificadas todas as autorizações para gastos com as várias atribuições e funções governamentais. Formam, por outras palavras, o complexo da distribuição e emprego das receitas para custeio dos diferentes setores da administração? (?Uma Introdução à Ciência das Finanças?, 6ª edição, pg 81). 

As despesas com vale-refeição, vale-transporte e subvenção ao hospital dos servidores municipais decorrem da condição de empregadora da Municipalidade de São Paulo, ou seja, são todos os benefícios pecuniários pagos pela Administração aos servidores, sem que ocorra reembolso, não se restringindo apenas a vencimentos. Assim é inquestionável que tais verbas se tratam de despesa com pessoal.

Neste sentido se pronunciou a 6ª Câmara de Direito Público, ao julgar a apelação nº 0617099-91.2008.8.26.0053, de relatoria do Des. Carlos Eduardo Pachi, em 28 de novembro de 2011:

"Por outro lado, no tocante ao posicionamento adotado pelo Tribunal de Contas do Município, ao decidir pela ilicitude da inclusão dos gastos com vale-refeição, vale-transporte e subvenção ao Hospital do Servidor, para fins de cálculo das despesas, esta C. Câmara já decidiu:
"O Judiciário não está vinculado ao que foi estabelecido pelo Tribunal de Contas, destacando-se que a Legislação Federal referida tão-só instituiu normas gerais de direito financeiro envolvidas a elaboração e controle dos orçamentos e balanços dos entes federados.
"Indiscutível concluir-se que despesas com vale-transporte e vale-refeição constituem-se em despesas com pessoal. Tecnicamente podem ter outra classificação, mas jamais para o espírito da Lei nº 11.722/95.
(...)
"Forçoso se torna então reconhecer que despesas com vale-transporte e vale-refeição e também de subvenção ao hospital dos servidores municipais podem perfeitamente constituir-se em despesas com pessoal e outros encargos, pois como bem observado alhures, independentemente das naturezas desses institutos estão aquelas a evidenciar sim caráter de dispêndio com funcionalismo, de modo que nenhuma ilegalidade resulta sua apuração e consideração nas médias das despesas a que se refere o artigo 4º, § 2º, da Lei nº 11.722/95, pois à ré cumpria, como cumpre, observar o limite fixado no § 3º do mesmo preceito, bem como as disposições constitucionais anteriormente consignadas." (AC nº 242.554-5/1 - v.u. j. de 22.09.03 - Rel. Des. OLIVEIRA SANTOS)."

Tampouco colhe o argumento de que o artigo 19 da Lei Municipal 14.658/07 é inconstitucional. 

Tal dispositivo legal não inovou na ordem jurídica, tanto que a regra nele prevista já era adotada anteriormente, mas apenas legitimou a interpretação administrativa anteriormente adotada. A regra prevista não passou a ser adotada somente após o ingressou da lei em questão, não houve modificação do regime jurídico anterior, o que afasta a alegação de ofensa ao princípio da irretroatividade da lei, segurança jurídica. E não ocorreu violação ao princípio da exclusividade orçamentária posto que não se tratou de matéria estranha às finanças municipais.

Nada de irregular na exclusão da receita da COSIP do cálculo da receita corrente líquida. 

A Emenda Constitucional nº 39/02, que acrescentou o item ?a? ao artigo 149, autorizou os Municípios e o Distrito Federal a instituírem contribuição para o custeio de serviço de iluminação pública. O Supremo Tribunal Federal, no Recurso Extraordinário No 573.675/SC, entendeu pela constitucionalidade da regra.

O artigo 8º da Lei Municipal No 13.479/02 prevê que o montante arrecadado pela Contribuição para Custeio de Serviço de Iluminação Pública COSIP será destinado a um Fundo especial, vinculado exclusivamente ao custeio do serviço de iluminação pública. E o Decreto Municipal 43.143/03, que regulamentou a lei, prevê que não será permitida a utilização dos recursos em questão para quaisquer outras finalidades que não aquelas estabelecidas na Lei 13.749/02.

Assim, trata-se de recurso vinculado com finalidade específica, ou seja, deve ser utilizado exclusivamente para atender ao objeto de sua vinculação. 

Desse modo, não podem compor o valor das receitas correntes para fins de apuração do reajuste ora pretendido. 

Também não se verifica afronta ao princípio da isonomia em razão da ?atualização de penas um dos pólos da equação (despesa X receita)?.

Isso porque aplica-se às despesas com pessoal o índice oficial que reflete a variação de preços para o consumidor na cidade de São Paulo com base nos gastos de quem ganha de um a vinte salários mínimos. Já as receitas correntes não sofrem o mesmo impacto pois sua variação depende de uma série de fatores, considerada a ocorrência de mais ou menos fatos geradores de tributos, a ocorrência de infrações que dêem origem à imposição de multas, autorizações legislativas para aumento de tributos, instituição ou extinção de taxas e contribuição de melhoria, entre outros. 

A receita do quadrimestre anterior já foi arrecadada e, portanto, não mudará. Por sua vez, a despesa com pessoal do quadrimestre anterior não será, necessariamente a mesma do posterior, motivo pela qual se aplica o índice de correção. 

Quanto ao pedido de indenização relativa aos anos de 2009 e 2010 visto que os reajustes concedidos no período foram ínfimo, em primeiro lugar, cumpre observar que o artigo 25 da Constituição Federal assegura aos Municípios autonomia que, de acordo com os ensinamentos de José Afonso da Silva, consubstancia-se na capacidade de auto-organização, de auto-legislação, de autogoverno, e de auto-administração.

Em razão dessa autonomia os Municípios dispõem de competência para legislar a respeito de seus servidores e vencimentos. 

Os autores sustentam a pretensão no artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, o qual estabelece que: ?a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o parágrafo 4o do artigo 39 somente poderá ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa de cada caso, assegurada a revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices?.

O Município concedeu reajustes no período. 

O fato do reajuste ser ínfimo, como alegam os autores não autoriza a pretensão inicial. Isso porque o aumento no valor nominal dos vencimentos - padrão e vantagens - só por lei pode ser fixado, segundo a conveniência e possibilidade da Administração. 

Além disso, não cabe ao Poder Judiciário reajustar os vencimentos dos servidores estaduais, em razão da independência dos poderes. Ademais, somente o Poder Executivo tem condições de saber quando, e em que limites pode majorar a retribuição de seus servidores. 

Como se vê, impossível ser atendido o requerimento dos autores ante a impossibilidade do Poder Judiciário conceder aumento aos servidores. 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido formulado na inicial.

Condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, cada,  nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

PRI.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
