

SENTENÇA

Processo nº:0006443-38.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel Fernandes de Souza
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é improcedente.
Analisando os autos, em especial os argumentos da parte autora e a contestação da ré, verifico que a autora abriu uma nova conta bancária sem encerrar a anterior.
A autora não demonstrou que a sua conta corrente anterior tinha saldo positivo e que a mesma era exclusivamente salário para não existir a incidência de taxas.
Além disso, pactuou com a ré acordo em relação ao saldo em aberto.
Logo, não verifico elementos que permitam a segurança de que ocorreu dano moral a ser indenizado.
O que poderia ser discutido e não foi, seria a natureza da conta aberta anteriormente, bem como dos valores cobrados, permitindo a eventual devolução do que fora pago indevidamente e a própria anulação dos acordos posteriores.
Porém, esse não foi o objeto do processo e sequer existem elementos de convicção, nos autos, que permitam qualquer constatação nesse sentido.
Com efeito, julgo improcedente o presente feito.
Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.
