

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0006119-11.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Paulo Henrique Evangelista de França
Requerido (a):Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

PAULO HENRIQUE EVANGELISTA DA FRANCA movem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A - AVIANCA alegando em, resumo que  em 16/11/2010 contratou os serviços da requerida adquirindo passagens áreas para a cidade de Brasília com embarque marcado para 28/11/2010, no Aeroporto Internacional de Guarulhos, pagando o valor de R$ 312,24. 
Alega que no dia marcado despachou duas malas sendo que em uma delas continha livros e a outra, idêntica ao anuncio em anexo, tinha diversas roupas, copia s de processo, um teclado e outras coisas mais.
Acrescenta que ao chegar à cidade de Brasília se dirigiu a esteira de bagagens que, porém foi extraviada, não sabendo os funcionários informar o paradeiro considerando que a aeronave, posteriormente decolou de Brasília e faria escala em outras cidades como Salvador, Juazeiro e Fortaleza. 
O autor relata que o funcionário do aeroporto preencheu um relatório de irregularidade sem especificar a marca da mala e os objetos que estavam em seu interior, noticiando que durante o período que permaneceu no aeroporto teve despesa com almoço no valor de R$ 25, 90, lá permanecendo até às 20:00 horas sem nenhuma solução a respeito do extravio das malas.
E continua relatando o autor que apresentou reclamação junto a ANAC- Agência Nacional de Aviação Civil, e que sem qualquer resposta da empresa foi obrigado a alugar um carro para se locomover gastando R$ 198,92, afirmando que nas malas havia também dois ternos novos adquiridos perante a loja Remo Fenut, sendo obrigado também a efetuar gasto na Loja Camisaria Colombo no valor de R$ 305,91, gastando também a importância de R$ 12,00 com oficina de costura para fazer as barras das calças.
Por derradeiro alega que a s malas extraviadas nunca foram encontradas motivo pelo qual pede que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.957,12, além de danos morais no valor equivalente a 40 salários mínimos, ou seja: R$ 27.120,00.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 43/119).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.128/154), onde alega, em resumo, que não obteve êxito na localização da bagagem, e que em relação ao pedido de dano material assevera ser improcedente considerando que o autor em nenhum momento chegou a descrever os bens que transportava e nem apresentou as notas fiscais dos materiais supostamente extraviados. 
Acrescenta que não há se falar em dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência. 
O autor apresentou réplica (fls. 182/194) e pela petição de fls. 197/198 pediu o julgamento antecipado do feito.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e as partes não especificaram a produção de provas.
De início, observo que o autor comprovou ter despachado duas malas na empresa aérea requerida que foram extraviadas, fato confirmado pela AVIANCA em sua resposta. Trata-se, pois, de defeito na prestação do serviço como assinala a Lei Consumerista.
Nesse aspecto, observo que a responsabilidade da requerida decorrente do contrato de transporte é objetiva pelo extravio de bagagem, ou de carga, como previsto no artigo 732, do Código Civil. Com efeito, a requerida confessa que as bagagens do autor foram extraviadas e não mais localizadas, devendo assim reparar os danos que provou.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação nº 0008558-75.2008.8.26.0132
Ação: Ação de Origem do Processo Não informado
Apelante/Apelado: Tam Linhas Aereas S/A
Apelado/Apelante: Hemanoelle dos Santos
Ação indenizatória. Transporte aéreo de passageiros. Responsabilidade objetiva do transportador (art. 737 do Código Civil). Aplicabilidade do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor. Limitação prevista no art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica. Inaplicabilidade. Precedentes. Indenização da seguradora não recebida em razão da omissão da companhia aérea em fornecer a documentação pertinente. Dano material configurado. Impossibilidade de cumulação do valor do seguro com o valor dos bens extraviados, vez que na hipótese de recebimento do seguro a seguradora se sub-rogaria no direito de reparação material em face da transportadora. Extravio da bagagem. Caracterização de dano moral consoante jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça. Indenização excessiva. Redução para a quantia de R$ 3.500,00. Recurso da ré parcialmente provido, recurso da autora desprovido. Desembargador Relator RÔMOLO RUSSO ? j. 17/01/2003 ? v.u. da C. 11ª Câmara de Direito Privado. 

No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator RÔMOLO RUSSO esclarece, ainda, que:
Outrossim, nas hipóteses de transporte aéreo doméstico não incidem as limitações previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica, aplicando-se a reparação integral independentemente do pagamento de tarifa ad valorem. Por essa vertente, já se posicionara o C. Superior Tribunal de Justiça:
Civil. Transporte Aéreo. Extravio de mercadorias. Responsabilidade tarifada. Inaplicabilidade. Indenização total. Entendimento pacificado pela Segunda Seção. Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp 147444; Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO; j. 24/05/2005).sic
E afirma da ocorrência de dano moral indenizável, a saber:
No que tange à reparação moral, marque-se que nas hipóteses de extravio de bagagem, o E. Superior Tribunal de Justiça vem reconhecendo a ocorrência de dano moral, conforme precedentes a saber: AgRg no AREsp 17.066/RJ, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Terceira Turma; AgRg no AREsp 60.880/RS, Rel. Ministro MARCO BUZZI, Quarta Turma; AgRg no AREsp 123.975/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta turma; AgRg no AREsp 147.667/RJ, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, Terceira Turma; AgRg no Ag 1380215/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, Quarta Turma; AgRg no AREsp 79.684/PR, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, Terceira Turma; AgRg no Ag 1389642/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Terceira Turma; e, AgRg no AREsp 27.528/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, Terceira Turma.sic
De outro vértice, é crível a versão apresentada pelo autor quanto aos gastos que foi obrigado a suportar pelo extravio de suas malas, considerando ter comprovado que viajou a trabalho, no mister de advocacia, tendo suportado gastos que devem ser ressarcidos.
Não há dúvida, também, quanto aos danos morais experimentados pelo autor. Com efeito, o autor viajava a trabalho como advogado para participar de audiência comparecendo ao fórum, sendo que o traje forense estava no interior das malas extraviadas. Não se trata de simples aborrecimento a que todos estão sujeitos na vida diária. Ao contrário, a situação descrita demonstra ter ele experimentado verdadeiro sentimento de angústia e impotência, tendo que permanecer no aeroporto até a noite esperançoso de que suas malas fossem encontradas.
Esse sentimento de angústia e impotência que fez o autor sofrer se traduz em déficit psíquico que nada mais é que o dano moral que deve ser reparado, como aliás constou dos Venerandos Acórdãos acima mencionados.
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e da autora do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor é excessivo, considerando que pleiteia o valor de R$ 27.120,00 o que, efetivamente, não atende esses objetivos.
Logo, entendo que uma indenização no valor de R$ 10.000,00 atende a finalidade dessa indenização.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar ao autor indenização por dano  material no valor de R$ 4.957,12, acrescido de juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir de cada desembolso. Condeno a requerida, também, ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Por fim, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
