

SENTENÇA

Processo nº:005.10.006144-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco Tharles de Melo Sousa
Requerido:Elisa Rosa Francisco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Francisco Tharles de Melo Sousa ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Elisa Rosa Francisco, aduzindo que em 03.11.2009, por volta das 11hs00min, conduzia o veículo VW/Bora, de placas DIK-4257, pela Av. Carmine Monetti; que no cruzamento com a Rua Colônia de Assunção foi atingido na lateral esquerda pelo veículo conduzido pela requerida Fiat/Palio, de placas CIN-0993; que possuía preferência de passagem e que teve prejuízos de R$ 1.510,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.510,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
A audiência de instrução e julgamento restou prejudicada ante o não comparecimento da requerida.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor trafegava por via preferencial, a qual não foi observada pela requerida que a invadiu e causou a colisão.
Demonstrados estão os danos materiais, conforme documentos de fls. 07 e 08.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.510,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (03.11.2009).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
