

CONCLUSÃO 
Em 21/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0006443-78.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ZIP Express Transportes Ltda - ME
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. ZIP Express Transportes Ltda - ME ajuizou ação contra Claro S/A. Alega que firmou com a requerida contrato de plano de telefonia celular para utilização de 39 linhas. Em razão da crise no ano de 2009 perdeu funcionários e não precisava mais dos serviços da ré. solicitou o cancelamento das linhas em janeiro de 2010. A ré exigiu multa abusiva pela rescisão do contrato antes do término do prazo, por tal razão não a autora decidiu não cancelar as linhas. Vem sendo cobrada pelas linhas que não estão sendo utilizadas. Pediu a revisão do contrato para que não seja obrigada a pagar a multa, pois não teve condições de discutir o prazo de duração do contrato de adesão. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré contestou. Alega que os valores cobrados estão de acordo com o contrato, que foi cumprido. A cobrança da multa é lícita e está autorizada pela ANATEL. 
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A questão é de direito e os fatos são incontroversos.
A autora não se conforma com a exigência do pagamento de multa pela rescisão antecipada do contrato (o qual, aliás, não veio aos autos).
Alega que, em razão da crise de 2009, sofreu um revés e perdeu funcionários. Por isso não precisava mais das linhas telefônicas, cujo cancelamento solicitou. O contrato, porém, tinha duração de 24 meses e a ré exige, pela rescisão antecipada, multa.
A autora não nega que a multa pela rescisão antecipada estava prevista no contrato e não aponta nenhum defeito na prestação de serviços. 
Não há ilegalidade na multa pela rescisão antecipada do contrato nessa situação. Os serviços estavam sendo prestados tal como contratados, a autora estava pagando em parcelas os telefones que adquiriu. Não houve nenhuma conduta da ré que levasse à rescisão antecipada do contrato.
O problema que tornou necessário o cancelamento se relaciona à atividade da autora, tão somente.
Nem mesmo o Código de Defesa do Consumidor veda a cobrança da multa pela rescisão antecipada do contrato. Embora o contrato fosse de adesão e a autora não tenha tido oportunidade de discutir suas cláusulas, o prazo de duração não é excessivamente longo. A autora teve necessidade de rescindir o contrato pouco depois de tê-lo celebrado, o que indica que se planejou mal, contraindo despesas que logo depois se mostraram excessivas.
Não há fundamento para que a ré deixe de cobrar multa prevista no contrato, tampouco para que seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais à autora. Agiu de forma lícita, prevista no contrato, e se a autora sofreu prejuízos, não se devem à conduta da ré.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no art. 20, §4º, do código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
