

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006641-73.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:OSCAR AKIO SAKAUE, CPF 090.667.408-50, acompanhado por advogado, Dr. Luis Antonio Matheus, OAB/SP 238.250.
Requeridos:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, CNPJ 09.194.841/0001-51, 
e BANCO CARREFOUR S,A,
ambos representados pela preposta, Sra. Carla Caroline Rodrigues, 
RG 40.433.716-8, acompanhada por advogada, 
Dra. Andréa Conegundes de Freitas, OAB/SP 188.888.
Data da audiência:01/06/2011 às 16:30h



Aos 01 de junho de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e os requeridos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida pelas requeridas Banco CSF S/A e Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios NP em audiência, pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. No mérito, tem-se que, na contestação oferecida em audiência, bem como nos documentos acostados em audiência, as requeridas acostaram documentos que comprovam a regularidade do débito e da cessão de crédito. O débito originário (e a cessão do mesmo), entre o autor e o Banco CSF foi comprovado pelas cópias das telas de computador de fls.2 da contestação das rés; pela proposta de cartão/crediário  (doc.1 da contestação - aprovação de crédito e seu limite sujeito a análise, em que constam claramente os dados do autor Oscar Akio Sakaue, constando no referido documento, de forma nítida, a assinatura do requerente); pelo termo de adesão e escolha de senha (doc.2 da contestação); pela solicitação de adesão a seguro (doc.3 da contestação) e pelo instrumento particular de cessão de créditos e outras avenças celebrado entre Carrefour Promotoria de Vendas, Atlântico e Credigy (doc.5 da contestação). Pela farta documentação produzida pelas requeridas em audiência, fica completamente afastada a afirmação fundamental da inicial no sentido de que o autor desconhece a origem da dívida cedida. Outrossim, houve apenas por parte das rés a prática de atos de conservação do direito de crédito, incluindo-se a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por parte da própria credora originária Banco Carrefour S/A (doc.4 da contestação), aplicando-se ao caso o art.293 e não o art.290, ambos do CC. São, pois, regulares, tanto o crédito ora em cobrança quanto a cessão de crédito levada a efeito, tendo sido observado, no caso, o artigo 293 do CC, não se podendo falar em danos morais com a realização da cobrança e prática de atos de conservação de direitos, sendo o caso de mero exercício regular de direito por parte das requeridas, que legitimamente adquiriu o crédito (Atlântico) e cedeu o mesmo (Banco CSF ? Carrefour).Descabidos, pois, os pedidos de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, de declaração de inexistência do débito, bem como o pedido de condenação por inexistentes danos morais. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos principais, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo executivo residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
