

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006726-20.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Juarez Rodrigues dos Santos Filho
Requerido:Cleusa Maria Sancho Spinola

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





JUAREZ RODRIGUES DOS SANTOS FILHO ajuizou ação sumária em face de CLEUSA MARIA SANCHO SPINOLA objetivando, em resumo, a condenação da ré na quantia de R$ 1.875,00 (dano material), mais quantia correspondente a 20 salários mínimos, por conta do dano moral causado. Relata que  foi contratado para realizar serviços de colocação de azulejos, além de outros itens na residência da requerida, e nada obstante o cumprimento deixou a tomadora de pagar as três últimas parcelas representadas pelo dano material. Além disso, a requerida formulou contra-ordem de pagamento dos cheques dados em pagamento sob a argumentação de que os títulos tinham sido furtados ou roubados.  Assim, para aquele objetivo pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 12.075,00 (fl.17). .
Citada a ré (fl.82) e por ocasião da audiência de fl.83 ofertou contestação, na qual alega que apesar de ter contratado o autor, o serviço não foi realizado de forma satisfatória conforme narrativa do item 9. Afirma ainda que em razão do descumprimento do contrato, sustou os cheques e elaborou BO, já que foi ofendida pelo autor. No mais, nega os danos e formula pedido contraposto para condenar o autor nos danos materiais a serem arbitrados referentes a mão de obra e material. Pediu a improcedência.
Não foi apresentada réplica, seguindo-se instrução na qual foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pelas partes que apresentaram memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização pelo não pagamento de serviços prestados, bem como pedido de dano moral por indevida oposição de pagamento de cheque. Há pedido contraposto visando ressarcimento dos danos por conta do alegado descumprimento do contrato.
Aprecio em conjunto o mérito da ação principal e pedido contraposto.
Sendo incontroverso nos autos que a ré contratou os serviços do autor, fundamentalmente para os objetivos declinados no item 7 da contestação, nesse ponto sem impugnação por força de réplica não apresentada, impõe-se apurar pelo contexto dos autos se o objeto contratual foi adimplido.
Pontue-se que o fato do autor ter prestado serviços da mesma natureza a grande maioria dos demais condôminos, sem que se tenham registrado reclamações posteriores, não é demonstração suficiente de que o autor possa ter descumprido suas obrigações com relação àquilo que foi contratado junto a ré. 
A prova testemunhal indica que o serviço mostrou-se insatisfatório (fls.140 e 142/3) o que é confirmado pelas fotos de fls.102/5 (também sem impugnação), e a rigor o autor não cumpriu de forma adequada o disposto no art.333, inc.I, do CPC, de modo a provar que o serviço contratado foi cumprido sem qualquer vício.
Ao que se registra da prova documental, as partes vincularam o pagamento dos serviços aos cheques juntados a fls.11/2, em cujos versos há indicação clara a respeito, e bem assim aqueles copiados a fl.108/9, totalizando a quantia geral para os serviços no valor de R$ 2.875,00. Não há qualquer prova nos autos de que a ré efetuou pagamento ao autor em dinheiro da quantia de R$ 370,00 (...) que deveria ser abatida do valor no outro cheque de R$ 625,00(seiscentos e vinte e cinco reais), que deveria ser devolvido à Ré (fl.87).
Pela comprovação de que o serviço não atendeu ao que foi ajustado e considerando que o autor já recebeu a quantia de R$ 1.625,00 (fls.108/9), fato também não impugnado, justifica-se reconhecer que o inadimplemento foi imperfeito e para os devidos fins a mencionada quantia mostra-se suficiente para pagar pelo serviço, sem direito a qualquer outro valor.
Por outro lado, não se cogita de dano moral pela alegação de que a ré teria manifestado a contra-ordem por motivo de furto ou roubo.
Com efeito, ainda que conste a aliena 28 no verso dos títulos de fls.11/2, os autos indicam que o requerimento foi motivado por desacordo comercial (fl.112), o que, aliás, é conformado pelo B.O. de fls.110/1. 
Portanto, não houve dano moral, sendo factível a alegação de que se algum erro ocorreu pela inserção da referida alínea, o fato deve ser atribuído a instituição financeira.  
Quanto ao pedido contraposto, não há a mínima demonstração probatória de que a ré sofreu os prejuízos que alegou, não bastasse a incapacidade apresentada de quantificá-los, o que certamente não seria suprido pela prova pericial, a rigor, inútil (art.130 do CPC).
Por todo o contexto dos autos, ambas as pretensões devem ser rejeitadas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, IMPROCEDENTE o pedido contraposto e, em conseqüência, arcarão as partes com as custas e despesas processuais já recolhidas, com compensação da verba honorária pelo fato da sucumbência ter sido recíproca.
Aplica-se o art.12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2011.
