

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 19 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006829-62.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre dos Santos

Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Deixou a ré de comprovar a existência de relação contratual com o autor que pudesse legitimar a cobrança e eventual inscrição de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito.
A prova das cobranças e negativação indevida se encontram às fls.16/21 e nenhum documento juntou a defesa para demonstrar a regularidade da contratação com o autor, sendo que em sua contestação a ré apenas argumenta de forma genérica que se cercou dos cuidados necessários à concessão de crédito.
Deixou a ré de trazer provas que pudessem eventualmente ligar o contrato a pessoa do requerente, especialmente os alegados documentos de compra junto a estabelecimento credenciado que deu origem aos débitos, provas estas que estavam ao pleno alcance da ré e poderiam infirmar a versão da inicial, porém não o fez.
De qualquer forma, tendo em vista a natureza de sua atividade empresarial, a ré assume os riscos de inobservância por parte de seus prepostos quanto aos requisitos necessários para a convergência de vontades quanto à contratação de seus produtos e serviços, sendo fato notório que muitas empresas de diversos segmentos incorrem em tal erro ante a ânsia em obter novos contratos, porém tais riscos não podem ser experimentados pelos consumidores já que eles não desfrutam de qualquer benefício das atividades empresariais da ré. Portanto, risco é daquele que tem o lucro da atividade empresarial. 
Devidos são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor foi tratada como se devedor fosse, inclusive com efetiva inclusão de seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Apenas não procede o pedido de repetição de indébito, pois tal condenação pressupõe o pagamento do valor indevido, o que não ocorreu no caso.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativa ao cartão de crédito 5324 XXXX XXXX 2201 com a consequente inexigibilidade de todos os débitos a ele atrelados cujo cancelamento determino neste ato, bem como condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.


Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 28/02/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 344,90. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 28 de fevereiro de 2013.
     

D A T A 
 Em                          , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
