

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0006316-88.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walter Lopes Barbosa, CPF 048.142.338-92
Requerido:Geraldino Pereira dos Santos-ME
Data da audiência:06/03/2013 às 15:00h
Aos 06 de março de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Alexandre de Thomazo ? OAB 234143, e a ré, representada pelo Sr. Geraldino Pereira dos Santos, RG: 2.122.625/MG, assistido de advogada, a Dra. Dorisney de Carvalho Dias ? OAB 271478. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal colhido como contestação, o réu disse que: assim que recebeu o veículo do autor, vendeu-o imediatamente para Iolanda. O autor reconheceu firma em cartório para a transferência do veículo para o nome desta compradora. Passou este documento para o nome do autor. O autor tem vários veículos em seu nome e, acredita, as multas deram causa à perda da CNH não são exclusivamente aquelas referentes às infrações de trânsito praticas com o veículo descrito na inicial. Entende que não pode assumir o veículo, pois este não se encontra em sua posse e não lhe pertence.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Walter Lopes Barbosa em face de Geraldino Pereira dos Santos-ME. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que vendeu o veículo ao réu e que este não providenciou a transferência deste para seu nome ou do novo comprador, razão pela qual seu nome foi inscrito no Cadin e teve sua habilitação suspensa. Requer a condenação do réu à transferência do veículo e ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que transferiu o veículo, reconhecendo firma em cartório, para a Sra. Iolanda, e que ela é a proprietária do veículo. O documento as fls. 43 demonstra que o autor reconheceu firma para a transferência do veículo. No entanto, não o fez para pessoa determinada, mas em branco, conforme permitido pela lei da época (maio de 2004). Em suma, o autor cumpriu sua parte no contrato de compra e venda, assinando o DUT para a transferência do veículo. Porém, o réu entregou este documento diretamente à compradora que não cumpriu sua obrigação de transferir o bem para seu nome. Inviável a inclusão da compradora no pólo passivo da presente demanda. Primeiro, observo que o réu sequer tem os dados completos desta. Segundo, inegável que o autor firmou contrato com o réu. Este contrato, diferentemente do alegado pelo requerido, não é de venda em consignação, mas de compra e venda regular. É certo que a comunicação da venda junto ao DETRAN, caso efetivada pelo próprio autor, poderia ter evitado o dano, além de ser sua obrigação (artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro). Porém, a ré, na qualidade de compradora do automóvel, também tinha a obrigação de transferi-lo para seu próprio nome (artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro). Constatável, portanto, de plano, que ambas as partes falharam ao descumprirem seu dever legal e que a tutela antecipada deve ser mantida. No entanto, o réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, tinha a também obrigação legal de evitar a causação de qualquer dano ao autor, que era consumidor. Ao optar por não transferir o veículo, o réu incrementou seus lucros, pois deixou de arcar com despesas atinentes a este ato, mas expôs o autor ao risco que, ao final, tornou-se concreto. Assim, o réu deve ser responsabilizado consoante o disposto no artigo 927, parágrafo único do Código Civil, ainda que a indenização deva ser diminuída em razão da culpa concorrente do autor. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:"Bem móvel. Ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais.  Obrigação do comprador de providenciar, no prazo de 30 dias, a expedição de novo o certificado de propriedade em seu nome (art. 123, §1º do CTB), que não desobriga o vendedor de, quando alienar o bem a terceiro, enviar ao órgão de trânsito, dentro do mesmo prazo, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de responsabilizar-se solidariamente pelas penalidades (art. 134 do CTB). Obrigações que não foram cumpridas por ambas as partes. Conduta omissa da vendedora que contribuiu para os dissabores experimentados. Culpa recíproca. Danos morais reduzidos. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Apelação 9185266.2008.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Gilberto Leme, j. 24.12.2012). Em suma, ambos tinham obrigações legais cujos cumprimentos não dependiam da contraprestação alheia. Assim, ainda que o autor não tenha promovido a comunicação da venda junto ao DETRAN, cabia ao réu a efetivação da transferência no prazo legal. Por este motivo, é procedente o pedido no que concerne à obrigação de transferir a propriedade do veículo. Contudo, há que se considerar que, atualmente, esta é uma obrigação impossível ao réu. O requerido não está na posse do veículo e, a rigor, não pode afirmar com absoluta precisão onde este se encontra. Assim, determino a expedição de ofício ao Detran para tal finalidade. Caberá ao réu o pagamento dos débitos incidentes sobre o veículo até a presente data. Improcedente o pleito atinente aos danos morais. O autor não demonstrou que efetivamente teve sua carteira de habilitação suspensa em razão das multas referentes a infrações de trânsito cometidas com o veículo vendido ao réu. Com efeito, não há qualquer documento nos autos que demonstre a suspensão da habilitação do autor, nem o pagamento de R$2.000,00 para a realização de curso para renovação da CNH. Quanto à inscrição junto ao CADIN, verifico que o autor também foi apontado em razão do veículo de renavam 424939550 (fls. 17), o que confere verossimilhança à alegação do réu de que o autor possui vários veículos em seu nome. Logo, a omissão do autor não foi causa exclusiva do dano. Em suma, não há nos autos prova de dano moral que justifique a condenação do réu. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Walter Lopes Barbosa em face de Geraldino Pereira dos Santos-ME, para o fim de condenar o réu a transferir o veículo descrito na inicial para seu próprio nome, pagando todos os débitos a ele atinentes. Oficie-se ao DETRAN, ao CADIN e à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:09 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:                                                     Advogado(a):


Requerido:                                                     Advogado(a):
