

SENTENÇA

Processo nº:0006324-80.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Dores Berto da Silva
Requerido:Tribal  Mix Comércio de Roupas Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95, passo a decidir.
Inicialmente afasto a preliminar de carência da ação porquanto além de estarem presentes todas as condições da ação, a questão suscitada se confunde com o mérito.
Cuida-se de ação de reparação de danos morais, alegando a autora que foi vítima de injusta acusação de furto por funcionária da loja ré indicada apenas como ?Carol?, que teria lhe abordado quando estava em outra loja e puxado a alça da bolsa nova que carregava, dizendo: ?Essa bolsa é da loja em que eu trabalho! Você está roubando?. Em seguida, ao notar o equívoco, a funcionária foi embora. Referidos fatos foram relatados de forma semelhante no BO de fls. 26/27, em que, todavia, consta que a funcionária pediu desculpas quando lhe foi mostrada a nota fiscal do produto. 
A empresa ré, por sua vez, negou os fatos alegando que não possui nenhuma funcionária de nome Carol.
No entanto, a nora da autora que a acompanhava por ocasião dos fatos corroborou a versão narrada na inicial acerca da abordagem um tanto quanto agressiva da funcionária da loja ?FOX? à idosa.
Com efeito, Maria do Socorro disse que a ela e a sogra foram na loja FOX e a autora experimentou um sapato, sendo que em seguida se dirigiram a loja vizinha e no momento em que estavam pagando o produto que escolheram nesta loja, a funcionária da ré puxou a bolsa da autora e falou que ela tinha roubado da loja que ela trabalhava, da Fox. Consignou que a autora tinha adquirido a bolsa anteriormente de outra loja e ao notar que a bolsa não era da FOX, a mulher, que não disse o nome, saiu correndo, pois ficou com vergonha.
Relatou a informante que ainda a perseguiu, mas não alcançou. Voltaram, então, à loja FOX, mas o gerente disse que a funcionária já havia ido embora e não quis dar o nome todo, disse apenas que era Carol.
Destacou que tem certeza que a moça era funcionária da loja FOX porque a viu anteriormente quando passaram na loja, antes da ocorrência dos fatos.
Enfim, mencionou que a mulher quando abordou a autora falou baixou, mas disse que ela havia roubado, sendo que as outras pessoas que estavam na loja não ouviram, mas a autora ficou assustada porque a moça já veio puxando a bolsa. 
Registre-se que a despeito de as declarações da informante não terem o valor probatório do testemunho, não podem deixar de ser consideradas no caso concreto porquanto tal pessoa era a única que acompanhava a autora no momento dos fatos e ouviu, segundo seu próprio relato, a acusação da funcionária da ré. 
Ademais, estando caracterizada a relação de consumo, torna-se recomendável à hipótese a aplicação da inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, do CDC), pois presentes a verossimilhança das alegações iniciais e hipossuficiência probatória da consumidora, de modo que competia à empresa ré infirmar as alegações da autora, sobretudo comprovando que a tratou adequadamente e que, de fato, não há e seus quadros a funcionária Carol, prova esta que embora negativa era possível de produção por meio de documentos ou inquirição de algum preposto.
Importante ponderar sobre isso, que a informante foi convicta ao dizer que havia visto a mulher anteriormente no estabelecimento, observando-se, ainda, que ela pontuou que o gerente da loja se recusou a dar o nome inteiro da funcionária, dizendo apenas que ela se chamava ?Carol?, sendo assim este o único dado de conhecimento da autora passado pela própria loja. 
Desta feita, conclui-se que houve sim precitada e desarrazoada abordagem da funcionária da ré à consumidora ao puxar-lhe a bolsa da e dizer que ela tinha ?roubado? produto, o que certamente causou à autora apreensão, dissabor e humilhação pela injusta acusação de furto que extrapolam o mero aborrecimento e legitima o pleito indenizatório.
No entanto, os fatos não se revestiram de muita gravidade, porquanto, segundo a informante, a funcionária da ré falou baixo, de modo que ninguém além delas ouviu. Além disso, constou do boletim de ocorrência elaborado pela própria autora que a mulher pediu desculpas logo em seguida (fls. 27), o que recomenda que a indenização seja arbitrada em valor bem moderado.
Desta feita, considerando a extensão dos danos, o caráter punitivo, preventivo e compensatório da indenização e que esta não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo ofendido, tenho por bem fixá-la em R$ 1.500,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 1.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
