

SENTENÇA

Processo nº:0006971-12.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joel Arão Ribeiro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes



                             CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Defiro a retificação do pólo passivo.
O autor afirma que sua bagagem foi extraviada em viagem contratada com a requerida, sendo devolvida apenas no retorno. Relata que foi obrigado a adquirir vários itens que compunham a mala, razão pela qual pleiteia por indenização por danos morais e materiais.
Pelo que se verifica dos autos, é incontroverso que a requerida devolveu a bagagem supostamente extraviada. Assim, denota-se não haver direito à indenização por danos materiais, especialmente porque não há prova de aquisição de nenhum item em substituição aos que estavam na mala.
Todavia, da situação narrada, depreendem-se danos morais. É óbvio que a prestação de serviço foi defeituosa, já que não foi levada a mala do requerente. Neste particular, verifica-se que a responsabilidade da empresa é objetiva, mas, indubitavelmente, encerra negligência. De outra parte, os fatos geraram angústia, embaraço e sofrimento ao autor, especialmente porque se presume ter sido a viagem programada para pescaria, sendo de suma importância os itens descritos no boletim de ocorrência.
Deste modo, patente a indenização por danos morais. A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelas lesadas e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Sopesando aludidas diretrizes, reputo a quantia de R$3.800,00 como resposta jurisdicional satisfatória, mediante a observância do princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por JOEL ARÃO RIBEIRO em face de VRG LINHAS AÉREAS, condenando-a ao pagamento de R$3800,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
