

SENTENÇA

Processo nº:0006204-82.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Carlos Barretto Junior
Requerido:Conceito'ss Moveis Planejados Ltda - EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

Vistos.
Francisco Carlos Barretto Júnior ajuizou ?ação declaratória de rescisão contratual c.c. pedido de antecipação parcial de tutela e pedido de indenização por dano moral puro? contra ?Conceito'ss Móveis Planejados Ltda. EPP?, aduzindo, em síntese, que em 04 de julho de 2012 firmou com a ré contrato para aquisição de móveis planejados para sua residência, pagando sinal no valor de R$ 1.000,00 e mais R$ 1.800,00 em 09 de julho. Informa que, apesar dos pagamentos, a ré não entregou os móveis, descumprindo o contrato firmado, o que lhe gerou danos de ordem moral, decorrentes de desentendimentos com sua esposa. Em razão do inadimplemento, pede seja decretada a rescisão do contrato, com a condenação da requerida à devolução do valor pago e o arbitramento de indenização por dano moral no equivalente a vinte salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/44.
Citada (fls. 58) a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (conforme certidão de fls. 59).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
A requerida, conquanto regularmente citada, não ofertou resposta, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na inicial (artigo 319 Código de Processo Civil).
Ademais, a inicial veio instruída com documentação que confirma as alegações do autor: contrato de aquisição de móveis planejados, em que consta o pagamento do valor do sinal (fls. 25/28), projeto (fls. 29/36), recibo de pagamento da parcela única no valor de R$ 1.800,00 (fls. 37) e fotografias do local, demonstrando que nenhum móvel foi instalado.
Destarte, resta evidente o inadimplemento contratual por parte da ré, nascendo daí a obrigação de restituir os valores pagos pelo autor.
A indenização por danos morais também é devida.
O dever de indenizar decorre do gritante descaso com que o consumidor foi tratado na situação dos autos, pois, apesar da quitação do preço em 09 de julho de 2012 (fls. 37), até abril de 2013 (época do ajuizamento da ação) a ré ainda não havia cumprido sua obrigação.
Não há dúvida que, nesse período, o autor se viu privado da fruição dos móveis pelos quais pagou pontualmente, o que certamente gerou transtornos em seu dia a dia, abalando sua integridade psíquica.
Indiscutível que o descaso é causador de abalo, mormente quando se impõe ao consumidor a busca de tutela jurisdicional, quando, em situação de normalidade e respeito ao consumidor, a situação haveria de ser resolvida imediatamente na esfera extrajudicial.
Não é outro o entendimento da jurisprudência em situação similar:
?Cabível, por outro lado, a reparação do dano moral, não traduzido simplesmente pela ocorrência do defeito verificado no produto, mas sobretudo em razão das tentativas que o autor empreendeu visando solucioná-lo, sem o sucesso desejado. Não se trata aqui de simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida diária; pelo contrário, é inegável o constrangimento experimentado pelo autor diante da frustração do negócio, já que adquiriu produto que não apresentou condições ideais de uso, como era de rigor. Demais disso, a reparação do dano moral se opera por força do simples fato da violação de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto? (TJSP, Apelação 992.08.026704-0, voto do Des. Renato Sartorelli).
Relativamente ao quantum, diante das circunstâncias já narradas (descaso da requerida e o tempo de atraso no cumprimento da obrigação), convém a fixação da verba no valor correspondente ao dobro do que foi pago pelo autor, ou seja, R$ 5.600,00, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, para condenar a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 2.800,00, acrescida de correção monetária a partir do desembolso e de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde a citação, bem como pra condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.600,00, a qual será corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 20% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
