

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006824-93.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antonio Nuci
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando o autor, em suma, que foi surpreendido com o recebimento de cobrança, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo que o débito teria sido gerado por empréstimo vinculado a sua conta corrente, nunca, contudo, movimentada.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
O réu, em defesa, sustenta a legitimidade do débito, afirmando que foi gerado pela utilização de limite de cheque especial contratado pelo autor, juntando o contrato de abertura de conta (fls.70/78).
Importante algumas considerações. 
Em primeiro lugar, o réu não comprovou o consentimento e ciência do autor com relação ao limite de conta especial. Coincidentemente, não consta a assinatura do correntista justamente no documento que autoriza tal contratação (fls.72). Sem tal prova e diante do alegado na inicial, presume-se que realmente não houve a contratação. 
O réu também não comprovou que o autor estava ciente dos encargos e tarifas cobrados. Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. No mais, nos termos do art. 46 do CDC os contratos não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. 
Em segundo lugar, alega o réu que o autor não saldou o limite de cheque especial por ele utilizado.
Não produziu, contudo, a principal prova: a juntada de extratos, de forma a demonstrar a movimentação da conta e a utilização do limite. No mais, se o limite era de R$50,00, não há explicação para a cobrança de valor superior (fls.05/06).
O réu não cumpriu o dever de transparência e informação. E, se não cumpriu o dever em juízo, certa é a total desinformação do autor administrativamente. 
Se mais fosse necessário, o réu não justificou como chegou ao valor cobrado, lançado nos órgãos de proteção ao crédito como empréstimo (fls.10). 
De rigor, assim, o cancelamento do débito, nada mais podendo ser cobrado do autor.
Os danos morais não podem ser afastados. O autor não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendido com o recebimento de cobrança indevida. Pior, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. 
A anotação indevida produziu reflexos em sua honra subjetiva, independentemente da produção de provas. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. 
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para: 1) determinar o imediato encerramento da conta objeto do feito, com o cancelamento do débito, nada mais podendo ser cobrado, a qualquer título, pelo réu; 2) condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, com correção e juros desde a sentença. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Fixo o preparo em R$202,00, porte de remessa e retorno R$25,00. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2010.
