

SENTENÇA

Processo nº:0006201-33.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Rodrigo Palacios Garcia
Requerido:Banco Volkswagen S/A



CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

SÉRGIO RODRIGO PALACIOS GARCIA ajuizou a presente ação indenizatória cumulada com antecipação de tutela contra BANCO VOLKSWAGEN S/A, narrando, em suma, que o réu inseriu seu nome indevidamente no rol dos inadimplentes dos cadastros de restrição ao crédito, por supostamente ter permanecido inadimplente em razão de um contrato de financiamento celebrado para aquisição de um veículo com o réu. Aduziu que no decorrer do pagamento do referido automóvel, algumas intempéries vieram a ocorrer, levando-o a ficar inadimplente com algumas prestações de seu contrato de financiamento, porém, por temer que os seus dados fossem inseridos no cadastro de pessoas inadimplentes, efetuou todos os pagamentos atrasados, através de boleto enviado pelo próprio réu. Arguiu, ainda, que ao tentar obter um financiamento para aquisição de um imóvel teve o crédito negado à vista de seu nome estar negativado. Ao final, pugnou pela exclusão da negativação a título de tutela antecipada e, no mérito, pela procedência do pedido para condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, sugerida em R$ 50.000,00.
Regularmente citado (fls. 86), o réu ofertou contestação intempestiva (fls. 130), aduzindo, em síntese, que a revelia decretada não atinge as matérias de fato; que o boleto apresentado pelo autor não descreve os termos do acordo realizado; que o autor tornou-se inadimplente quanto à parcela nº 11, com vencimento em 20/06/2012, realizando o pagamento posterior em caixa eletrônico através de alteração de código em 20/11/2012; que ao tomar conhecimento da ação procedeu à exclusão da negativação; que apenas agiu nos limites da legalidade e no exercício de função regular, sem qualquer abuso, pelo fato de haver débitos em aberto com relação à parcela nº 12, vencida em 20/07/2012. 
Registre-se réplica (fls. 134/136).

É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (fls. 19/34), conforme artigo 319, do Código de Processo Civil.
Trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados, certo que os fatos aduzidos na inicial não foram rechaçados por nenhuma prova em sentido contrário. 
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido quanto a instituições financeiras.
Logo, autorizada está a inversão do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, notadamente porque verossímil a alegação da parte autora, como indicam as regras de experiência, além do que evidente a hipossuficiência desta frente ao poderio econômico do réu.
Em consequência, cabia à ré comprovar a existência de débito que justificasse a inclusão ou manutenção dos dados do autor nos cadastros restritivos de crédito.
No entanto, dos documentos juntados aos autos verifica-se que mesmo que existisse algum débito pendente por parte do autor na data da negativação (20/07/2012), em 20/11/2012 houve a quitação total do contrato com o pagamento das parcelas restantes de forma antecipada e, ainda assim, o registro em seu nome se manteve até o ajuizamento da presente ação e o deferimento da tutela antecipada, quando então o réu procedeu à baixa em 07/06/2013.
Há de se reconhecer, portanto, que a mantença da negativação foi indevida e ilegal, cabendo ao réu responder pelos danos daí advindos.
Neste particular, caracterizados estão os danos morais, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 

Além do constrangimento de ser alçado publicamente à condição de mau pagador, por dívida não mais existente, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome do autor foi mantido ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
