

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0006501-04.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dimas Alves Pereira Filho
Requerido:Banco Ficsa S/A

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega o autor que celebrou com o réu contrato de empréstimo na modalidade cédula de crédito bancário. Ocorre que o réu lhe cobrou despesas relativas ao registro do contrato em cartório e uma taxa de análise cadastral. Cobrou, também, o imposto sobre as operações financeiras de forma equivocada. Pleiteia a devolução em dobro do que foi pago indevidamente e indenização por danos morais. 

O réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que as despesas cobradas são legítimas. Não houve o alegado dano moral. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Com o julgamento do recurso especial nº 1251331-RS, o feito retoma o seu curso. 

O réu não comprova que gastou a quantia de R$ 50,00 para registrar o contrato em cartório. Assim, a cobrança não tem causa legítima. 

Não há razão alguma para cobrar uma tarifa para analisar o cadastro do cliente bancário. Essa função é inerente à própria atividade desenvolvida pela instituição financeira e não se justifica a cobrança de remuneração autônoma. 

Tais despesas foram incluídas no valor do financiamento e deverão, portanto, ser devolvidas proporcionalmente ao que foi pago.  Não há espaço para devolução em dobro, já que inexiste má fé da instituição financeira. 

A cobrança do IOF é legítima, pois o sujeito passivo da obrigação tributária é o devedor do empréstimo. Não há demonstração de erro nessa cobrança. 

Por fim, nem de longe está configurado o dano moral. Há, no máximo, divergência entre as partes quanto à legitimidade da cobrança de algumas verbas relacionadas ao negócio jurídico. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a devolver ao autor o que foi pago, proporcionalmente, a título de tarifa de análise cadastral e taxa de registro de contrato, com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará o autor, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
