

C O N C L U S Ã O

Em   23.04.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0006108-47.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vagner Borges dos Santos
Requerido:Ronald de Almeida







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi







VISTOS.




Vagner Borges  dos Santos,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente ação de  indenização   por danos materiais e lucro cessante,  em face de Ronald  de  Almeida,   igualmente qualificados nos autos, aduzindo, em síntese, que no dia     24 de outubro de  2010,  conduzia o  motociclo descrito na inicial,  à época dos fatos de propriedade  de seu irmão,   por volta das 21h58min.,  pela Avenida Cangaíba,    altura do número   2.983,  sentido Penha,  no meio da pista,  quando foi  surpreendido pelo veículo Parati, conduzido  pelo réu,  que invadiu a contramão de direção colidindo de frente  com  sua moto. Em   razão da colisão foi socorrido e precisou ser afastado do trabalho por  15 dias. Que em  razão dos danos experimentados no motociclo este  sofreu  perda  total,  razão pela qual requer a condenação do réu no pagamento de seu valor de mercado, qual seja,  R$  2.600,00 (dois mil  e seiscentos reais).  Que  também  faz uso do veículo para  trabalhar  como moto boy  e sem  dinheiro para  consertá-lo   e/ou comprar um  novo não está podendo exercer a profissão deixando de auferir  R$  50,00 (cinqüenta reais) por noite, desde a data do evento até a data da propositura  da  ação, o que perfaz a soma  de R$  6.000,00 (seis mil reais),  motivo pela qual requer seja o réu também  condenado ao pagamento da  referida quantia a título de lucros cessantes.  Requereu,  ainda,  a gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de documentos (fls.  07/22).
Ao autor foi deferida a gratuidade processual (fls.  33). 
Citada,   a parte  requerida  ofertou contestação e reconvenção.  Em  sede de contestação argüiu a preliminar  de ilegitimidade  ativa e no mérito que a culpa pelo evento foi do  autor,  uma  vez que assevera que foi o autor quem  invadiu a contramão de direção do réu. Narra que  seguia pela Av. Cangaíba  quando foi surpreendido pela motocicleta do autor que  invadiu sua  mão de direção,  no exato momento em  que  efetuava uma  ? leve?  ultrapassagem.  Que  o autor ainda  guiava  em  excesso de velocidade e não tinha visibilidade. Subsidiariamente,  aduziu,  que os danos materiais alegados não estão comprovados.  Postulou portanto pela improcedência do pedido e  em  sede de reconvenção a condenação da parte  autora, à vista de sua responsabilidade pelo acidente,  no pagamento  daquilo que necessitou despender para  conserto de seu automóvel, ou seja, a quantia de R$   1.400,00 (um mil e quatrocentos reais). Requereu a gratuidade processual.
Houve réplica e  contestação     na  qual a parte  autora  defendeu os argumentos lançados na petição inicial, com a procedência do pleito inicial e improcedência da reconvenção (fls.  69/87).
Instadas  as partes  a especificarem provas, quedaram-se (fls.  91).

É  o relatório.

Fundamento e Decido.

De início consigne-se que,   nada  obstante,   tenha o pleito reconvencional sido deduzido na mesma peça de defesa será conhecido por considerar  que  o não atendimento às disposições constantes  do artigo   299,  CPC  tratam-se pois de mera irregularidade.
Ademais, à parte  autora-reconvinda   foi possível o  conhecimento do pleito reconvencional, tanto assim  que ofertou contestação junto à réplica oportunidade, em  que,  postulou por sua improcedência.
Proceda-se, assim,  a Serventia as anotações e comunicações necessárias quanto ao pleito reconvencional.
Outrossim, defiro ao réu-reconvinte os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
Observe-se  que  as assertivas  da parte  requerida de que o réu é pessoa  abastada  não encontra respaldo nos autos,  aliás,  colide com a circunstância de  estar  assistido por Advogado Dativo,  por meio do Convênio da Defensoria Pública do Estado de São Paulo  com a OAB.
Superadas  tais questões,  passa-se ao julgamento do feito,  uma  vez  que   a lide comporta julgamento antecipado,  porquanto    a matéria fática controvertida nos autos restou demonstrada  pela prova documental   nele produzida,   sendo certo que  as partes instadas a especificarem  provas, quedaram-se o que permite a segura conclusão de não disporem  de outras  provas senão as   nos autos constantes.
Passa-se,   assim,  à análise da preliminar  de ilegitimidade  ativa, argüida pela parte  requerida, a qual não comporta acolhimento.
Com  efeito,  em  sendo o autor  o condutor da motocicleta envolvida  no acidente,  é titular  da pretensão perante a qual resiste o requerido,  mormente  porque  à vista do acidente narrado busca o ressarcimento de danos materiais os quais alega ter suportado,  seja a título de danos emergentes e lucros cessantes.
Como se não bastasse, o autor demonstrou  ter  se tornado o titular  do domínio da motocicleta  envolvida  no acidente,  antes mesmo da propositura da ação.
Assim,  seja porque  conduzia a motocicleta na data do acidente,  seja porque  antes da propositura da ação tornou-se  o titular  de domínio do bem,   é titular  da pretensão  posta em  juízo e portanto parte legitima para  figurar  no pólo ativo da ação.
No mérito,  a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente,  ao passo que a reconvenção é improcedente.
Cuida-se de ação de  cobrança na qual a parte  autora busca o ressarcimento a título de danos materiais (lucros cessantes  e danos emergentes) decorrentes  de acidente  de trânsito (colisão de veículos) imputando a responsabilidade de sua ocorrência, ao requerido, condutor   e proprietário do automóvel  VW/Parati envolvido no acidente.
O réu, por sua vez,  imputa  a responsabilidade no infortúnio ao autor e  por isso aguarda a sua condenação em  danos materiais ( danos emergentes).
Pois bem,  os elementos de convicção existentes  nos autos  revelam  de forma  incontroversa que  o condutor  do   veículo VW/Parati, portanto,  o réu   foi quem deu causa ao acidente em contento.
Destarte,  o réu não negou a existência do acidente, tampouco de   por ocasião da colisão efetuava uma  manobra de ultrapassagem  do automóvel que seguia a sua frente.
Aliás,  as narrativas da parte  requerida em  sede de contestação, ao aduzir que efetuava uma  ultrapassagem  foram   no todo confirmadas pelo Boletim de Ocorrência,   amealhado aos autos do qual extrai-se: ?  através de relatos das partes envolvidas  que,o motociclista vinha conduzindo a moto pela Avenida Cangaíba,  sentido Penha,  quando o veículo VW/Parati entrou pela contra mão de direção , colidindo de frente  com a moto,  vindo a vítima  a cair no chão e se lesionar. Segundo relatos do condutor do veículo parati, ao atravessar um veículo que preparava-se  para  parar na via,  passou rente  a faixa divisórias das pistas e, repentinamente,  chocou-se com o motociclista,  vindo a parar  o veículo...?.
Por outro lado,  o réu busca inovar em contestação  e pleito reconvencional que o autor estava em  alta velocidade e que foi ele quem   adentrou na contramão. 
Ora,  fossem  verdadeiras as narrativas do réu as teria asseverado desde o início, o que não ocorreu,  já que nada a respeito narrou aos policiais por ocasião da  confecção do Boletim de Ocorrência.
Mais  que isso,  como  e porque explicar  que o  autor  tenha invadido a contramão de direção do réu,  quando na realidade quem efetuava manobra de ultrapassagem em  faixa de rolamento única era  o próprio requerido.
Desta feita,   diante do que consta do Boletim de Ocorrência,  das narrativas das partes e da fotografia acerca do local dos fatos trazida aos autos pela parte requerida, resta extreme de dúvidas que o réu ao efetuar  manobra  de ultrapassagem  em  faixa de rolamento único, não lhe sendo permitido a   invasão da contramão de direção, ainda  que lhe  fossem  favoráveis as circunstâncias, uma vez que separada por duas faixas contínuas,  acabou por invadir  a contramão de direção e  chocar-se com a motocicleta  guiada pelo autor, dando causa ao acidente  em  questão.
O local dos fatos se trata de uma pista simples de mão dupla, plana, separada por duas faixas contínuas (fls. 55),  o que por si só  torna  a  conduta do réu de ultrapassagem  proíba,  e faz com que sua conduta,  tenha  sido no mínimo imprudente, pois além de proibida a manobra que efetuava,  a realizou  sem  as cautelas  necessárias,  pois  não certificou-se qeu as condições de tráfego a permitiam, caso contrário não havia colidido com o autor. 
Referidas  circunstancias, portanto,  firmam  a negligência com que agiu o réu.
Consigne-se,  também,  que a  ultrapassagem é manobra arriscada e que só deve ser empreendida   em locais permitidos e  desde que as condições de tráfego sejam favoráveis,  ambas  situações ausentes  na hipótese em tela.
Logo,  a responsabilidade  do réu pelo evento em  questão é incontroversa.
Destarte, entende-se  que  foi a conduta do réu   a causa eficiente do acidente, sem a qual este não teria ocorrido, devendo, portanto,  responder pelos danos advindos do sinistro. 
Nesse sentido, é o magistério de Aguiar Dias: "Falamos em oportunidade melhor e mais eficiente de evitar o dano e não em causa. Consideramos em culpa quem teve não a last chance, mas a melhor oportunidade e não a utilizou. Isso é exatamente uma consagração da causalidade adequada, porque se alguém tem a melhor oportunidade de evitar o evento e não a aproveita, torna o fato do outro protagonista irrelevante para sua produção. Estamos de pleno acordo com a lição de Wilson Melo da Silva. O que se deve indagar é, pois, qual dos atos imprudentes fez com que o outro, que não teria conseqüências, de si só, determinasse, completado por ele, o  acidente. Pensamos que sempre que seja possível estabelecer inocuidade de um ato, ainda que imprudente, não se deve falar em concorrência de culpa. Noutras palavras: a culpa grave necessária e suficiente para o dano exclui a concorrência de culpa, isto é, a culpa sem a qual o dano não se teria produzido." (DIAS, José de Aguiar. Da Responsabilidade Civil, vol. II, 9ª ed. rev. e at.. Rio de Janeiro, Forense, 1994, p. 695). 
A respeito da matéria, anota Rui Stoco, na sua obra "Tratado de Responsabilidade Civil", 5ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2001, p. 99-100: "Para nós a questão se resume em verificar a causa eficiente do fato danoso e se resolve apenas e tão-somente no plano da causalidade material, de modo que, ainda que a vítima tenha agido com culpa, dever-se-á verificar se sua atuação interferiu no resultado e contribuiu para a sua ocorrência. Inexistindo esse liame, a causa eficiente do resultado danoso terá sido outra e outro o responsável único pela reparação". 
Nem  se alegue  que  fotografia de fls.  55  vai ao encontro das narrativas do réu ao aduzir que foi o autor quem invadiu a contramão de direção,  pois   não se tem como presumir que as marcas de frenagem  no chão são da motocicleta do autor.
Assim  e porque a responsabilidade civil pode ser definida, como o fez o legislador de 2.002 na obrigação de reparar o dano imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem (Código Civil, artigos 186 e 927, repetindo a regra do Código Civil de 1.916), de rigor a condenação do réu.
Isto porque do conceito acima mencionado extraem-se os requisitos essenciais à apuração do ato ilícito e da responsabilidade civil decorrente pelos prejuízos causados à parte, que são: 1. a verificação de uma conduta antijurídica do agente, que abrange o comportamento contrário ao direito, por comissão ou omissão, sem se indagar se houve ou não o propósito de mal fazer; 2. a existência de um dano, no sentido de ter havido lesão a um bem jurídico, seja este de ordem material ou imaterial, de natureza patrimonial ou não-patrimonial; e 3. estabelecimento de um nexo de causalidade (causa e efeito) entre os prejuízos sofridos e a conduta antijurídica do agente, de forma a precisar-se que o dano decorreu desse seu ato,  requisitos estes que estão presentes  in casu.
Explique-se:  o réu,   mediante manobra (ultrapassagem),  em  local não permitido e invadindo a contramão de direção, sem  certificar-se  da  possibilidade de fazê-lo  com segurança, caso contrário o acidente  não teria ocorrido, chocou-se com a motocicleta  conduzida pelo autor e por isso,  deu causa ao acidente.
Vale  constar  que o  Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Mais que isso, em seu artigo 34 que ? O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. 
Conforme entendimento da jurisprudência: ACIDENTE  DE TRÂNSITO  - RESPONSABILIDADE CIVIL ? COLISÃO DE VEÍCULOS - IMPRUDÊNCIA DO RÉU - MANOBRA DE MUDANÇA  DE FAIXA SEM ADOÇÃO DAS CAUTELAS DEVIDAS - CULPA CARACTERIZADA - DANOS MATERIAIS COMPROVADOS - REPARAÇÃO DEVIDA - VÍTIMA QUE SOFRE LESÕES EM SUA INTEGRIDADE FÍSICA ?(...). Apelação n° 992.08.033294-2, da Comarca de Andradina, 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. "Aquele que vai realizar manobra de mudança  de faixa deve cercar-se de cautela e atenção, sobretudo em relação aos veículos de menor porte, entre eles, as motocicletas". - Agravos retidos, interpostos pelo réu, não conhecidos. - Recurso da autora provido.- Recurso do réu desprovido?.
 Daí porque, na hipótese não obedecidas tais cautelas, a culpa  do réu,  não é só presumida,  como foi confirmada, já que a alegações de  que  foi o autor que invadiu a contramão de direção e estava em  alta velocidade não passaram de meras conjecturas, sem qualquer  respaldo fático.
Do acidente,  portanto,  restou incontroverso que o autor experimentou  danos de ordem  material decorrentes das avarias levadas a efeito a motocicleta.
Ocorre que, embora no início a parte  autora tenha asseverado que a motocicleta tenha experimentado perda total,  buscando o ressarcimento do valor de mercado da motocicleta, as provas  amealhadas aos autos, revelam  que  a motocicleta  é passível de conserto,  tanto assim  que trouxe aos atos  a relação e  o valor das  peças   que necessitam  ser trocadas  na motocicleta  na soma  de  R$  1.273,80 (um mil,  duzentos e setenta  e três  reais e oitenta  centavos).
Consigne-se que  a  parte  requerida não impugnou os orçamentos apresentados pela parte  autora  no valor acima mencionado,  como também  a ele não pode  ser  acrescido qualquer outro valor,  porque  não demonstrado pelo autor, ônus que lhe competia no termos  em  que gizado no artigo   333, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Observe-se  que  a parte  autora,  além de não ter demonstrado nos autos a perda  total do veículo e por isso a justificar  a condenação da parte  requerida  no pagamento de seu valor de mercado, apenas trouxe aos autos o valor das peças de trocas,  nada trazendo aos autos quanto aos gastos relativos a  mão de obra,  tampouco requerendo sua fixação em  sede de liquidação de sentença.
Desta  feita,  a condenação da parte requerida é de  rigor apenas  no valor  a título de danos emergentes efetivamente  demonstrados nos autos e que restam  acolhidos nos orçamentos de fls.  85/86.
Lado outro, não há sustentação jurídica para a procedência do pedido de indenização pelos lucros cessantes.
 Sílvio Rodrigues ensina que o lucro cessante decorre da normalidade dos fatos, tendo em vista os antecendetes da hipótese (...) Se o médico, vítima de acidente, reclama lucros cessantes e prova que, habitualmente, ganhava determinada cifra por dia, é de se admitir que, sem o acidente, continuasse a ganhá-la, pois é o que ordinariamente acontece. Serpa Lopes destaca que o lucro cessante é equivalente à privação de um lucro certo. Por fim, Venosa esclarece que o lucro cessante traduz-se na dicção legal, o que a vítima razoavelmente deixou de lucrar. Trata-se de uma projeção contábil nem sempre muito fácil de ser avaliada. Nessa hipótese, deve ser considerado o que a vítima teria recebido se não tivesse ocorrido o dano.
In casu, o autor  formula  pedido de  indenização com suporte em lucros cessantes,  relativos ao que supostamente teria deixado de ganhar,  por não poder exercer  as funções de  moto boy  na qualidade de entregador de pizzas.
Ocorre que, além  de controvertido o labor de entregador de pizza do autor,  visto que para  tanto apenas trouxe aos autos uma  declaração unilateral  de  que  tal atividade  é por ele desenvolvida  e que foi   impugnada  pela parte  requerida,    a  assertiva  de  que auferia R$  50,00 (cinqüenta reais) por noite,  restou lançada nos autos sem  qualquer  suporte.
Com  efeito,  ainda  que se admitisse como verdadeira a narrativa do autor de que  trabalhava  na  função de moto boy no período da noite  e  que para tanto fazia uso da motocicleta envolvida no acidente e  por isso  ficou impossibilitado de fazê-lo,   nada há nos autos a comprovar  o quanto ganhava por noite.
A declaração de que trabalhava  como moto boy,  repita-se, impugnada  pela parte  requerida,  faz qualquer  menção acerca  do montante eventualmente  pago por tal serviço.
Enfim,  seja porque   insuficiente  a comprovar que o autor trabalhava como moto boy a declaração juntada aos autos,  seja porque não   demonstrou   efetivamente  de que tal função era  exercida com a moto envolvida no acidente,  o quanto eventualmente  auferiria com  tal atividade,  de forma  a  comprovar  o    decréscimo em seus rendimentos, ônus que lhe competia (artigo 333,  I,  CPC), o pleito de  condenação da parte  requerida em  lucros cessantes não pode  ser acolhido.
Pois bem,  para demonstrar o direito à indenização por lucro cessante, haveria imperiosa necessidade de provar em juízo a habitualidade de lucro certo que efetivamente deixou de ganhar por culpa do réu,   e  ainda   o  vínculo jurídico capaz de  demonstrar, de maneira inequívoca, quanto auferia ordinariamente e porque a ilegalidade cometida pelo réu o impediu de obtê-lo,   mas não o fez.
Diante do quanto exposto, a) JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  a pretensão deduzida  por  Vagner  Borges  dos Santos   em face  de  Ronald de Almeida para o fim de condenar  o réu  a pagar  ao autor a quantia de  R$  1.273,80 (um mil, duzentos e setenta  e três reais e oitenta  centavos),  atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo,  desde a propositura da ação   e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês, desde a citação,  ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento; b) JULGO IMPROCEDENTE   a pretensão deduzida por Ronald de  Almeida em  face de Vagner Borges dos Santos  em  sede   de reconvenção.  Em conseqüência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte  no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente  a parte  ré-reconvinte  a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais,  bem ainda honorários advocatícios em  favor  da parte  autora  os quais arbitro em  R$  622,00 (seiscentos e vinte e dois reais).  Observe-se ser a parte  ré-reconvinte beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo   12, da  Lei   1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo,   14  de maio de  2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
