

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Larissa da Costa Ferreira, Estagiário Nível Superior, matr. nº E85805287, em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:350/110006709-09.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daiane Dias Novais
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S.A.




Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.




Vistos.

DAIANE DIAS NOVAIS ajuizou ação ordinária contra a DERSA - DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A alegando que após iniciada a construção do trecho sul do Rodoanel, passou a sofrer prejuízos em razão da formação de rachaduras, fissuras e outras ocorrências em seu imóvel. Em outubro de 2009, sua casa foi invadida pelas chuvas, sem condições de habitação, e, ciente do problema ocorrido, a ré transferiu sua família para um hotel. Como não havia quartos disponíveis para a autora e seu marido (correndo a mesma situação em outro hotel), optou voltar para sua casa. Em decorrência destes fatos, a DERSA alugou uma casa para sua família permanecer até o fim da obra. A casa da autora foi demolida e reconstruída pela construtora Encauso. A nova edificação apresentou problemas e a construtora Etapa foi contratada pela ré para solucioná-los. Fiscalizava o andamento da obra junto com seu marido, porém foram impedidos por Davi, suposto proprietário da construtora Etapa. Davi alegou que a autora e seu marido estavam furtando matériais da construção. Após, a DERSA obrigou-a a assinar um termo de quitação de reparação de danos, porém pouco tempo depois das reformas realizadas, a casa foi novamente invadida por rachaduras e fissuras. Requereu a concessão de tutela antecipada para dar imediato início às obras para reparação de sua residência, bem como o pagamento de indenização por danos materiais e danos morais. Juntou documentos às fls. 14/41.
 
A DERSA contestou o pedido alegando, preliminarmente, prescrição do fundo de direito. Apresentou denunciação da lida à Prefeitura Municipal de Mauá. No mérito, alegou ser dever daqueles que exercem a atividade pública a efetiva salvaguarda dos direitos individuais, sendo assim, ainda que a autora entenda ter direito à indenização, não pode ser responsabilizada por evento o qual não deu causa. A autora não juntou documentos que comprovem sua pretensão à reparação civil. A equipe de gerenciamento social acompanhou a situação da autora referente ao aluguel provisório, porém, em momento algum, ofereceu estadia em hotel. Argumentou que os supostos transtornos não ensejam a condenação de dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 62/117.

Réplica às fls. 122/132. 

Em pedido de especificação de provas, a autora manifestou-se à fls. 136/163.

Saneado o feito (fls. 164/167), foi indeferida a denunciação da lide, a alegação de prescrição e deferida a produção de prova pericial.

Apresentado o laudo (fls. 183/207) e os esclarecimentos (fls. 233/248), as partes sobre eles se manifestaram.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais às fls. 261/265 e 266/274.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão da execução da obra mencionada na inicial.

As preliminares foram afastadas na decisão que saneou o feito.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 

Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 

A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Consoante a inicial, em razão de problemas ocasionados pela obra do Rodoanel, a residência da autora fora demolida e reconstruída.

Para aferir a existência de nexo de causalidade entre os fatos narrados na inicial e os danos alegados, foi determinada a produção de provas.

Afirmou o auxiliar do juízo: "Quanto aos danos presentes na casa da autora. Após o reerguimento da casa térrea da autora de alvenaria, confinada entre dois sobrados também de alvenaria, que nada sofreram pelas obras do RODOANEL, a da AUTORA face a falta de cinta de amarração, no topo das paredes, e viga baldrame impermeabilizada no alicerce, por simples recalque do solo ocasionou trincas generalizadas. A umidade pelo fenômeno de capilaridade subiu pelas paredes de alvenaria, face ao nível d´água elevada pela proximidade do córrego, em solo saturado de baixo para cima e a falta de rufo adequado nos limites da laje de cobertura da autora com os (vizinhos), observadas infiltrações na VISTORIA, pela janela e cobertura do vizinho. Como já referido, Daiane ausente há mais de dez dias (fl. 188/189).

Às fls 233/248, o auxiliar do juízo adentrou no imóvel vistoriado e reiterou as razões anteriormente apresentadas, salvo em razão as observações atinentes a infiltração (fl. 238).

Constata-se então, que a reconstrução da residência da autora realizada pela ré, ainda que por meio de terceira pessoa, não atendeu as normas técnicas necessárias (em especial no que tange a falha no baldrame sobre a parede sob a parede próximo à sala e falta de amarração nas nervuras da laje pré-fabricada na cobertura da região frontal  fl. 238), permitindo o aparecimento dos vícios observados na prova técnica.

Sendo assim, inequívoca a obrigação da ré em reparar os danos materiais causados à residência da autora indevidamente reconstruída.

Quanto ao pedido formulado no item c (fl. 13), inexistem nos autos provas de outros danos materiais diversos dos que serão reparados e constantes do item b.

Quando aos danos morais, o prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 

Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. 

O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico da autora, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 21.720,00, equivalente a trinta salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado. 

Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

Diante do exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para:

1) condenar a ré na obrigação de fazer consistente na realização de reparos dos danos materiais causados na residência da autora, e

2) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 21.720,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data, nos termos da Lei nº 11.960/09.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.

Decorrido o prazo para a interposição de recursos voluntários, ao E. TJ/SP para a apreciação da remessa necessária.

P. R. I. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2014
