

SENTENÇA


Reclamação:0006545-54.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Correa Filho e outro
Requerido:Monte Verde empreedimentos Ltda.

CONCLUSÃO

Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos. 




GERALDO CORREA FILHO e outro ajuizaram ação declaratória em face de   MONTE VERDE EMPREEDIMENTOS LTDA., aduzindo, resumidamente, que se  comprometeram a adquirir a casa nº. 28, do bloco 04, do empreendimento denominado Cimal Ecovillage  Residencial Mar Verde, localizado em Caraguatatuba-SP, pelo preço de R$ 96.900,00. Os autores pagaram R$ 20.000,00 de entrada. O saldo restante, seria pago em 06 parcelas anuais de R$ 10.935,35, bem como 72 parcelas mensais de R$ 443,06. Quando da subscrição do contrato, os autores discordaram da forma de correção, com o que concordou a ré. Entretanto, a via contratual onde constou a alteração, não foi entregue aos autores. Assim, discordam das cobranças efetuadas, fato que deu causa à inadimplência. A ré agiu de modo a enganar os autores. Experimentaram dano moral. Requereram a procedência da ação para a retificação do contrato, nos termos referidos, além de condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 106. 
Contestando, a ré se referiu à inadimplência dos autores, a partir de 23/02/2009. O saldo devedor atualizado até fevereiro/2012 é igual a R$ 72.312,37. Não eram pontuais nos pagamentos. Inocorreu defeito do ato jurídico. Salientou que os autores sequer postularam a consignação do valor que entendiam devido. Requereu a improcedência. 

Decisão saneadora a fls. 133, impondo-se aos autores o ônus da prova. Deferiu-se a produção de prova oral. 

Em virtude de não ter sido apresentado o rol de testemunhas no prazo concedido na referida decisão, a audiência foi cancelada. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A decisão saneadora foi disponibilizada em 24.09.2013. Portanto, considera-se publicada em 25.09.2013. Nestes termos, o rol de testemunhas deveria ser apresentado em 05 dias, consoante item 05. Esgotou-se em 30.09.2013. 

O patrono dos autores renunciou aos poderes que lhe foi outorgados pelos autores, consoante petição protocolada em 15.10.2013. 

Destarte, a renúncia de fls. 135/137 ocorreu após o decurso do prazo para apresentação de rol de testemunhas. 

Somente por petição protocolada em 29.01.2014, os autores, representados por outros patronos, apresentaram rol de testemunhas. Contudo, este rol é intempestivo, razão pela qual não pode ser considerado. 

De modo que a análise das teses se fará tão somente com base na prova documental apresentada. 

É incontroverso que as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional. Os autores juntaram o  instrumento contratual de fls. 39/47, que não está assinado por nenhuma das partes. Neste documento, na cláusula 4.1.2, consta a forma de reajuste. É este o ponto impugnado pelos autores. 

A ré, por sua vez, afirmou que inocorreu qualquer defeito no ato jurídico e que o financiamento imobiliário pressupõe a correção das parcelas, mormente pela Tabela Price. Os juros representam o custo financeiro. Terminou a sua argumentação com a assertiva de que a alegação dos autores é pueril. 

Com efeito, a alegação dos autores não possui qualquer credibilidade. O ajuste fora realizado em fevereiro/2006. Cópia do contrato celebrado entre as partes subscrito por elas esta a fls. 111/120. Consta da referida cláusula a correção das parcelas. 

No Brasil, há muito existe inflação. De sorte que não seria plausível que um empresário colocasse à venda imóvel para pagamento em 06 anos, sem reajuste das parcelas. 

Ademais, os autores nada comprovaram neste sentido. 

Acrescentou a ré que a inadimplência dos autores vem de longe e, possivelmente, este foi o meio encontrado por eles para postergar, ainda mais, o cumprimento de sua obrigação. 

De todo exposto tem-se que não há comprovação de defeito do ato jurídico. Via de consequência, não ficou demonstrado qualquer requisito de responsabilidade civil. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória ajuizada por GERALDO CORREA FILHO e outro em face de MONTE VERDE EMPREEDIMENTOS LTDA.

Pelo princípio da sucumbência, condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
