

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia Mancin Savoy, subscrevi.



Processo nº:0006813-30.2011.8.26.0011 - Alienação Judicial de Bens
Requerente:Walquiria Oliveira Namura e outro
Requerido:Silvia Oliveira Mauro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos. 



WALQUIRIA OLIVEIRA NAMURA e CARLOS ROBERTO MAURO, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO E ALIENAÇÃO DE COISA COMUM c.c COBRANÇA DE ALUGUÉIS POR USO EXCLUSIVO em face de SILVIA OLIVEIRA MAURO, também identificada no feito em epígrafe, alegando que o bem comum é o descrito na matrícula de nº 78.240 do 18º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, tendo as partes recebido-o por herança, na proporção de 1/3 para cada herdeiro, consoante formal de partilha expedido nos autos do inventário dos bens deixados por SILVANDIRA DE SOUZA OLIVEIRA MAURO, que tramitou perante a 1ª Vara da Família e Sucessos do Foro Central desta Capital. Asseveram, outrossim, ser o imóvel indivisível, não convindo aos postulantes que se perdure o estado de indivisão. Fundaram o pedido nos artigos 1322 do CC e artigo 1.117, I e II do CPC. Ademais, tendo em vista que a requerida vem utilizando com exclusividade o imóvel desde 2003, sem qualquer pagamento aos autores, requereram fosse ela condenada a pagar-lhes aluguel na proporção de 2/3 pelo uso exclusivo, retroativo 2003 até a venda e desocupação do bem comum.

A inicial (fls. 02/09) veio instruída com documentos (fls. 10/25). 

Pessoalmente citada (fls. 46), a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentação de defesa (fls. 49).

Por determinação do Juízo, veio aos autos cópia do formal de partilha mencionado na inicial (fls. 75/159), bem como da matrícula atualizada do bem comum (fls. 165/169).


É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, razão pela qual passo a proferir decisão.

Apesar de regular e pessoalmente citada para apresentar sua defesa no prazo legal, é certo que a requerida quedou-se inerte, consoante certidão de fls. 49 dos autos.

Impõe-se, pois, a aplicação da pena de revelia, consoante o disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, devendo ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelos autores na inicial.

Note-se, neste passo, que da carta de citação expedida constou expressamente a advertência legal a que faz menção o citado dispositivo (fls. 43), e que a citação foi pessoal, pois o A.R. foi recebido de mão própria pela ré (fls. 46).

Observe-se, contudo, que os efeitos da revelia não são absolutos, dizendo respeito apenas à matéria de fato, sendo lícito que o juiz, a despeito dela, proceda às correções que verificar serem necessárias no que diz respeito ao direito aplicado.

É o que se passa a fazer.

No caso em tela, há duas ações cumuladas: uma de cobrança e uma com pedido de alienação.

O pedido de alienação judicial de imóvel em condomínio, procedimento de jurisdição voluntária, é deduzido com base no artigo 1112, IV, 1.117, II e 1118, todos do C.P.C. 

Na decisão, o juiz não fica obrigado a observar o critério da legalidade estrita, podendo adotar a resolução que reputar mais conveniente e oportuna. De acordo com o artigo 1.320 do Código Civil, A todo tempo será lícito ao condômino exigir a divisão da coisa comum .... O artigo 1.322 do CC dispõe que "quando a coisa for indivisível e os consortes não quiserem adjudicá-la a um só, indenizando os outros, será vendida e repartido o apurado, preferindo - se, na venda, em condições iguais de oferta, o condômino ao estranho, e entre os condôminos , aquele que tiver na coisa benfeitorias mais valiosas e, não as havendo, o de quinhão maior" .

Quando se fala em condomínio, a idéia básica é a pluralidade de sujeitos titulares do direito de propriedade, em conjunto, sobre determinado imóvel, proporcionalmente às quotas ideais estabelecidas, em virtude das quais fruirão os benefícios e responderão pelos encargos.

Conforme Carlos Maximiliano, in "Condomínio", Ed. Freitas Bastos, 4ª edição, "Ninguém pode ser compelido a permanecer em comunhão, ou em sociedade, contra sua vontade". 

Frise-se aqui, mais uma vez, que a requerida, não deduziu qualquer óbice ao direito dos autores, nada comprovando a respeito do direito à venda do bem. Logo, persistindo a comunhão, ausente o impedimento para a venda e sendo a extinção do condomínio permitida, não se poder negar-lhe o direito de alienar o bem comum.

Logo, de rigor reconhecer que, na hipótese em testilha, o imóvel não comporta divisão cômoda pela impossibilidade de partição sem que se altere a coisa na substância, desfigurando sua destinação, tornando-o impróprio a seu uso e fruição. 

E, sendo direito dos condôminos aliená-lo, deve-se proceder conforme o artigo 632 do C.P.C.

Quanto ao direito de preferência, assevere-se que está previsto no artigo 504 do Novo Código Civil, ou seja, pode ser exercido na compra da coisa, em relação a estranho, quando houver igualdade de oferta, inclusive na extinção do condomínio por adjudicação a um só, desde que seja tanto por tanto. 

Deste modo, descabe determinar previamente o depósito de qualquer montante referente à avaliação do imóvel, porquanto em se tratando de pedido de exercício de preferência, deverá ser exercido no momento da hasta pública, isso porque a participação do condômino preferente no ato da licitação não servirá, ao contrário do que se imagina, para cobrir o lanço alheio, mas para equiparar sua proposta a ele, ensejando, assim, ao outro interessado, condições de superá-lo, se lhe convier.

Logo, para se conhecer o valor real que deverá ser depositado pelo condômino interessado, é inequívoco ser necessário que se proceda primeiro ao leilão, pois, somente após verificado qual o valor concretamente oferecido - tendo em vista que a alienação será feita pelo maior lanço oferecido ? e que, no caso em exame, este deverá ser igual ou superior ao valor atualizado da avaliação constante da inicial, demonstrada a fls. 22 e 23, não contestada - é que se terá conhecimento do real montante a ser depositado pelo condômino preferente.

Confira-se, a propósito, o seguinte julgado: O direito de preferência do condômino deve ser exercido no momento oportuno, qual seja no dia em que se deu a praça ou leilão. Pretendendo o condômino gozar da preferência na alienação da coisa comum, haverá de comparecer ao leilão e ali exercitar seu direito, tendo em vista o valor concretamente oferecido (STJ, 3ª Turma, REsp. 478757/RJ, Rel.ª Min.ª Nancy Andrighi, j. em 04.08.2005, DJ de 29.08.2005, p. 329).

Portanto deve aguardar o condômino a hasta, não estando obrigado a depositar, neste momento, ou seja, antes da realização da hasta pública, a parcela correspondente a 2/3 do valor do imóvel, tendo em vista que esse montante pode ate não vir a ser aquele encontrado na alienação judicial, como já explicitado. Portanto, o direito de preferência somente poderá ser exercido por ocasião do leilão, devendo o condômino interessado fazer o lanço e demonstrar que preenche os requisitos.

Deixando de comparecer ao leilão, o condômino não mais poderá exercer seu direito de preferência. 

A princípio, a ação de preferência em bens condominiais teria prazo de seis meses, preclusivo, para o exercício. Todavia, em se tratando de alienação judicial, quando as partes têm conhecimento da venda em leilão, como neste caso, o direito de preferência pode ser exercido tanto no ensejo da praça, leilão ou anúncio, após a proposta feita por estranho, quanto após arrematação ou venda do bem, eis que o auto de arrematação só pode ser lavrado por 24 hs após a realização do leilão.

Feitas estas considerações de ordem, demonstrado nos autos, portanto, o domínio em conjunto do imóvel pelas partes (fls. 165/169), e não comprovado óbice legal à alienação, ou à avaliação trazida com a inicial, deve esta ser julgada procedente com a atribuição dos quinhões na proporção declinada na inicial, ou seja, 1/3 para cada um dos condôminos.

Denota-se que não houve acordo entre os condôminos, restando inviável a adjudicação do bem por um deles, sendo que a venda, com autorização judicial, é medida que se impõe ao caso. Assevere-se, ainda, que desabe a autorização para a venda do bem objeto da ação independente de hasta ou leilão, pois, conforme dispõe o Art. 1.113, parágrafo 3º do CPC, in verbis: ....§ 3º - Far-se-á a alienação independentemente de leilão, se todos os interessados forem capazes e nisso convierem expressamente, o que não ocorreu no caso em comento.


Passo, por fim ao pedido de arbitramento do aluguel.

Consta da inicial que o imóvel em questão, quando do falecimento da autora da herança e transmissão da propriedade, fora inicialmente alugado por R$ 600,00, até que, em 2003, ao vê-lo desocupado, a requerida para lá se mudou. O fato restou incontroverso ante a ausência de impugnação específica.

Contudo, no período de 2003 até fim de 2010, em que peses as alegações trazidas na inicial, não há prova de efetiva discordância dos autores com a ocupação levada a efeito, sequer da regular cientificação da requerida. 

Neste passo, a despeito do disposto no artigo 1.319 do novo Código Civil, correspondente ao artigo 627 do Código Bevilácqua, que assim dispõe: "Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou" (verbis), o uso exclusivo do condômino que enseja a pretensão de percebimento de aluguéis pressupõe oposição daquele titular em relação aos demais comunheiros, os quais, na forma da lei, podem postular a alienação judicial do bem em face da indivisão incompatível com a coabitação. 

É que o condômino que habita o imóvel comum engendra exercício regular de direito somente encetando "abuso de direito" se impede os demais do manejo de qualquer dos poderes inerentes ao domínio. Isto por que, o instituto do Condomínio assenta-se na idéia de comunidade de direitos e tem como primado a possibilidade de todos os condôminos exercerem a um só tempo os atributos da propriedade, desde que de forma compatível com a situação de pluralidade de proprietários.

   No caso em exame, os autores somente apuraram efetivamente o valor para o aluguel do imóvel em questão, através de avaliação por imobiliária, conforme fls. 22/23, em dezembro de 2010. 

Daí porque necessária, neste passo, pequena correção na pretensão dos requerentes. 

Primeiro porque o valor exigido deveria corresponder à média das duas avaliações obtidas, ou seja, R$ 1.275,00, como, aliás, constou da notificação extrajudicial de fls. 19/20. 

Segundo porque cabível o arbitramento dos alugueres e o pagamento destes, na proporção de 2/3 do patamar da avaliação, ou seja, R$ 850,00, somente após a notificação levada a efeito, em janeiro de 2011, quando formalmente finda a autorização de uso, pois embora conste ocupação pretérita a tal data, não há prova da oposição dos requerentes, sequer da ciência da ré ou do valor então supostamente devido, não sendo lícito pretender retroagir o valor de uma avaliação de 2010 ao ano de 2003.

Portanto, configurado o direito dos autores de receber os aluguéis por terem sido privados do uso e gozo da parte que lhe cabia no imóvel apenas a partir da notificação, em 04.01.2011 (fls. 21), até a data da efetiva desocupação do imóvel pela requerida.

Quanto à incidência de juros e correção monetária, devem incidir, para o caso dos aluguéis, a partir da citação, para os vencidos e, a partir da sentença para os vincendos.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO E ALIENAÇÃO DE COISA COMUM para acolher a pretensão lançada nos autos para DECRETAR a extinção de condomínio do bem indicado na inicial e documentos que a instruíram, DETERMINANDO se proceda a venda do bem imóvel em condomínio pelas partes em hasta pública/ LEILÃO ELETRÔNICO, com lanço mínimo o das avaliações acostadas a folhas 22/23, no valor de R$ 250.000,00 para dezembro de 2010, que deverá ser atualizada até a data do ato de alienação, resguardado o direito de preferência dos condôminos, que deverão no tempo oportuno exercê-lo, conforme acima já explicitado. Após a venda, descontadas eventuais despesas, o apurado deverá ser entregue a cada herdeiro na medida de seu quinhão, sendo 1/3 para cada um. 

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS POR USO EXCLUSIVO, para condenar a requerida, a título de indenização pelo uso exclusivo do bem, no período de 04.01.2011 até a efetiva desocupação, no pagamento de aluguéis aos autores no montante R$ 850,00 mensais, com incidência de juros e correção monetária, a partir da citação, para os vencidos e, a partir da sentença para os vincendos. Tais montantes serão apurados em liquidação de sentença por mero cálculo.

Dada a mínima sucumbência dos autores, CONDENO a requerida ainda a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC.


P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
