

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006865-92.2012.8.26.0010
Requerentes:Cristiane Marta da Silva e Guilherme Nassato, ambos assistidos pela advogada Cleonice Souza Barboza Nazzato, OAB/SP 273.240
Requerida:Tim Celular S.A., representada pela preposta Jane Cleide Moreira Martins e assistida pelo advogado Vinicius Eduardo Takahashi, OAB/SP 300.868

No dia 15 de fevereiro de 2013, às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: de Cristiane Marta da Silva, pelo pólo passivo e da ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretendem os autores compelir a requerida a liberar a portabilidade e a utilização da linha telefônica nº 2772-2255, além de haver indenização por danos materiais e morais. Durante a instrução, restou comprovado que a ré vendeu um chip para que o aparelho de telefone da autora Cristiana Marta da Silva ME  funcionasse. Foi-se concedido prazo de três dias para migração. Ocorre que passados mais de um mês o serviço permaneceu inativo. A operadora de origem  Claro  informou à autora que já havia sido transferida a linha para a operadora ré. A ré apresenta contestação evasiva, para indicar de forma genérica os critérios necessários para proceder à portabilidade, mas sem deduzir alegação específica do que a autora não tinha atendido. De outro lado, admite ter havido falha operacional. Portanto, tendo a ré responsabilidade objetiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, que regula a relação jurídica entabulada, o parcial acolhimento do pedido é medida que se impõe. O autor Guilherme é parte manifestamente ilegítima para figurar no pólo ativo, posto que o telefone foi adquirido para utilização pela pessoa jurídica. Assim, em relação a este, é caso de extinção do processo sem resolução do mérito. Relativamente à pessoa jurídica, cuja razão social deve ser corrigida no sistema, pois faltou a nomenclatura "ME", esta pretensão deve ser acolhida em parte, no que se refere aos danos morais. Isto porque a autora não produziu nenhuma prova do efetivo dano material que sofreu. Não basta a apresentação de uma planilha sem assinatura, cuja origem não se conhece ao certo para aferir a queda na rentabilidade da empresa em decorrência da falha do serviço da requerida. Ademais, no mês de maio, quando houve a compra do aparelho, a empresa teve rentabilidade em valor próximo ao mês anterior, destacando-se que a aquisição ocorreu no dia 12 de maio e a portabilidade deveria ser concretizada no dia 15 do mesmo mês. Assim, não há como acolher a tese de que o dano material da empresa autora seria de R$ 5.000,00. Quanto aos danos morais, estes são evidentes. A ré propala oferta de telefonia sob o slogan "Tim sem fronteiras", oferecendo maravilhas de acesso à rede de telefonia móvel, sem qualquer barreira. Entretanto, quando o consumidor, seduzido por suas propagandas, contrata seus serviços, se depara com absoluta inoperância da rede de telefonia. A partir daí inicia verdadeira via crucis para obrigar a concessionária a cumprir o contrato e a oferta propalada. Restou demonstrado nos autos que sucessivos prazos foram concedidos e não foram cumpridos. Ora, é dever da concessionária prestar serviço com qualidade não só no momento da venda, mas também no pós venda. A ré, como verte dos autos, não tem SAC com prepostos que restringem-se a registrar reclamações, mas não possuem autonomia nem qualificação para resolver absolutamente nada. Neste cenário, o consumidor é obrigado a implorar por uma solução, de forma a perder horas no telefone ou comparecer numa loja da rede credenciada, enfrentar filas, para ouvir a resposta-padrão: "Em três dias estaremos providenciando uma solução". Mas decorrido o prazo, nada acontece e o consumidor que paga pelo serviço é obrigado a ficar à disposição da concessionária para que sua solicitação seja finalmente atendida. Este cenário não retrata apenas um descumprimento de um contrato, mas retira do consumidor seu tempo disponível para outros afazeres, esgota sua paciência, o que caracteriza abalo moral. Situações como esta se repetem de forma recorrente e tímidos são os investimentos das operadoras de telefonia para se distanciarem do topo do ranking de reclamações perante os órgãos do consumidor. Assim, considerando o tempo para que a ré cumprisse o contrato, ou seja, aproximadamente 60 dias, ou seja, 57 dias a mais do prazo inicialmente concedido, fixo a compensação financeira em R$ 150,00 por dia de atraso, o que equivale a R$ 8.550,00. Esta quantia tem por finalidade não só reparar o transtorno e abalo psicológico provocado pela ré ao representante da autora, mas também para atender ao caráter pedagógico do instituto, para que a requerida reveja sua política comercial de muito prometer e nada entregar, em especial no que se refere ao correto atendimento ao consumidor. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora Cristiane Marta da Silva ME, E JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação a Guilherme Nazzato, com fundamento no Art. 267, inciso  do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no pagamento de R$ 8.550,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Fica prejudicado o pedido de obrigação de fazer, posto que a autora informou que a ré sanou o vício no curso do processo. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORES:
Cristiane Marta da Silva

Guilherme Nassato

Advogado:


RÉ:
Tim Celular S.A.

Advogado:
