

SENTENÇA

Processo nº:0006224-88.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Suely Gomes Nascimento
Requerido:Cardif do Brasil Seguros e Garantia S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A autora relatou durante o processo que o valor do televisor já lhe foi restituído, conforme informou a ré em contestação, razão pela qual não deverá ser condenada a ré nesta questão. Cabível, contudo, a restituição dos gastos da autora com correspondências para restituição dos valores, eis que injustificável que este valor, ínsito à própria reparação do bem, seja arcado pela autora.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 34,95, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. O pagamento deverá ser realizado preferencialmente mediante depósito em conta da autora, tal como já foi feito para a restituição do valor do televisor, salvo se houver algum impedimento, situação na qual se procederá mediante depósito judicial. Com o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias para que seja dado início à execução, arquivando-se os autos na inércia da autora. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI
São Paulo, 19 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
