

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006911-33.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kelly Cruz dos Anjos  Porto Araujo, CPF 333.248.898-80
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:21/07/2011 às 15:15h


Aos 21 de julho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Denise Mendes da Cruz Silva, OAB/SP 244.885 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20282/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Fernando dos Santos, RG. 23.387.895,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Felipe Teixeira Di Santoro, OAB/SP 240.028, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação à advogada plantonista,  que reiterou os termos da petição inicial. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 200/2011. Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Cristiano de  Oliveira Santos, RG. 30.307.940. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a oitiva de testemunha  para o desate da lide. A análise dos autos demonstra que a ré já providenciou o estorno de valores em favor da autora no que tange a todos os débitos por ela questionados, tanto que nas faturas subsequentes àquela impugnada constam saldo credor em favor da autora no valor de R$ 30,00. Sendo assim, prejudicado está o pedido relativo ao cancelamento de débito formulado pela parte autora. Quanto aos danos morais, atento a pronta providência da ré que imediatamente promoveu o estorno de valores, bem como considerando o fato de não estar comprovado nos autos inscrição dos danos da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, impõe reconhecer que não se faz presente hipótese indenizatória. Não há ofensa à honra objetiva ou subjetiva. Todavia, impõe o ressarcimento da autora da quantia de R$ 30,00 indevidamente descontada de sua conta corrente no dia 12.04.2010. O valor deverá ser corrigido desde a data do desconto. A autora nega que tenha recebido o cartão,  motivo pelo qual o crédito referido nas faturas no valor de R$ 30,00 não lhe aproveita. Deve a requerida promover o cancelamento de referido cartão sem ônus para  a autora. Entendo não configurada má-fé da ré que prontamente providenciou o estorno, razão pela qual não é caso de aplicação da sanção prevista no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação tão somente para condenar a requerida ao pagamento de R$ 30,00, acrescida correção monetária a contar de 12.04.2010, e juros moratórios a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
