

SENTENÇA

Processo nº:003.10.006068-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sayde Cristina Mezawak
Requerido:Telesp S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora, em sua inicial, afirma que solicitou a transferência de seu número telefônico para sua nova residência, no entanto, 24 horas, após, tomou conhecimento de que havia sido instalada nova linha, diferentemente do que havia solicitado. Ademais, alega que foi cobrada taxa de instalação, o que não ocorreria se a linha fosse somente transferida. Pugna pela inexigibilidade da taxa de instalação, bem como indenização por danos morais.
Em defesa genérica, a requerida aduziu que não foi constatada nenhuma irregularidade na linha da autora.
Quanto à instalação de nova linha, verifica-se que a requerida, obrigada a provar que a consumidora solicitou tal serviço, diante da inversão o ônus da prova decorrente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, nada provou.
Assim, pode-se partir do pressuposto de que houve conduta irregular da requerida ao instalar nova linha telefônica na nova residência da autora, já que a mesma havia pleiteado apenas transferência, para que seu número não mudasse. 
Insta destacar que os prepostos das requeridas devem ser treinados para a solução destes problemas, evitando prejuízos maiores, como a perda de linha telefônica. Deste modo, patente o erro da requerida no que se refere ao cancelamento do número anterior da autora.
Ainda, configurado o transtorno causado à autora. A simples suspensão momentânea da linha com conseqüente regularização do serviço não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve cancelamento da linha.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.200,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Nesse sentido:
 Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Prestação de serviços de telefonia - Desligamento indevido de linha telefônica - Condenação a título de danos morais - Cabimento ? Valor fixado em patamar elevado - Redução imposta para o equivalente a 10 salários mínimos - Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Apelação 992080154289 ? Rel. Cristiano Ferreira Leite ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 15/03/2010).
Quanto à cobrança de instalação da linha telefônica no valor de R$ 59,00, deve ser ressarcido, já que se refere a serviço não contratado. 
 Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por SAYDE CRISTINA MEZAWAK, para o fim de condenar a requerida TELESP S.A. ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$1.200,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação, além do ressarcimento de R$59,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, encerro esta fase do processo, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
