

SENTENÇA

Processo nº:0006134-42.2011.8.26.0007
Requerente:Adelina Bife Paloni
Requerido:Banco Real / Grupo Santander S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais proposta por ADELINA BIFE PALONI em face de BANCO SANTANDER S/A.
Relata a autora que, no dia 04 de fevereiro de 2011, após análise do extrato mensal do seu benefício, foi surpreendida com um empréstimo no valor de R$ 5.500,00. Afirma que jamais manteve qualquer relação jurídica com a instituição financeira ré, pois recebe seu benefício junto ao Banco do Brasil. Aduz que ao contatar a ré foi informada por funcionários que o contrato era de sua responsabilidade, portanto, não logrou êxito em cancelar o contrato de forma amigável.
Com efeito, os documentos de fls. 5/6, comprovam a existência do contrato, bem como o valor da parcela descontada do benefício da autora.
Em sede de contestação, a ré alega que o empréstimo fora contratado por terceiro, o que exclui sua responsabilidade pelo evento danoso. Argumenta que fora vítima de uma fraude, ocasião em que o agente se utilizou de documentos falsos, portanto, não há meios de identificar a autenticidade de tais documentos.
Em que pesem os argumentos da ré, observo que sequer juntou à contestação os supostos documentos utilizados pelo suposto agente fraudador.
Consigno que os fatos narrados na petição inicial são incontroversos, já que não há nos autos impugnação específica, pois, a ré resume sua defesa à ação de terceiros, entretanto, não pode se furtar aos ditames da lei, especificamente, à responsabilidade objetiva que advém do risco do seu negócio.
Ora, é dever da instituição financeira ré ser diligente no momento de realizar o cadastro de seus clientes, sob pena de causar danos a terceiros, todavia, assim não agiu no presente caso, o que resultou na cobrança indevida no benefício previdenciário da autora.
Na verdade, não se atentou à fraude perpetrada pela pessoa que apresentou os documentos e títulos falsos no intuito de realizar um negócio.
Aliás, diante das evidências, os argumentos não são razoáveis, visto que pretende imputar ao estado a responsabilidade, entretanto, é responsável pelo serviço prestado, bem como pela eleição e vigilância daqueles que em seu nome realizam negócios, o que no entendimento deste julgador ampara o pedido da autora no que diz respeito à devolução em dobro do valor efetivamente descontado do seu benefício.
Consoante o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, somente o engano justificável tem o condão de impedir a condenação nos termos pleiteados.
No entendimento deste julgador, não houve engano justificável, tanto que, mesmo informada pela autora da relação jurídica inexistente, continuou a efetuar os descontos.
Neste caso, houve abuso do fornecedor, já que não agiu com boa-fé, lealdade e cuidado na cobrança do empréstimo não contratado.
Aliás, poderia a ré, diante da informação cancelar a cobrança, entretanto, preferiu permanecer inerte.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para anular o contrato de empréstimo em nome da autora, bem para condenar a requerida a título de indenização por danos materiais na restituição em dobro dos valores descontados do seu benefício, corrigidos monetariamente desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação.
Consigno que na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da execução, por petição ou oralmente junto ao Cartório do Juizado Especial, no prazo de seis meses, decorrido os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias da extinção da execução para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011

   ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                  Juiz de Direito
