

SENTENÇA DE HOMOLOGAÇÃO DE CONCILIAÇÃO


Reclamação:0006925-29.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria da Penha Silva
Requerido:Distribuidora de Cereais e Laticinios

CONCLUSÃO

Aos 09 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.

Maria da Penha Silva ajuizou a presente ação em face de Distribuidora de Cereais e Laticínios, objetivando declaração de inexistência de débito consubstanciado em duplicata sacada sem lastro e indenização por danos morais em razão de inserção de restrição creditícia.  Juntou documentos (fls.  10/18).

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 19.

Citada (fls. 25), a  requerida deixou de apresentar defesa (certidão de fls. 26).

É o relatório. Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A requerida, devidamente citada e intimada, não apresentou defesa, impondo-se o decreto de revelia. 

Assim, admitida a inexistência de relação contratual autorizadora do saque da duplicata, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade de débito com esta origem. 

Os danos morais são evidentes. 

A autora foi surpreendida com  o recebimento de alerta encaminhado pela SERASA e foi obrigada mobilizar-se para identificar a origem da restrição e obter a superação do problema, sem êxito, exigindo ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 5.480,00 como  necessário e suficiente a  reparar o  padecimento psíquico experimentado pela autora e  a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado e respeito. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade  do valor de R$ 548,00 (contrato 000828  fls. 14) e a condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.480,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 24  de maio de 2011
