

SENTENÇA

Processo nº:0006783-04.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izabel Francisca Silva de Lima
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Viação Itaim Paulista Ltda Vip e outro, Companhia Mutual de Seguros

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da 5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de reparação de danos patrimoniais e morais decorrentes de acidente de trânsito, cumulada com pedido de antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, proposta por IZABEL FRANCISCA SILVA DE LIMA em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. - VIP, alegando, em síntese, que no dia 09.01.2009 estava no interior do ônibus da empresa-ré e o motorista empenhava alta velocidade ao veículo, até que veio a frear bruscamente e, neste momento, uma outra passageira caiu em cima de seu membro inferior direito, causando a fratura de sua tíbia direita. Alega que tão logo o coletivo parou, foi socorrida e levada ao Hospital conveniado de seu plano, necessitando de cirurgia e colocação de pinos no local. Afirma que posteriormente se dirigiu ao 1º Distrito Policial da Sé para registrar a ocorrência e ali se requisitou o exame de corpo de delito junto ao Instituto Médico Legal, concluindo-se pela existência de lesão de natureza grave, incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias e debilidade permanente de membro inferior direito. Aduz que nos dezenove meses anteriores ao acidente prestava serviços de enfermeira para Yolanda Figueiredo, de segunda a sexta, pelo valor de R$ 120,00, perfazendo R$ 2.000,00 ao mês, atividade esta que restou prejudicada em razão de sua nova condição de saúde após o acidente. Sustenta a responsabilidade objetiva da transportadora e a aplicação da cláusula de incolumidade inerente ao transporte de passageiros. Ao final, requer a condenação da empresa-ré no pagamento de indenização pelos danos materiais, incluindo-se os lucros cessantes, correspondentes ao valor mensal da renda auferida mensalmente, desde o acidente até o ajuizamento da ação, no valor de R$ 48.000,00, além dos gastos com medicamentos, despesas médicas e transportes no valor de R$ 4.913,21; indenização por danos morais equivalente a cem salários mínimos; e indenização a título de danos estéticos, estimada em cento e vinte salários mínimos. Pleiteia, ainda, o pagamento das verbas em única parcela e a constituição de capital equivalente a quatro salários mínimos calculados desde o evento até a propositura da ação. A título de antecipação de tutela, pretende que a ré pague quatro salários mínimos mensais até a sentença definitiva.
A tutela antecipada foi indeferida (fls.91).
Citada, a ré VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. apresentou contestação (fls.97/108), requerendo em preliminar a denunciação da lide à seguradora Companhia Mutual de Seguros. No mérito, alega que a situação dos autos ilustra hipótese de excludente de responsabilidade civil, pois o acidente narrado decorreu do comportamento de outro motorista que interceptou a trajetória do coletivo, além do que a lesão adveio do desiquilíbrio de outra passageira. Diz que o exame do IML revela que a alegada fratura sofrida pela autora decorreu de ?queda da própria altura?, na data de 19/01/2009, dados que não condizem com o evento aqui discutido. Impugna as despesas tidas com medicamentos, sob a alegação de que não guardam nexo com o acidente, porque desacompanhadas do receituário, assim como os recibos de taxi não levam à conclusão de que tal serviço foi utilizado pela autora. Aduz, ainda, que não restou comprovada a atividade laborativa da autora, muito menos sua renda, e que ela continua exercendo suas funções, tendo permanecido afastada apenas por quinze dias, não justificando o período de vinte e quatro meses reivindicado. Ao final, afirma que os danos morais não foram demonstrados e que é indevida a constituição de capital, porque a ré é empresa de reconhecida solvabilidade.
Registre-se réplica (fls.155/166). 
Deferida a denunciação da lide à COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS (fls.167), esta foi citada e apresentou contestação (fls.189/197), alegando, em preliminar, sua ilegitimidade de parte, porque o auto envolvido no acidente não está no rol dos veículos segurados. No mérito, sustenta a existência de excludente de responsabilidade, pela culpa exclusiva de terceiros, quais sejam: o condutor do outro veículo e a falta do uso dos dispositivos de segurança por outra passageira; a ausência de prova dos danos morais e do afastamento de suas funções laborativas por parte da autora; a inexistência de danos estéticos, porque não informou a autora a extensão do dano sofrido, e se não identificado separadamente dos danos morais, não devem ser reconhecidos.   
A ré se manifestou sobre a contestação da litisdenunciada, requerendo sua permanência no polo passivo, porque o veículo possui cobertura contratual, conforme documento juntado (fls.303/305).
Sobreveio decisão saneadora (fls.314) que deixando para o mérito a análise da preliminar de ilegitimidade da litisdenunciada, fixou os pontos controvertidos e determinou a realização de perícia médica, além da produção de prova oral e documental.
A ré apresentou assistente técnico e quesitos (fls. 317/319), assim como a autora (fls. 322/327).
Ato contínuo, foi juntado o laudo médico (fls. 335/336), sobre ele se manifestando a ré VIP, acompanhada de seu assistente técnico (fls. 339/350).
Designada audiência de instrução, nesta foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e três pela ré (fls.389/394).
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram memoriais (fls.406/412 e 413/421).

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Pretende a autora, através da presente ação, indenização por danos morais e materiais em razão de acidente ocorrido durante seu transporte em coletivo da empresa-ré VIP.
Com efeito, a responsabilidade do transportador em relação aos passageiros é objetiva, fundada na teoria do risco, na medida em que implícita neste contrato a cláusula de incolumidade, segundo a qual o transportador tem uma obrigação de fim ou de resultado, ou seja, deve garantir o êxito, deve zelar pela incolumidade do passageiro na extensão necessária a fim de evitar qualquer acidente. Em outras palavras, o transportador deve conduzir o passageiro são e salvo ao seu destino. 
Havendo qualquer acidente, principalmente com vítima, há sua responsabilidade, independentemente de dolo ou culpa, só se eximindo no caso de força maior, conforme expressamente previsto no artigo 734, caput do Código Civil.
O Código de Defesa do Consumidor também serve de fundamento a essa responsabilidade, agora não mais com espeque no contrato de transporte, mas sim na relação de consumo que se estabelece entre o transportador e o transportado. Assim, o fato gerador da responsabilidade analisada sob este fundamento não se baseia no descumprimento da cláusula de incolumidade, mas sim no vício ou no defeito do serviço, de acordo com o artigo 14 do referido diploma legal.
O conceito de serviço adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, artigo 3º, § 2º, possui regras específicas (artigo 22, parágrafo único). Ali ficou estabelecido que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários na forma prevista no Código de Defesa do Consumidor.
Nesse passo, não há como negar a incidência da legislação consumerista nos casos de acidentes ocorridos por ocasião do transporte de passageiros. Vale conferir a respeito:
?PROCESSO CIVIL, CIVIL E CONSUMIDOR. TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE PESSOAS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. PRESCRIÇÃO. PRAZO. ART. 27 DO CDC. NOVA INTERPRETAÇÃO, VÁLIDA A PARTIR DA VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL. O CC/16 não disciplinava especificamente o transporte de pessoas e coisas. Até então, a regulamentação dessa atividade era feita por leis esparsas e pelo C.Com, que não traziam dispositivo algum relativo à responsabilidade no transporte rodoviário de pessoas. Diante disso, cabia à doutrina e à jurisprudência determinar os contornos da responsabilidade pelo defeito na prestação do serviço de transporte de passageiros. Nesse esforço interpretativo, esta Corte firmou o entendimento de que danos causados ao viajante, em decorrência de acidente de trânsito, não importavam em defeito na prestação do serviço e; portanto, o prazo prescricional para ajuizamento da respectiva ação devia respeitar o CC/16, e não o CDC. Com o advento do CC/02, não há mais espaço para discussão. O art. 734 fixa expressamente a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas por ele transportadas, o que engloba o dever de garantir a segurança do passageiro, de modo que ocorrências que afetem o bem-estar do viajante devem ser classificadas de defeito na prestação do serviço de transporte de pessoas. Como decorrência lógica, os contratos de transporte de pessoas ficam sujeitos ao prazo prescricional específico do art. 27 do CDC. Deixa de incidir, por ser genérico, o prazo prescricional do Código Civil. Recurso especial não conhecido. (STJ, REsp. 958833/RS, Recurso Especial nº2007/0130788-1, 3ª Turma, Rel. (a) NANCY ANDRIGHI, J. 08/02/2008, DJ 2/02/2008, p. 1).
Destaca-se que o transporte de pessoas é regulamentado pelos artigos 734 e seguintes do Código Civil, que prevê, como já dito, a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas transportadas, regra mantida pelo disposto do artigo 14 da Lei nº 8.078/90.
Desta feita, considerada a responsabilidade objetiva do transportador, além de prescindir do exame da culpa, ele só se exonera do dever de indenizar provando que o acidente decorreu de caso fortuito (desde que externo) ou força maior ou de culpa exclusiva de terceiro ou ainda da vítima.
Para que se configure dever de indenizar basta a comprovação do dano e do nexo de causalidade.
Na hipótese em apreço, é fato incontroverso que a autora estava no interior do ônibus da empresa-ré, cujo motorista freou bruscamente, o que acarretou o desiquilíbrio e queda dos passageiros que estavam em seu interior, culminando com ferimentos à autora, já que teve que suportar o peso de uma passageira em seu membro inferior direito.
A propósito, não vislumbro in casu quaisquer das excludentes de responsabilidade alegadas pela ré.
Em primeiro lugar, não há que se falar em força maior ou fortuito externo, podendo a situação configurar, no máximo, fortuito interno, aí compreendido o risco da atividade, o que não tem o condão de isentar a ré de sua responsabilidade.
Por outro lado, a culpa da vítima ou de terceiro devem ser exclusivas para afastar a responsabilidade objetiva e, no caso em tela, não se fizeram presentes.
A simples alegação de que outro condutor teria impedido de inopino a trajetória do coletivo não restou bem caracterizada, uma vez que tal situação é bem previsível no trânsito, daí a regra insculpida no artigo 29 da Lei nº 9.503/97, que diz: "Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas."
Ademais, não restou provado que o motorista da ré teria adotado todas as cautelas necessárias a fim de evitar o acidente, considerando que conduzia transporte coletivo e as ruas centrais da cidade normalmente não autorizam o tráfego em velocidade elevada.
Certa a responsabilidade da ré, resta, pois, a análise dos danos.

No que toca aos danos materiais, está evidenciada a grave lesão suportada pela autora, bem como comprovadas a cirurgia e as despesas para seu tratamento. 
Os documentos juntados com a inicial dão conta do evento, pouco importando a data que registrado no laudo do IML, porque as demais informações são harmônicas com os dados fornecidos à autoridade policial e os registros médicos feitos na data do acidente (fls. 37). Ademais, compreensível eventual equívoco na data registrada no laudo, porque fornecida pela própria autora que, no estado em que se encontrava, poderia ter se confundido, ou não se expressado corretamente.
Também demonstrada a realização de cirurgia a que se submeteu a autora (fls. 38/53), daí não se duvida que tenha suportado diversos gastos com medicamentos, consultas e transporte, cujos comprovantes foram apresentados com a inicial. Considerada a região do corpo atingida, por certo a autora necessitou de maiores cautelas em seu deslocamento, daí porque acolhidos os recibos de táxi juntados, dos quais constam prestadores, datas e valores diferentes.
Assim, procede o pedido de ressarcimento das despesas com consulta, remédios e traslados de táxi formulado pela autora, no valor total indicado na inicial de R$ 4.913,21.
Quanto aos lucros cessantes, embora seja certo que a autora exercia atividade laborativa remunerada, tanto que o acidente ocorreu quando se dirigia ao trabalho, a única prova de seus ganhos é a declaração acostada a fls. 89 ? R$ 2.000,00. 
No entanto, ao mesmo tempo em que a autora não juntou extratos bancários ou mesmo cheques nominais emitidos por sua empregadora para pagamento de seus trabalhos, força é convir que a parte ré também não logrou demonstrar a inveracidade do conteúdo da declaração acima mencionada.
Por isso, ela há de ser aceita para comprovar os ganhos mensais da autora com vistas ao pedido de indenização por lucros cessantes.
Nesse passo, observo que do laudo pericial constou a informação, prestada pela própria autora, de que ela ficou afastada do trabalho pelo período de nove meses, durante o qual recebeu benefício de auxílio-doença por parte do INSS.  
Logo, a condenação limitar-se-á ao pagamento da diferença entre o salário da vítima, no valor acima mencionado, e o benefício previdenciário recebido do INSS, durante o período do afastamento do trabalho, por representar o prejuízo econômico que ela sofreu, em virtude do infortúnio, cujo valor será apurado em liquidação de sentença.
Subsiste o pedido de indenização por danos morais decorrentes do abalo psicológico sofrido em razão de acidente ocorrido durante o transporte, no qual sofreu ferimentos em seu membro inferior.
Analisando os documentos médicos dos autos, extrai-se que a autora sofreu lesões graves, necessitou de atendimento cirúrgico com a colocação de pinos, submeteu-se a reabilitação fisioterápica e permaneceu afastada do trabalho por nove meses. Embora não possua redução ou incapacidade laborativa, apresenta a autora sequela funcional e morfológica, com nexo causal para o acidente, com comprometimento patrimonial físico da ordem de 10% segundo a tabela da SUSEP.
No entanto, não se pode descurar que o simples fato de ter necessitado de pronto atendimento, em função do acidente ocorrido, já é suficiente para a caracterização do dano moral, ante a angústia vivenciada.
Não se pode negar, assim, o sofrimento físico e o desconforto que naturalmente tal evento lhe ocasionou, extrapolando também, o simples aborrecimento normal e corriqueiro da vida diária. A sensação de risco já seria suficiente para se impor a condenação à reparação dos danos morais que se almeja, ainda mais considerando-se as demais circunstâncias deste caso específico.
Induvidoso, portanto, que o acidente acarretou a autora transtornos e abalos de ordem moral. Como bem asseverado pelo Des. Mauro Conti Machado, na Ap. 1.105.395-7 ?...Toda e qualquer violação que for capaz de ensejar a sua perturbação psíquica, interferindo na normalidade de suas relações, com o aparecimento de um dano, certo e determinado, ainda que interior de natureza moral, tem a proteção do Estado e possibilita o ajuizamento de ação judicial com a finalidade de compor as perdas e danos sofridas...? (19ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 20.10.2008).
Comprovadas as lesões sofridas pela vítima, o dano moral é considerado in re ipsa, ou seja, sem necessidade de específica comprovação. De acordo com a lição de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, a lesão à integridade física da pessoa enseja a reparação por dano moral, pois ?Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima? (?Dano Moral Indenizável?, Ed. RT, 4ª ed., 2003, p. 239).
Confira-se, ainda:
?Contrato de transporte. Responsabilidade objetiva da transportadora. Passageira de coletivo que sofreu lesões leves em razão de acidente de trânsito. Elementos da responsabilidade objetiva evidenciados. Sofrimento físico e o desconforto que extrapolaram o simples aborrecimento normal e corriqueiro da vida cotidiana, para caracterizar o dano moral. Indenização pelos danos morais mantida. Danos extrapatrimoniais não comprovados. Exclusão. Reconhecimento da improcedência em relação ao condutor do veículo. Situação que impõe a condenação da autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Decaimento recíproco das outras partes, para impor a aplicação do artigo 21 do Código de Processo Civil. Recurso do litisconsorte Márcio provido e dos litisconsortes Nobre Seguradora e Astral Transporte parcialmente providos? (Apelação nº 0004431- 33.2007.8.26.0390, 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 21 de maio de 2012, rel. Des. Mauro Conti Machado).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. Transporte coletivo. Demandante que sofreu lesões de natureza leve. Responsabilidade objetiva do transportador. Não demonstração de qualquer excludente. Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Demonstração da culpa do condutor do veículo. Inteligência do artigo 932 do Código Civil e Súmula 341 do STF. Indenização devida. Fixação em R$ 10.000,00. Recurso parcialmente provido? (Apelação nº 9213814-30.2009.8.26.0000, 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 30 de julho de 2012, rel. Des. Mario de Oliveira). 
O dano estético, por sua vez, é inquestionável, uma vez que as cicatrizes no tornozelo direito da autora são aparentes e, como mencionado no laudo pericial, há sequela morfológica. 
Com efeito, não há óbice legal à cumulação da indenização por dano moral com a indenização por dano estético, conforme dispõe a Súmula 387 do Superior Tribunal de Justiça (?É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral?), podendo elas estar reunidas em um único valor, conforme precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça (Apelação nº 992.08.035726-0, Relator Desembargador Kioitsi Chicuta, 22.4.2010, e Apelação nº 0032376-69.2008.8.26.0451, Relator Desembargador Oscild de Lima Júnior, 14.5.2013).

Como é sabido, não existe um critério determinado para o arbitramento de indenização a título de dano moral. A fixação fica ao livre arbítrio do julgador que deve observar a particularidade do caso que lhe é apresentado a decidir, não ficando vinculado ao valor sugerido na inicial ou mesmo agora àquele indicado no apelo.
Deve-se balizar sempre pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, visando ao mesmo tempo compensar a dor sofrida e desestimular o causador do dano a reiterar o ato praticado. De outra parte, não deve gerar o enriquecimento ou empobrecimento de qualquer das partes; nem daquela que busca a reparação, nem da que causou o dano.
Em outras palavras, o valor indenizatório há de se atender dupla função: reparar a ofensa buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir (STJ Resp 1.022.566/DF Rel. Min. Luiz Fux DJ 10.11.2008).
Ainda acerca desse mesmo tema, RICARDO FIÚZA, na Obra Código Civil Comentado, 6ª Edição, Editora Saraiva, às págs. 913, observa que: ?O critério na fixação do quantum indenizatório deve obedecer à proporcionalidade entre o mal e aquilo que pode aplacá-lo, levando-se em conta o efeito, que será a prevenção, ou desestímulo. Em suma, a reparação do dano moral deve ter em vista possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória e, de outro lado, exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas, de modo a 'inibir comportamentos antissociais do lesante, ou de qualquer outro membro da sociedade', traduzindo-se em 'montante que represente advertência ao lesante è a sociedade de que não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo' (cf. Carlos Alberto Bittar, Reparação civil por danos morais, cit. P. 247 e 233; v. também, Yussef Said Cahali, Dano moral, cit. P. 33-42; Rui Stocco, Responsabilidade civil e sua  interpretação jurisprudencial, 4ª ed. Revista dos Tribunais, 1999, p. 762; e Antonio Jeová Santos, Dano moral indenizável, 4. ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2003, p. 159-65, v. acórdãos em JTJ, 199/59; RT, 742/320.?
Feitas tais considerações, considerada a gravidade da lesão e a extensão do dano, além da sequela morfológica e funcional que abatem a autora, na exata medida do que prescreve o artigo 944 do Código Civil, fixo a indenização a título moral e estético em R$ 20.000,00, atualizados a partir da data da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros de mora incidentes a partir do evento (Súmula 54 do STJ). 


Desnecessária a pretendida constituição de capital.
No que diz respeito à lide secundária, uma vez comprovada a existência de contrato de seguro de responsabilidade civil facultativa, com apólice vigente e válida, garantindo cobertura ao evento relativamente ao ônibus identificado na inicial, a condenação da seguradora denunciada deve corresponder ao montante a que foi condenada a transportadora denunciante, observado o limite de cobertura previsto na apólice, incluídos a correção monetária e os juros moratórios.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido o fim de: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.913,21, corrigidos pela tabela desta Corte desde o efetivo desembolso e acrescido de juros desde a citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, correspondente à diferença entre o salário da vítima ? R$ 2.000,00, e o benefício previdenciário recebido do INSS, durante o período do afastamento do trabalho ? nove meses, cujo valor será apurado em liquidação de sentença; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos no valor de R$ 20.000,00, corrigidos a partir desta data (Súmula 362 do STJ), com juros de mora incidentes a partir do evento (Súmula 54 do STJ); d) condenar a ré ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte autora, que ora arbitro 10% sobre o valor da condenação. 
Em consequência, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide feita contra COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS para condená-la a indenizar a ré, em regresso, no montante a que foi condenada, observados os limites do valor segurado na apólice de seguro contratada.
Com relação à lide secundária, como houve resistência à denunciação, a ré-denunciada deve responder pelas custas e despesas processuais a ela relativas, bem como pelos honorários dos advogados da ré-denunciante, no importe de 10% sobre o valor da condenação, também atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
