

SENTENÇA

Processo nº:0006006-29.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VICTOR CRACASSO FILHO
Requerido:MONDIAL e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

1. Diante do depósito de fl. 81, determinei o desbloqueio de valores pelo sistema bacenjud 2 (fls. 182 e ss.). 

2. O depósito de fl. 81 foi efetuado sem qualquer ressalva, presumindo-se se tratar de pagamento. 

Assim, julgo extinto o processo, nesta fase de cumprimento de sentença, nos termos do art. 794, I do CPC. 

Expeça-se guia de levantamento em favor do Exequente da quantia depositada a fl. 81. 

3. Diante da manifestação do Exequente a fl. 169, expeça-se guia de elvantamento do montante depositado a fl. 177 em favor da executada Wall Mart. 

Após, arquivem-se. 

São Paulo, 12 de abril de 2011.
