

SENTENÇA

Processo nº:0006957-19.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rosemari Lanfranchi de Cicco
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A


CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




1- Iniciada a fase de cumprimento de sentença (fls. 193), a despeito do depósito efetuado pelo devedor, havia uma diferença a ser considerada (fls. 204/205). Diante disso, o devedor providenciou d depósito do devido (fls. 209).

2- Em 01.04.2013, o devedor protocolou a petição de fls.219, postulando a extinção do feito, haja vista o pagamento efetuado. Mas em 03.04.2013, apresentou impugnação (fls. 211/214).

3- A credora se manifestou.

4- Segundo Antonio Carlos Marcato, ?o processo, para atingir a sua finalidade de atuação da vontade concreta da lei, deve ter um desenvolvimento ordenado, coerente e regular, assegurando a certeza das situações processuais e também a estabilidade das mesmas, sob pena de retrocessos e contramarchas desnecessárias e onerosas que colocariam em risco não só os interesses das partes em litígio mas, principalmente, a majestade da atividade jurisdicional?.

Por isso, o legislador cuidou do instituto da preclusão. Na hipótese em apreço, não resta dúvida de que estamos diante do instituto da preclusão lógica, na qual há o impedimento de realização de ato processual em virtude da prática de ato anterior incompatível logicamente com aquele que se pretende realizar. Assim, se a devedora postulou a extinção do processo, não pode, posteriormente, requerer a impugnação do cálculo., tendo em vista o instituto da preclusão lógica.

Ademais, trata-se de cumprimento definitivo da sentença, não assistindo razão à devedora ao se referir ao cumprimento provisório.

Posto isso, estando satisfeita a dívida, JULGO EXTINTO o processo,  nos termos do artigo 794, I do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de levantamento em favor da credora (fls. 209).  Após o trânsito, feitas as devidas anotações, ao arquivo.
                     
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
