

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006104-10.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bianca de Meneses Pereira
Requerido:Brastemp




Aos 10 de maio de 2012 às 16:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a preposta da ré, Brenda Ribeiro dos Santos  RG 45107463-4. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A ré reiterou os termos da contestação já acostada aos autos.  Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora requer a juntada de uma peça de roupa para mostrar que a máquina deixa bolinhas pretas na roupa e tem o mesmo defeito da primeira máquina que foi alvo de troca. Salienta que, conforme documento de fls. 08, o próprio tecnico constatou os vícios que até hoje não foram sanados. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar de incompetência do Juizado. A ré já teve oportunidades mais do que suficientes para vistoriar a máquina assim que apresentou defeito, tendo inclusive oportunidade de, sendo o caso de vício de natureza diversa do alegado pela autora ou até de inexistência de vício, trazer o laudo a tal respeito, não se podendo premiar a inércia da ré em produzir algum documento nesse sentido, impondo a realização de perícia a essa altura, quando já decorrido inclusive muito tempo da primeira vez em que a autora reclamou dos defeitos. Afasto a preliminar de decadência. A segunda máquina, como se vê a fls. 53, foi entregue à autora em julho de 2009. Consoante se vê do documento de fls. 08, a máquina apresentou vícios apontados pela autora (que são os mesmos, inclusive, da máquina substituída), ainda dentro do prazo de garantia. A autora alega que durante meses tentou resolver amigavelmente a questão com a ré, o que não foi impugnado por esta d eforma específica, obstando, assim, na forma do artigo 26,  parágrafo 2º, do CDC, a decadência. Outrossim, conforme fls. 54 e seguintes, houve ajuizamento de outra ação para discutir esses defeitos perante este mesmo Juízo, em que chegou a haver citação válida da ré, interrompendo-se, pois, a prescrição que, assim, só voltou a correr depois da audiência de fls. 55, sendo que apenas um mês depois foi ajuizada essa ação. Assim, a preliminar de decadência também fica afastada, no mérito, a ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações da autora a respeito da existência dos vícios e de que são de fabricação encontram respaldo nos documentos que acompanharam a inicial, inclusive laudo técnico de fls. 08, que confirma a existência do vício. Desta forma, e porque hipossuficiente a autora frente a ré, cumpria a esta, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC, fazer a prova de que os vícios foram sanados, ou não existem mais ou não são de fabricação. A ré não trouxe sequer documento tecnico nesse sentido, sendo forçoso concluir, pois, pela aplicação do disposto no artigo 18, do CDC, o que autoriza a devolução paga pela autora no bem. O pedido de indenização por danos morais também merece ser acolhido, posto que se trata de produto de extrema necessidade em qualquer lar, sendo evidentes a aflição, nervoso, transtorno e descaso enfrentados pela autora, o que se traduz como dano moral. Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já mencionados, à capacidade econômica da ré e à necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$3000,00. Ant eo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora o valor por est apago no produto, que é de R$1199,00, corrigido monetariamente a partir de outubro de 2008 e acrescido de juros de mora de 1% ao m~es, a partir da data da citação e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$3000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Quando devolvido o valor da máquina com os acréscimos aqui determinados à autora, a ré terá o prazo de 10 dias para retirar a máquina defeituosa da residência da autora, recebendo o produto no estado em que se encontra. Na inércia da ré, será decretada a perda do bem em favor da autora, pelo abandono. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
