

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006291-12.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivan Gomes de Souza, CPF 339.160.448-42
Requerido:RL Representação, Intermediação e Comércio de Aparelhos Eletrônicos LTDA, CNPJ 06.216.541/0001-38
Data da audiência:12/12/2011 às 15:30h



Aos 12 de dezembro de 2011, às 15:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc o Dr. Marcelo Marques ? OAB 207200, e o requerido representado pelo Sr. Sandro de Fiore- RG: 23.271.448, assistido de advogado o Dr. Marco Antônio da Silva Santos ? OAB 200.876. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela MM. Juíza de direito foi dito que: concedo o prazo de 48 horas para juntada da carta de preposição. O patrono do réu dispensou a oitiva de sua testemunha, o que foi homologado pela MM. Juíza. Em seguida,  encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ivan Gomes de Souza em face de RL Representação, Intermediação e Comércio de Aparelhos Eletrônicos LTDA. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que pagou à ré, em 04.03.2011, a quantia de R$252,00 referente a dois cheques de R$126,00 cada, sendo que um já estava vencido em 15.02.2011 e já tinha sido apresentado por duas vezes e o outro venceria em 15.03.2011. Porém, a ré não lhe entregou os títulos e ainda apresentou indevidamente, por duas vezes, o título vencido após o pagamento. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e de R$36,00, a título de indenização por danos materiais, referente à taxa bancária cobrada pela devolução do cheque. A ré sustenta que não causou dano ao autor porque à época do pagamento este já estava inscrito em órgãos de proteção ao crédito, de forma legítima, em razão do inadimplemento do título vencido em 15.02.2011. Afirma que tentou entregar os títulos ao autor, mas que este recusou-se a recebê-los. Evidente que a segunda apresentação do título vencido em 15.02.2011 foi legítima, uma vez que o autor somente pagou os valores devidos à ré em 04.03.2011. Porém, a partir desta data, a ré tinha a obrigação de devolver ambos os cheques ao autor. Para tanto, há que se considerar como razoável o prazo de 10 a 20 dias. Todavia, a ré somente devolveu os títulos na presente data, juntando-os à contestação. Não há justificativa para tal demora. É certo que a ré alega que tentou devolver os cheques ao autor, mas que este recusou-se a recebê-los. No entanto, a ré não produziu qualquer prova deste fato, em contrariedade ao disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Veja-se que para cumprir sua obrigação, bastaria à ré a remessa dos títulos ao autor pelo correio, por meio de carta com aviso de recebimento. Assim, considerando-se que é fato incontroverso que o autor adimpliu seu débito e que não há qualquer prova de que a ré tenha ao menos tentado entregar-lhe os títulos, evidente a falha do serviço da requerida. Aliás, há que se observar que a ré além de não entregar os títulos ao autor ainda apresentou a cártula número 850023, vencida após o pagamento do débito (fls. 17), por duas vezes, de forma totalmente indevida. Desta feita, considerando-se que o autor pagou seu débito, mas ainda não pôde regularizar sua situação junto ao banco em razão da inércia da ré, está devidamente caracterizado o nexo de causalidade entre esta omissão e a indevida permanência do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois, conforme já mencionado, além de não entregar ao autor os títulos quitados, ainda apresentou indevidamente o título vencido após o pagamento da dívida. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em  R$ 6.000,00. Deixo de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$36,00, pois não consta dos extratos juntados a cobrança da aludida tarifa bancária. A obrigação de fazer já foi cumprida com a juntada dos títulos em audiência. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ivan Gomes de Souza em face de RL Representação, Intermediação e Comércio de Aparelhos Eletrônicos LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Autorizo a retirada das cártulas pelo autor, nesta data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 207,25 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
