

SENTENÇA

Processo nº:0006459-74.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Danillo Cheida
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi regularmente citada para os termos da presente ação, mas deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (certidão de fl. 27).
 E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos afirmados pelo autor, nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil. 
Assim sendo e à míngua de impugnação, de rigor o acolhimento em parte da pretensão deduzida. Deve ser condenada a ré a devolver o valor pago indevidamente pelo autor (fl. 5), em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, bem como deve ser declarada inexigível a cobrança do valor de R$32,00, comprovada pelo documento de fl. 6.
Em relação aos danos morais, também devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que o autor suportou diante das várias tentativas em resolver a questão extrajudicialmente, sem êxito, demonstrando a conduta da ré descaso para com o consumidor, que confiou em sua idoneidade. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$700,00 (setecentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DANILLO CHEIDA em face de TIM CELULAR S/A, para DECLARAR a inexigibilidade da cobrança do valor de R$32,00 mencionada na inicial. CONDENO a ré no pagamento ao autor da quantia de R$54,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$700,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
