

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:0006693-21.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Silvana da Conceição
Requerido:Madel Comercio de Madeiras e Ferragens Ltda Epp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

SILVANA DA CONCEIÇÃO promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de MADEL COMÉRCIO DE MADEIRAS E FERRAGENS LTDA. EPP, alegando em síntese: a) comprou portas, piso de madeira e materiais para sua instalação; b) a ré vendeu por preço maior do que a autora viu depois anunciado, prometeu desconto ao autor mas não devolveu o valor; c) houve atraso de 3 dias na entrega; d) foram entregues 2 metros a menos de piso, e o instalador recusou-se a realizar o serviço; e) teve gastos maiores para a instalação do piso; f) sofreu danos materiais e morais. Pretende  a rescisão do contrato e a condenação da ré na devolução dos valores pagos e ao pagamento de indenização pelos danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/46).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 47).

A ré foi citada (fls. 64) e contestou a ação (fls. 65/78), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) no mérito, houve apenas venda dos materiais, sem prestação de serviços de instalação; c) o atraso de 3 dias não dá ensejo a danos morais; d) não há danos morais, e ainda que assim não fosse o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 46/152). Em réplica (fls. 84/93), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos, certo que não cabe emenda à inicial após a resposta.

A preliminar de inépcia da inicial fica rejeitada. Conquanto a inicial seja confusa e os fatos alegados não correspondam exatamente à prova documental trazida, permite extrair, com certa dificuldade, os fundamentos de fato e de direito do pedido: a autora fez compra de materiais, houve atraso e entrega de quantidade inferior à contratada, foi negociado desconto que não foi depositado, sofreu danos morais. O pedido, que não guarda correlação direta e total com os fatos alegados, é de rescisão do negócio com devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

No que se refere à devolução dos valores pagos, o pedido é acolhido em parte. Como a parte autora recebeu a maior parte do material (com atraso de 3 dias, como mencionado na inicial) e o utilizou em sua residência, não cabe agora pretender a devolução dos valores pagos, ou haveria enriquecimento ilícito de sua parte. Incontroverso que houve entrega a menor de 2 metros de piso, o valor a ser restituído deve corresponder apenas a essa parte do pedido, ou seja, R$75,70, considerado o valor unitário do piso tacão contratado (fls. 38).

Também fica acolhido o pedido de devolução da parte do desconto negociado que não foi depositado pela ré, já que este fato tornou-se incontroverso em razão de ausência de impugnação especificada deste artigo na resposta. Assim, a ré deve ao autor a diferença pleiteada de R$572,00. 


O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento,  caracterizado apenas o descumprimento de contrato (por três dias de mora), o que por si só não gera direito à indenização.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória movida por SILVANA DA CONCEIÇÃO em face de MADEL COMÉRCIO DE MADEIRAS E FERRAGENS LTDA. EPP, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar ao autor R$647,70, atualização monetária a partir do dispêndio ou do momento em que passou a ser devido e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com as custas a que deu causa.

P. R. I.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
