

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0006018-58.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Transvem Transportes Ltda
Requerido:Viação Gato Preto Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos.

TRANSVEM TRANSPORTES LTDA ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de VIAÇÃO GATO PRETO LTDA alegando, em síntese, que transitava pela Rua Dona Elisa de Moraes Mendes, sentido Alto de Pinheiros  Cidade Universitária, quando, nas proximidades do nº 950, houve um ''estouro'' na rede elétrica  e os fios vieram ao solo, momento em que colidiu com o veículo de placas CVP 5548  SP de propriedade da ré, o qual transitava na mesma via, no sentido contrário, tendo a condutora se assustado com a queda dos fios e, ao tentar desviar deles, colidiu na lateral esquerda do veículo da autora, ocasionando danos da monta de R$ 2.150,00. Pede a condenação da ré à reparação dos danos fixados em R$ 2.225,00, juntando documentos (fls. 05/29).
Citada e intimada, a ré compareceu à audiência e, infrutífera a conciliação, ofereceu contestação (fls. 41/44), acompanhada de documentos (fls. 45/57), na qual aduziu que os fatos narrados na inicial e também no boletim de ocorrência são inverídicos, pois os dois veículos trafegavam no mesmo sentido, esclarecendo que o veiculo da ré estava prestes a fazer uma conversão à esquerda para ingressar na rua Diógenes Ribeiro de Lima, momento em que o condutor do veículo da autora, assustado pela explosão de um transformador da rede elétrica, repentinamente, desviou o seu conduzido à esquerda, com a intenção de sair da zona de perigo, vindo a atingir a lateral direita, na altura da porta dianteira, do micro-onibus, provocando estragos de regular monta. Alega que a autora deu causa ao acidente, afastando a responsabilidade da empresa-ré em ressarcir tais danos, pugnando pela improcedência.
Após a replica (fls. 60/63), o feito foi saneado (fls. 85).
Durante a instrução foi ouvida apenas uma testemunha arrolada pela ré (fl. 90), encerrando-se a instrução, sobrevindo memoriais (fls. 97/100 e  102/105).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito.
Fixou-se como ponto controvertido "a dinâmica do sinistro" (fls. 84).
Sustenta a autora que transitava pela Rua Dona Elisa de Moraes Mendes, sentido Alto de Pinheiros  Cidade Universitária, quando o microônibus de propriedade da ré, o qual trafegava no sentido contrário, em razão do "estouro" da rede elétrica,  invadiu a pista da autora vindo a colidir com o seu veículo.
O alegado "estouro" da rede elétrica tornou-se incontroverso, eis que foi admitido pela própria ré.
Contudo, a única testemunha ouvida em audiência, sob o pálio do contraditório, foi arrolada pela ré e foi firme em dizer que: "No dia dos fatos conduzia o coletivo pela Rua Dona Elisa,sentido Pinheiros. O veículo da autora transitava pela mesma via, no mesmo sentido, por meu lado direito. Durante o percurso houve a explosão dum transformador naquele momento o veículo Corolla veio para cima de mim. Os danos experimentados no coletivo foram na parte lateral direita, da porta pra a frente. A parte do veículo da autora que colidiu com o coletivo foi a lateral esquerda. Houve duas explosões. Na primeira explosão aconteceu a colisão e paramos. Em menos de 01 minuto houve uma segunda explosão, tendo o veículo da autora seguido em frente e eu convergi à esquerda para entrar na Diógenes. Cheguei a aparar na Diógenes achando que o condutor do Corolla iria me procurar, mas fui obrigado a prosseguir porque o funcionário da CET assim determinou. Estava com o ônibus cheio. Dois pontos depois o veículo Corolla me encontrou e trocamos dados relacionados aos condutores dos veículos. Os danos no Corolla se restringiram a raspagem da tinta na lateral esquerda do meio para a traseira do veículo.... O microônibus rodava rente ao canteiro divisor de pistas, porque iria convergir à esquerda, na Diógenes. A condição do tráfego no momento da colisão era lento. O movimento era lento porque o farol estava quebrado. Era cedo e não havia muitos veículos.... A rua Dona Elisa é composta de 04 faixas de rolamento, sendo duas no sentido Centro e duas no sentido bairro. A colisão se deu quando os veículos estavam em movimento. Não havia veículos na minha frente antes de eu proceder a conversão. Me assustei no momento da colisão e como o Corolla veio para cima de mim acabei jogando o ônibus para a esquerda, invadindo a outra pista, que não vinha veículos." (fls. 91  grifos nossos).
O depoimento da testemunha está corroborado pela prova documental carreada a fls. 53/57, dando conta dos danos sofridos no veículo de propriedade da ré e do percurso do microônibus no dia dos fatos.
É cediço que O ônus da prova se distribui entre as partes, conforme seu interesse nos fatos controvertidos - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (v.g. - a dívida cobrada; o ato ilícito praticado pelo réu, etc.) (...). Por conseguinte, a prova cabe à parte a quem o ato aproveite (Dicionário do Código de Processo Civil Brasileiro, Alcides de Mendonça Lima, RT, 2ª ed., p. 483/4).
No caso dos autos, não logrou a autora demonstrar o fato gerador de seu direito, restando isolada sua versão dos fatos na medida em que não foi corroborada por nenhuma prova.
Por outro lado, o testemunho seguro da condutora do veículo de propriedade da ré não deixa dúvidas de que foi o veículo da autora que colidiu com o microônibus ao se assustar com a explosão do transformador de energia.
Ora, não tendo a autora se desincumbindo do ônus probatório, comprovando a conduta culposa da ré, não podem prosperar suas alegações, impondo-se, destarte, o desacolhimento da pretensão inicial.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 1.200,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
