

SENTENÇA

Processo nº:0006252-88.2011.8.26.0016 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE CARLOS LIMA DA SILVA
Requerido:Decolar Comércio Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos e a concordância do exequente (fls.143), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da renúncia ao prazo recursal e do teor da manifestação do executado (fls.132 e ss), certifique-se imediatamente o trânsito em julgado da presente decisão,  deferindo-se, desde já, o levantamento da quantia depositada a fls.134 em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
 Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.


São Paulo, 01 de setembro de 2011.
