

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0006056-65.2013.8.26.0011
Requerente:Leticia Garrigos Leite Mattos, 309.019.358-24
Requerido:Tim Celular S/A
Preposto Sr.:Guilherme Inocêncio Paffi Vidal, RG. 45.112.447-9
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA
Preposto Sr.:Daniel Ferreira da Silva, RG. 44.921.211-7
Data Audiencia:13 de junho de 2013, às 15 horas


Aos 13 de junho de 2013, às 15:30, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela Samsung em sua defesa, já que, quando ela enfrenta o mérito nestes autos, ela já demonstra resistência à pretensão da parte contrária, por isso há sim interesse de agir. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Em audiência, os prepostos confirmaram a ocorrência do vício no produto e ainda a sua troca. Além disso, ambos confirmaram que no aparelho substituído o problema persistiu, por isso a autora novamente reclamou da impossibilidade de uso da linha e do telefone. As rés são parceiras e por isso ambas se comprometeram a fornecer a esta autora o serviço e o produto em discussão. Porém, nenhuma delas conseguiu solucionar o problema, em razão dos vícios apresentados, valendo ressaltar que se aplica na hipótese o art. 18 do CDC e não o art. 12 do CDC como se pretende, pois não há alegação de defeito do produto, mas mero vício. Assim, razoável que nos termos do art. 18, §1º, II, o valor do aparelho seja devolvido à autora, além do valor pago por ela na fatura vencida em abril de 2013. Além disso, reputo razoável que a ré devolva à autora o valor por ela desembolsado para a aquisição de um novo aparelho enquanto ela não podia fazer uso do aparelho em questão (fls. 17). Ressalto que, os valores citados anteriormente serão restituídos singelamente, pois não se trata de hipótese prevista no art. 42, parágrafo único do CDC. No que tange à  indenização por danos morais, reconheço seu cabimento, já que a autora ficou impedida de fazer uso do serviço por muito tempo, em razão da desídia das rés quanto ao acolhimento de seus pedidos desde logo. Pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 02 salários mínimos, ou seja, R$ 1.356,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora pagar à autora o valor de R$ 1.356,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda as rés, solidariamente, a restituirem à autora os valores de R$ 309,00, R$ 45,96 e R$ 120,56, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos (fevereiro, março e abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. As rés poderão retirar o aparelho adquirido pela autora de sua residência em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em seu favor.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
