

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0006591-31.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Autorino
Requerido:Banco do Brasil

CONCLUSÃO

Em  30 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juiza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.







Vistos.

Trata-se de Embargos de Declaração opostos por RUBENS AUTORINO (fls. 72/76) em face da sentença de fls. 65/68.

Conheço dos Embargos, visto que tempestivos e dou-lhes provimento, reconhecendo as omissões apontadas (com escusas desta magistrada).

Com efeito, passou despercebida a emenda à inicial e a sentença deixou de apreciar todos os pontos indicados nos embargos de declaração.

Diante da revelia ocorrida, que levou à presunção de veracidade dos fatos narrados, à evidência devem ser acolhidos os pedidos de restituição das quantias erroneamente descontadas no benefício do INSS do autor, o que representa indenização por dano material.

A outra quantia refere-se à reparação por dano moral.

Ante o exposto, declaro a sentença proferida, cujo dispositivo passa a ser:
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:
A) declarar a nulidade do ato jurídico objeto do processo;
B) condenar o réu à devolução das quantias descontadas à maior do benefício do autor, relativas às dezesseis parcelas referentes aos meses de janeiro/2011 a abril/2012, com correção monetária desde cada desconto indevido e juros legais de mora contados da citação;
C) condenar o réu à devolução das parcelas descontadas do benefício do INSS nos meses de maio, junho e julho de 2012, com  correção monetária desde cada desconto indevido e juros legais de mora contados da citação;
D) condenar o réu ao pagamento, a título de indenização por dano oral, da quantia de R$1.000,00, acrescida de correção monetária e juros legais de mora, ambos a partir da sentença.

Torno definitiva a tutela parcial concedida para suspender, definitivamente, os descontos referentes ao ato jurídico anulado.

No mais, persiste o Decisum tal como está lançado.

P. R. e retifique-se o registro de sentença, anotando-se .

São Paulo, 30 de novembro de 2012.

Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
