

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006395-92.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Isabel de Souza
Requerido:Alphacar Multimarcas Veículos Usados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em outubro de 2009 vendeu veículo usado para a ré, a qual não quitou o débito do IPVA de 2010, tendo-o feito a própria autora.  Pleiteia a restituição do valor de R$ 1.965,22.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 18/20 que em 10.2.2010 vendeu o veículo da autora para terceira pessoa (Ediward Robinson Paulino), o qual não teria efetuado a transferência do veículo para seu nome.  Concorda a ré em restituir à autora o valor simples de R$ 982,61 e não em dobro.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
O art. 3º, inc. I, da Lei Estadual nº 13.296, de 23.12.2008, estabelece que o fato gerador do IPVA ocorre no dia 1º de janeiro de cada ano.  Desde esta data o imposto já é devido, sendo irrelevante eventual parcelamento ou atraso do imposto, o que não transfere a responsabilidade pelo débito.
A ré comprovou às fls. 32 que emitiu nota fiscal de venda do veículo usado de que era proprietária desde outubro de 2009, data em que o adquiriu da autora.  Considerando-se que no dia 1º de janeiro de 2010 a ré ainda era a proprietária do veículo, era sua a obrigação de quitar o imposto estadual do IPVA, independentemente do fato de descontar o valor pago do novo adquirente.
A autora comprovou às fls. 9 que foi obrigada a pagar pelo débito do IPVA de 2010, o qual a ré, lamentavelmente, ignorou e não pagou.  Entendo que a autora tenha direito à restituição em dobro, na forma do art. 42 do CDC, pois foi a ré quem deu causa, negligentemente, à cobrança indevida que a autora recebeu daquele IPVA.  Houvesse a ré cumprido sua obrigação de quitar o IPVA e não teria a autora sido obrigada a pagá-lo.
A restituição em dobro serve também como penalidade já que a requerida foi negligente e não levou em consideração os danos que causaria à autora ao deixar o nome desta vinculada à dívida que a ré sabia que era sua.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA ISABEL DE SOUZA ajuizou contra LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.965,22.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
