

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006032-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SÉRGIO ANTONIO DOS SANTOS, CPF 112.638.518-27, RG: 17808450, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luciana dos Santos Pereira - OAB/SP 174.898.

Requerido:Medial Saúde S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00, 
representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Rafaela Camila Souza, RG: 36.314.114-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcus Vinicius Bomfin Gomes - OAB/SP 275.908.

Data da audiência:28/09/2010 às 13:30 h

Aos, 28/09/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto as preliminares suscitadas, pois se confundem com o mérito da causa, e como tal serão apreciadas.A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, dada a vulnerabilidade da parte autora no contrato firmado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames. O mencionado diploma legal, impondo normas de ordem pública, decorrência da omissão das operadoras e seguradoras em data anterior à sua vigência, deve ser aplicado indistintamente, independe da adaptação do contrato, sob pena de privilegiar-se a operadora negligente.A suposta faculdade conferida à requerida de escolher a unidade hospitalar dentro da sua rede credenciada para a realização do tratamento reclamado pelo segurado não se coaduna com os princípios consumeristas. Caracteriza obrigação excessivamente onerosa ao consumidor, considerada a natureza do contrato e serviço prestado, bem como indispensável confiança do paciente no corpo médico responsável. Cláusula abusiva, portanto, que deve ser considerada como não escrita.A unidade eleita pelo autor pertence à rede credenciada da ré, tal qual o corpo médico responsável, de rigor o custeio pelo plano de saúde.Sustenta, ainda, a requerida a exclusão do exame em questão, PET SCAN (PET-CT), bem como intervenção cirúrgica recomendada, por cláusula contratual, na medida em que não contemplado pelo rol da ANS. Em relação ao exame e cirurgia debatidos, em que pese não constarem expressamente do rol da ANS, não prospera a exclusão genérica constante do contrato. De um lado, porque há cobertura para a moléstia que acomete a saúde do autor, através do tratamento de quimioterapia e outros, sendo o exame e cirurgia apenas etapas dele, com a devida recomendação médica. Neste sentido: Pois, a realização do exame denominado PET CT SCAN oncológico, está vinculado ao tratamento quimioterápico cuja cobertura está prevista no contrato, o que torna abusiva e ilegal a recusa manifestada pela agravante. (TJ-SP; 6ª Câm. Dir. Privado; Agravo de Instrumento n° 581.424-4/8-00; Des. Relator SEBASTIÃO CARLOS GARCIA; d.j. 25/09/2008).De outro, porque a exclusão genérica constante do contrato não se coaduna com os princípios consumeristas, devendo haver destaque para qualquer cláusula restritiva, no caso tratamentos e exames excluídos, nos termos do artigo 54, § 4°, do CDC. Na hipótese de redação ambígua ou vaga, a interpretação será feita sempre em benefício do consumidor, conforme determinação do mesmo diploma legal. Observo, por fim, que pacífico o entendimento jurisprudencial quanto à natureza meramente exemplificativa do rol da ANS, jamais exaustiva dos procedimento com cobertura pelo plano de saúde.Quanto aos danos morais pleiteados, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a custear ao autor o exame PET SCAN e cirurgia realizados, este mediante tutela antecipada concedida no presente feito, restituindo-se os valores gastos pelo segurado, devidamente atualizados pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva, e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

SÉRGIO ANTONIO DOS SANTOS Adv.:

Medial Saúde S/A Adv.:
