

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006303-95.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Barbosa da Silva e outro

Requerido:CVC Brasil Operadora e Agencia de Viagem







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que o contrato de compra das passagens aéreas foi firmado com a ré, conforme se vê a fls. 11, fazendo esta, pois, parte da cadeia fornecedora do serviço e sendo a responsável por prestar todas as informações necessárias ao consumidor, além de constar na qualidade de  contratada, nos termos do que se vê a fls. 11 e seguintes.
A ação é parcialmente procedente.
Conforme se infere dos documentos de fls. 11 e 12, os custos da passagem de cada um dos passageiros foi de R$ 547,94, já incluídas ida e volta, o que resulta em R$ 273,97 por trecho, por passageiro.
Pois bem.
Considerando a situação dos autos, aplicável o disposto na cláusula 6ª do contrato, em que previstas as multas por desistência, transferência ou cancelamento.
No caso, uma vez que, pelo que se infere da narrativa feita, o pedido de transferência das passagens por duas das passageiras foi feito com exatos sete dias de antecedência (posto que a viagem de volta estava prevista para 15.02.2011 e, como se vê a fls. 17, foi realizada em 08.02.11), aplicável o disposto na cláusula 6.1.3 do contrato, que prevê a retenção da comissão e o pagamento e uma multa de 20% sobre o valor pago, a ser cobrada, no caso, pela transferência de data.
Considerando, porém, que o contrato é omisso sobre o real valor da comissão e nos termos dos artigos 46 e 54 do CDC, inaplicável qualquer retenção a tal título, sendo possível tão somente a aplicação da multa de 20% sobre o valor do trecho a ser remarcado.
Assim, para fazer a remarcação da passagem, bastava à ré cobrar mais 20%sobre o valor de R$ 273,97 de cada passageira, sendo, pois, inverídica a informação prestada de que seria mais vantajoso fazer a remarcação da passagem, como a ré não nega ter dito através de seus prepostos, aos autores.
Tivessem, pois, os autores sido devidamente orientados e aplicando-se literalmente o que prevê o contrato (posto que a cláusula 6 também trata de transferência), cada passagem teria saído, para cada uma das passageiras, por R$ 328,76, tendo estas que desembolsar, a mais, tão somente R$ 54,79).
No entanto, repito, a ré prestou informações inadequadas e cada passagem acabou saindo R$ 601,96, pagando-se, por cada passageira, R$ 273,20 a mais, diferença esta que deve, pois, ser devolvida em dobro (posto que duas as passagens), na forma da lei.
Indenização por danos morais, porém, não é cabível, posto que a situação trouxe para os autores não mais do que aborrecimentos e algum prejuízo econômico, não abalando-os psicologicamente ou causando danos à honra de modo a justificar a pretendida indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 546,40, corrigida monetariamente a partir de fevereiro de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.

P.R.I.C.
 São Paulo, 22 de novembro de 2013.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.




KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
