

Em 4 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006515-70.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Deivid de Souza
Requerido:ITAPLAN IMÓVEIS LTDA e outros



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Afasto a alegação de prescrição. A relação entre as partes é de consumo e ao caso concreto aplica-se o disposto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, pesem os entendimentos em sentido contrário citados pela Ré.
Ainda sobre a matéria, sob aspecto diverso, o entendimento do Desembargador Donegá Morandini, nos autos da Apelação nº 0022882-40.2011.8.26.0011: ?Corretagem e exigibilidade das taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI). Prescrição, quanto ao pedido de devolução dos valores, inocorrente. Decurso do prazo de 05 (cinco) anos não operado entre o pagamento e a restituição das taxas. Incidência do disposto no art. 206, par. 5º, inc. I, do Código Civil.? (3ª Câmara de Direito Privado do E. TJ-SP, julgado em 29.01.2013). 

Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelas Rés.
A farta documentação juntada aos autos demonstra que    INPAR PROJETO RESIDENCIAL VENÂNCIO ALVES SPE LTDA , ITAPLAN IMÓVEIS e  VIVER INCORPORADORA E CONSTRUTORA S/A estabeleceram parceria para comercialização de imóvel na planta. Assim fazendo, perante o consumidor, todas integram a Cadeia de Fornecedores, ficando estabelecida a solidariedade passiva. O consumidor poderia, portanto, ajuizar esta ação somente contra uma das Rés ou contra ambas, tudo sem prejuízo delas, pelas vias adequadas, exercerem eventual direito de regresso.
Por ilustração:  ?Não há ilegitimidade passiva. Como bem ressaltado na r. sentença, a prova documental demonstra a participação da correquerida Even Construtora e Incorporadora nas tratativas de venda, emprestando seu nome ao empreendimento. Daí se conclui pela sua responsabilidade frente aos compradores. Pelo mesmo motivo, não há que se excluir a responsabilidade da correquerida Quadcity quanto ao pedido de devolução dos valores de corretagem e taxa SATI: foi ela uma das participantes do contrato, e, por esta razão, cumpre-lhe arcar com eventual devolução, cabendo buscar ressarcimento da pessoa jurídica a quem foram destinados os valores.? (Des. MAIA DA CUNHA, TJ-SP, Apelação nº 0153621-91.2012.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, julgado em 09.05.2013).

No mérito, a ação é parcialmente procedente, tão somente para a devolução ao Autor dos valores pagos pela suposta assessoria técnico imobiliária (SATI), de forma simples.
A relação entre as partes é de consumo e a prova documental trazida aos autos demonstra que a contratação da compra e venda de imóvel foi de adesão.
Alega o Autor que a transferência da obrigação de pagamento do corretor a si é abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, mas razão não lhe assiste.
Não desconhece o Juízo que a prática do mercado é de que o vendedor pague a corretagem. Entretanto, a alteração desta responsabilidade por vontade das partes é lícita e encontra amparo no disposto no art. 490 do Código Civil. E não é porque o contrato é de adesão que a transferência desta cobrança ao comprador seja ilícita.
Analisando a matéria, o Desembargador Francisco Loureiro esclarece que em empreendimentos da natureza escolhida pelo consumidor (compra de imóvel novo, na planta, em stand de vendas), ilusório é pensar que o empreendedor pagará a corretagem. O preço da corretagem, de uma ou de outra forma, será repassado ao consumidor final (seja pela transferência da obrigação de pagar o corretor, tal como no caso dos autos, seja pelo aumento do preço no valor exato da corretagem). Confira-se:
?No que se refere ao pagamento de comissão de corretagem, embora não previsto expressamente no contrato tal encargo, não há razão para devolução.
Não resta a menor dúvida que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador.
O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto.
Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade.
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade.
A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente.
No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de parte a parte. Não há nos autos qualquer notícia de inadimplemento da construtora, de modo que se presume que o promitente comprador receberá a unidade pronta, e a promitente vendedora o respectivo preço.
Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma.
Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes.? (TJ-SP, Apelação nº 0014853-81.2012.8.26.0361, 6ª Câmara de Direito Privado, julgado em 23.05.2013).


No mesmo sentido: 
"AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDEBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Taxa SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJ-SP, Apelação 0145152-90.2011.8.26.0100, Rel. Des. Paulo Alcides, 6ª Câmara de Direito Privado, julgado em 31.08.2012).

" Prestação de serviços. Ação revisional de cláusulas contratuais c.c repetição de indébito. Comissão de corretagem. Compra e venda de salas comerciais Improcedência da ação - Serviços de intermediação realizados pela requerida, resultando na concretização do negócio imobiliário. Cláusula contratual que prevê o pagamento da comissão pelo comprador. Possibilidade, consoante o artigo 490 do Código Civil. Praxe comercial que não implica na abusividade da cláusula - Nulidade da cláusula inocorrente - Verba devida pelo comprador. Taxa de serviços de assessoria técnica imobiliária denominada SATI - Contrato escrito que detalha os serviços que já compreendem os serviços de corretagem. Elementos nos autos que indicam a duplicidade da cobrança deste serviço - Abusividade reconhecida. Pretensão à devolução das quantias pagas, não em dobro, por ausência de má-fé (Súmula 159 do STF) Inaplicabilidade do artigo 42, § único do CDConsumidor - Devolução simples, no valor total de R$ 5.009,14 (R$ -2.504,57 para cada contrato) - Sentença reformada para julgar parcialmente procedente a ação Compensação dos honorários ante a sucumbência recíproca - Recurso provido em parte." (TJ-SP, Apelação 0022401-73.2011.8.26.0562, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, 35ª Câmara de Direito Privado, julgado em 05.11.2012).

"RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. Compromisso de venda e compra. Incidência do CDC. Corretagem. Ciência dos compradores. Pagamento devido. Abusividade não vislumbrada. Precedentes. Negativação. Possibilidade diante da regularidade do credito. Agravo retido prejudicado. Reconvenção com pedido de cobrança da comissão acolhida. Sucumbência da ação reconvencional invertida. Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Cobrança indevida. Restituição de rigor. Sucumbência recíproca na ação principal. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido." (TJ-SP, Apelação 0146519-52.2011.8.26.0100, Rel. Des. Milton Carvalho, 4ª Câmara de Direito Privado, julgado em 08.11.2012).

Por fim, relembra o Desembargador Paulo Razuk que o consumidor que não quiser pagar a corretagem ao comprar imóvel na planta, por entender inexistente, na hipótese, o serviço de intermediação da compra e venda, pode optar simplesmente por não comprar nos termos que lhes foram propostos. Confira-se:
?É cediço que, em regra, os vendedores devem suportar o pagamento da comissão pela intermediação da compra e venda de um imóvel, conhecida por taxa de corretagem. Entretanto, nada há a impedir que o comprador assuma o respectivo pagamento.
Aliás, esta é a praxe corrente no mercado, nada tendo de ilegal, desde que dada ciência ao adquirente, como de fato ocorreu no caso. A própria apelada afirma que, por ocasião da assinatura dos documentos de fls. 10/13, teve ciência de tratar-se a quantia em testilha da taxa de comissão de corretagem, devida à apelante. Da proposta de compra figuraram claramente o valor da comissão e o do imóvel, bem assim para quem seria direcionado o pagamento de cada qual (fls. 10).
O simples fato de tratar-se de contrato de adesão não torna, por si só, suas cláusulas abusivas, nem tampouco retira a vontade do consumidor, que tem livre arbítrio para assiná-lo ou não.
Assim, inexistindo abusividade na cobrança, o pagamento deu-se de maneira lícita.? (TJ-SP, Apelação nº 0017024-75.2012.8.26.0566, 1ª Câmara de Direito Privado, julgado em 11.06.2013).

Entendo lícita, portanto, a transferência do pagamento da corretagem ao comprador.

Mas razão assiste ao Autor ao pleitear devolução dos valores que pagou por suposto Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária (SATI).
Nada nos autos não esclarece no que consistiam os "serviços de assessoria técnica imobiliária" e no que eles diferem da corretagem em si. Não esclarece ao consumidor a possibilidade de exclusão deste serviço da contratação principal, ficando evidente a venda casada.
Além disso não há prova de efetiva prestação de serviços. Não há prova de atendimento do consumidor para esclarecimentos (que inclusive deveriam abranger a possibilidade da compra e venda do imóvel sem contratação de tal assessoria, fosse ela realmente facultativa) e conforme fls. 96 e fls. 99, os valores pagos pela SATI foram direcionados à Itaplan, já remunerada licitamente pela comissão de corretagem, também paga pelo adquirente.
Ao ver desta magistrada, infringiram-se os arts. 31 e 39, I e IV do Código de Defesa do Consumidor.
Porque comungo integralmente do raciocínio, transcrevo voto do Desembargador Elcio Trujillo nos autos da Apelação Cível nº 9086619- 38.2004.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ( julgamento em 11.11.2009):
"Embora o Termo de Conduta de Compromisso de Ajustamento de Conduta firmado entre o Ministério Público de São Paulo e as empresas do setor imobiliário, representados pelo SECOVI (Sindicato das empresas de compra, venda, locação e administração de imóveis residenciais e comerciais de São Paulo) (fls. 49) permita a cobrança desse serviço, não há qualquer informação sobre sua discriminação e em que consistiria esse tipo de prestação. O art. 31 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que "a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores". O art. 30 do mesmo diploma ainda complementa que "toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação, com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.? Alegar que o autor celebrou contrato de referida assessoria técnico-imobiliária através de uma simples nota inserida no corpo da proposta de aquisição de imóvel configuraria uma "venda casada", pois estaria condicionando a aquisição do imóvel com a contratação de referido serviço, desobedecendo à estipulação legal do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. A lei mencionada na proposta (lei 6.530/78) apenas regulamenta o exercício da profissão de corretor de imóveis e disciplina o funcionamento de seus órgãos de fiscalização, nada mencionando quanto à regularidade da cobrança desse tipo de prestação de serviços. O oferecimento do serviço deve ser claro e preciso, discriminado em contrato separado, expostas todas as condições de maneira que o contratante tenha oportunidade de examiná-lo com atenção. Não foi o que ocorreu, ou pelo menos não comprovou a ré o contrário, não havendo qualquer demonstração nos autos nesse sentido."
Deve o Autor, portanto, receber de volta o que pagou pela taxa SATI, mas de forma simples e não dobrada.
O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271).

Inexistem danos morais.
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009).
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
No caso concreto, não há prova de qualquer mácula a direito da personalidade do Autor além daquelas inerentes aos defeitos de parte do negócio que, assim, resolvem-se na esfera contratual pura e simples.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a devolver ao Autor a quantia de R$ 490,00 (fls.96 e 99), corrigida monetariamente desde outubro de 2008 (fls. 99) e acrescida de juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95).
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 281,79 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
