

SENTENÇA

Reclamação:009.09.006045-6 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Claúdia Roquetto
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A- TELESP

CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari.   Eu,    Adna, escrevente, digitei e imprimi. 



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para oferecer contestação no prazo assinado, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
A pretensão deduzida procede em parte.
É que comprovou a autora ter contratado os serviços da ré, pelo qual recebeu duas faturas com vencimento em 09/01/09 e embora tenha pago a primeira, continuou sendo cobrada pela segunda, apesar de questioná-la e impugnar a cobrança por ligações que negou ter efetuado.
E apesar dos diversos contatos que efetuou com a ré, não logrou ver solucionado o problema, sendo de rigor o cancelamento dos serviços contratados, tal como requereu.
Os danos morais afirmados pela autora são incontestáveis, tendo em vista o tratamento desrespeitoso ao consumidor, que é, aliás, quem sustenta as empresas fornecedoras. 
Ora, loja aberta para atender, por concessão pública, o consumidor, que se dispõe a pagar o preço, não pode recusar-lhe o atendimento, a menos que comprovasse impossibilidade técnica de atendê-lo, justificadamente, o que não é o caso dos autos. 
O dano moral tem lugar toda vez que o fornecedor afronta a dignidade da pessoa do consumidor, pelo mau atendimento, pelo retardamento injustificável, pela desinformação etc. 

Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização pelos danos morais suportados pela autora, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CLAUDIA ROQUETTO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP, para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em cancelar as faturas relativas à linha telefônica 11-2346-2709 de titularidade da autora, a partir de janeiro de 2009, bem como cancelar os serviços prestados através de tal linha telefônica e, ainda, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00 pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
 Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da autora.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

                                 São Paulo, 29 de abril de 2010


Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito
