

SENTENÇA

Reclamação:0006169-59.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lucinei Marques da Silva
Requerido:Ewerton  Bruno dos Santos

CONCLUSÃO

Em 06 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada, presume-se que os fatos articulados pela parte autora são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
Além disso, a parte requerente juntou documentos que respaldam o pleito apresentado na inicial.
Com efeito, tem-se que os danos materiais sofridos, bem como os gastos efetuados para locação de veículo (fls. 14/15), que o autor alega ter sido necessário para manutenção de sua atividade econômica, devem ser compensados.
Como o requerido sequer compareceu em juízo, presume-se que concordou com o valor cobrado pela parte adversa a título de compensação material.
Entretanto, inexiste dano moral a ser compensado. Meros contratempos e aborrecimentos cotidianos não justificam a condenação ao pagamento de indenização, sob pena de enriquecimento sem causa, o que é vedado por nosso sistema jurídico.
Não há prova ou evidência de que o autor tenha experimentado dor ou sofrimento a ser reparado. A compensação dos danos materiais reclamados é suficiente para compensação dos prejuízos causados. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ 9.348,70, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do ato ilícito. Rejeito, ainda, o pedido de indenização por danos morais.
Não há custas nem honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
