

C O N C L U S Ã O
Em 06 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.

SENTENÇA

Processo nº:0006001-37.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcone Celestino de Jesus Santos
Requerido:Telecomunicação de São Paulo - Telefonica

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes





VISTOS,

Trata-se de Ação Declaratória de inexistência de débito c.c.  indenização por danos morais, ajuizada por MARCONE CELESTINO em face da TELECOMUNICAÇÃO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que em meados de agosto de 2009 requereu o serviço de telefonia fixa junto à ré no seu antigo endereço; a espera do autor se esgotou sem que houvesse o atendimento ao pedido de instalação de linha telefônica, e como o imóvel era alugado após quatro meses se mudou para o atual endereço; contudo, mesmo não tendo havido a contraprestação pelo serviço a partir de janeiro de 2009 a ré passou a enviar cobranças para o autor, ameaçando negativar seu nome nos SCPC. Requereu a procedência da ação para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, além de condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais na importância equivalente a vinte salários mínimos. Juntou documentos.   

Em contestação, alega a requerida que o autor contratou junta a ré linha telefônica sendo instalada no seu endereço em 26/08/2009, conforme solicitação feita pelo autor. A referida linha só foi desinstalada em 28/01/2010 por falta de pagamento das faturas vencidas referentes aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2009. Já as faturas referentes à agosto e setembro de 2009 foram pagas. Nestes termos, não houve cobrança indevida. Outrossim, o autor não sofreu nenhum tipo de abalo moral pois seu nome não foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos. 

Não houve réplica (fls. 71).

É o relatório. 
Decido. 

As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, o que qualifica o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Deixo de designar audiência de conciliação tendo em vista o desinteresse das partes (fls. 75/76). 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais. 

O pedido é procedente. 

Possível a inversão do ônus da prova, in casu, em face da hipossuficiência do consumidor. 

Os documentos que instruem a inicial, por seu turno, denotam a total verossimilhança dos fatos alegados. 

As alegações do autor são verossímeis e, mesmo após conferida oportunidade para que a ré comprovasse que efetivamente disponibilizou o serviço ao autor, instalando sua linha telefônica, deixou de fazê-lo, informando sua impossibilidade em face da contratação ser realizada por telefone (conforme fls. 80/85). 

Juntou apenas os documentos de fls. 86/89, relativos a seu sistema interno, os quais não comprovam a efetiva instalação da linha telefônica no endereço do autor. 

Nem mesmo a comprovação de que as primeiras faturas foram pagas pelo autor, conforme alegado em resposta, pôde a requerida fazer. 

Não há nada nos autos que vincule o autor a efetiva contratação de linha telefônica. 

Tendo em vista a hipossuficiência técnica do consumidor e que não cabe a ele a prova de fato negativo, o ônus da prova é da prestadora de serviço de telefonia. 

Nestes termos, a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório. 

Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para o autor diante das cobranças indevidas e ameaça de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, já que a contratação e disponibilização do serviço foi veementemente negada pelo autor e, mesmo assim a requerida, duvidando da boa fé do consumidor, insistiu em manter a cobrança, causando-lhe desde o início do ano de 2010 constrangimentos e dissabores que ultrapassam a esfera do razoável.

Afora isso, os transtornos experimentados, a situação de impotência pela falta de resolução do problema, o tempo perdido, são situações que excedem a condição de mero dissabor ou aborrecimento. 

Resta arbitrar o quantum para a devida reparação.   

 O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 

Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
                             Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, tendo em vista ainda o pequeno valor do débito e que o nome do autor não chegou a ser inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e dos débitos relativos a linha telefônica nº 2467-0031 e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da prolação desta sentença.

 Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas do processo e com os honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da condenação. 

Anote-se que, nos termos da Súmula 326 do STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

P.R.I.

     São Paulo, 02 de agosto de 2011. 

                     SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                                     Juíza de Direito
