

SENTENÇA

Processo nº:0006490-89.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elza Helena Santa Izabel
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira

                                      
V I S T O S.

ELZA HELENA SANTA IZABEL ajuizou a presente ação de indenização por saque indevido, ressarcimento e dano moral em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que mantém junto ao banco réu a conta corrente nº. 07900-6, e que, em 22/12/09, ao consultar seu extrato bancário, constatou um saque no valor de R$ 500,00 que desconhece por completo, já que não realizou a transação, requerendo, por tal razão, a devolução do valor referido, bem como, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados, em montante equivalente a quarenta vezes o valor sacado indevidamente.  

Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/18).

Citado, (fls. 22), o réu apresentou contestação e documentos às fls. 23/146, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que inexistiu qualquer espécie de fraude na transação, que foi realizada com a utilização do cartão e senha da parte autora, sustentando, ainda que na hipótese de ter havido fraude, haveria culpa exclusiva da autora pelo ocorrido, já que ela possui responsabilidade exclusiva pela guarda e conservação de tais dados e; ainda, preliminar de falta de interesse processual, argumentando não possuir responsabilidade pelos danos supostamente suportados pela autora. No mérito, afirmou a total segurança de seus sistemas, inexistindo, portanto, qualquer vício na prestação do serviço bancário e, por fim, a inexistência de dano moral a ser indenizado.

Réplica às fls. 148/154.

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 157).

A autora pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 165/167).
Relatados, passo a fundamentar e DECIDIR.

Passo ao julgamento do feito, pois as provas dos autos bastam para a solução da controvérsia, que envolve matéria exclusivamente de direito (CPC, artigo 330, I). Ademais, ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

As preliminares, na verdade, envolvem matéria de mérito, comportando apreciação no momento oportuno.

Passo, então, à análise da questão de fundo.

Na hipótese sub judice, tem-se evidente tratar-se de relação de consumo, devendo, portanto, ser objeto de análise sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. 

Estabelecida tal premissa e de acordo com as máximas ordinárias de experiência, vejo necessária a imposição da inversão do ônus da prova no presente caso, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do CDC, assim para garantir a isonomia material entre a autora e o réu. 

É certo que, ordinariamente, na sistemática desenhada pelo processo civil pátrio para a produção de provas, impõe-se ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, bem como, ao réu, a prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do primeiro, assim nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil.

Mas, para a facilitação da defesa do direito do consumidor em Juízo, permite o Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº. 8.078/90 ? ao Julgador a inversão do ônus da prova quando, a critério deste e segundo as regras ordinárias de experiência, for verossímil a alegação ou for hipossuficiente o consumidor, conforme o inciso VIII, de seu artigo 6º.

Além da verossimilhança das alegações iniciais, a autora apresenta hipossuficiência em relação ao réu, razão pela qual, de rigor a aplicação da regra inserta no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Alega a autora ter sido realizado um saque em sua conta corrente por terceira pessoa, já que não reconhece tal transação, pelo o que pretende a devolução do valor e indenização por danos morais.

O réu, por seu turno, afirma a total segurança de seus sistemas e a regularidade da transação, que, segundo ele, foi realizada com o cartão e a senha da autora, sustentando, portanto, não ter qualquer responsabilidade pelo ocorrido.

No caso concreto, exigir da autora a comprovação do alegado significaria impor a demonstração de fato negativo, (não realização do saque) ,o que não parece razoável, ao passo que ao demandado bastaria provar a regular realização das transações pela autora, trazendo aos autos prova sólida de suas afirmações, o que não fez.

Observe-se que o parecer técnico juntado às fls. 93/121, além de ser genérico, pois não foi realizado com base na situação em exame, e sim, considerando os sistemas de segurança do réu de um modo geral, não exclui por completo a possibilidade de ocorrência de clonagem de cartão. Ao contrário, às fls. 116, aborda tal possibilidade, esclarecendo que os dados impressos, os dados em alto relevo e os dados registrados na trilha magnética são passíveis de serem clonados. Porém, atualmente, são desconhecidas técnicas viáveis de clonagem do chip (smartcard). Na conclusão, às fls. 119/120, o referido parecer técnico também não atesta a completa impossibilidade da ocorrência de fraudes, já que esclarece somente que é improvável a uma pessoa não correntista realizar operação bancária que envolva consulta e movimentação de valores caso sejam seguidas, pelo correntista, as recomendações de segurança divulgadas pelo Banco Itaú.

O laudo pericial de fls. 122/142, da mesma forma, também não comprova, de maneira a não restar dúvidas, as alegações do réu, pois foi realizado com base em um outro caso concreto, e não, especificamente, no caso sub judice.

Logo, nesse contexto, pode-se concluir que não se desincumbiu o requerido do ônus de comprovar a regularidade da transação bancária, encargo que lhe competia, face à inversão do onus probandi. Também não houve a comprovação da tese de culpa exclusiva da autora consistente em não guardar e conservar de forma eficiente sua senha e cartão bancário.

Anote-se, ainda, que não é desconhecida a ação de fraudadores que, em razão, principalmente, de falhas nos sistemas das instituições bancárias que não oferecem a segurança necessária, apoderam-se das senhas pessoais dos correntistas e assim, conseguem realizar transações bancárias. 

Nesse contexto, de rigor o reconhecimento da responsabilidade do banco réu em razão de má prestação do serviço, com a consequente devolução à autora, da quantia indevidamente retirada de sua conta bancária.

Ademais, há dano moral a ser indenizado.

Esta magistrada possui entendimento no sentido de que a má prestação do serviço deve ser punida, inclusive com condenação por dano de cunho moral, já que nesses casos normalmente inexiste dano material indenizável, a fim de se evitar novas condutas idênticas, atentatórias ao direito do consumidor. 

Tal situação foi demonstrada no caso em exame, já que, evidente a falha da prestação do serviço bancário, que possibilitou que terceira pessoa efetuasse transação bancária na conta corrente da autora sem o seu consentimento. Além disso, suportou a autora o dissabor de constatar um saque indevido em sua conta bancária, desconhecendo sua origem, ficando desprovida de tal numerário, e, buscando solução junto ao banco réu, não obteve êxito, o que configura evidente descaso com o consumidor.

Segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Jorge Bustamante Alsina, por sua vez, define os danos morais da seguinte forma: Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).
Urge consignar, também, que a indenização por danos morais possui duas finalidades, quais sejam, a de amenizar o abalo psíquico experimentado da vítima e, ainda, de coibir novas práticas indevidas por parte do agente.

Por outro lado, a condenação por tal espécie de dano não pode ser de tal monta a gerar enriquecimento ilícito por parte daquele que a pleiteia.

Desta forma, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.   

Por tudo quanto exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 500,00, acrescida de correção monetária desde o ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e, ainda, ao pagamento do montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à autora, a título de danos morais, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença

Em razão da maior sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais, e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.



São Paulo, 23 de novembro de 2010.
