

CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Celina Kiyomi Toyoshima. Eu, Ivone M. Tinoco, escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0006663-20.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Flavio Dutra Dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente Ação em face de FLÁVIO DUTRA DOS SANTOS, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais, resultantes do acidente de trânsito ocorrido em 31 de agosto de 2009.   

Salientou que o agente de segurança conduzia o veículo oficial, pela Avenida D.Pedro I, ocasião em que o réu, o qual dirigia a motocicleta, porque não guardou a atenção e distância do veículo que seguia a sua frente, acabou por ocasionar a colisão.

Postulou a condenação do réu no pagamento da quantia desembolsada.

Citado, o réu ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Foi colhida a prova oral.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas pelo réu, acolho do pedido.

A assertiva firmada pela autora, no tocante à manobra do réu, foi corroborada pelas demais provas colhidas nos autos.

Agiu o réu com imprudência, ao deixar de manter distância de segurança em relação ao veículo oficial que transitava a sua frente e que no momento da colisão estava parado.

A presunção de culpa do condutor que colide contra a traseira de veículo, frise-se, parado, não foi elidida pelo réu, a quem incumbia o ônus de comprovar os fatos desconstitutivos do direito sustentado pela autora.

Comprovou a autora os danos, não havendo indícios de falta de autenticidade dos documentos apresentados.

Demonstrados a culpa, os danos e o nexo de causalidade, impõe-se o acolhimento do pedido.
  
Em face do exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré no pagamento de indenização no valor equivalente a R$ 1.639,83 (um mil, seiscentos e trinta e nove reais e oitenta e três centavos), corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de um por cento a mês, a partir do evento.

Arcará o réu com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
