

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0006763-17.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:BERENICE DE MOURA SILVA, CPF 154.272.398-12
Requerido:Ibicard Banco Ibi Sa
Data da audiência:03/07/2014 às 15:00h



Aos 03 de julho de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Valquíria Gomes Alves dos Santos OAB/SP 79.101 ofício 24203/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Daniel Monteiro da Cunha, RG 33472206, acompanhado por seu advogado, o Dr. David de Carvalho Reis, OAB/SP 226.534 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Importante ressaltar que toda a celeuma criada em relação ao cartão de credito advém do fato da autora ter adquirido produto na internet junto à empresa diversa da ré e não ter adquirido a mercadoria adquirida. Em vez de fazer o pagamento para o cartão de crédito, deixou a dívida em aberto até recebimento de proposta de pagamento conforme comprova o documento de fls. 17. O débito total era de R$ 716,96 e o acordo foi celebrado para pagamento de R$ 468,00. O pagamento foi feito dentro do prazo, conforme documento de fls. 18. Entretanto, nesta oportunidade, o cartão já estava bloqueado, havendo aparente cancelamento posterior. Não há demonstração de notificação para tal cancelamento ou distrato comercial entre as partes, mas também importante ressaltar que em razão da inadimplência e acordo posterior para pagamento de valor bastante inferior ao devido, poderia a ré demonstrar desinteresse comercial na manutenção do contrato, o que aparentemente ocorreu. Nesta oportunidade não há pendência financeira, razão pela qual possível o atendimento do restabelecimento do contrato de cartão de crédito. Entretanto, não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto, pois toda a situação fora criada em razão do inadimplemento de fatura que para o cartão de crédito era devida, pois houve repasse do valor da compra para o vendedor que não entregou o produto adquirido. Assim, não há abalo no direito de personalidade gerado desses fatos, considerada a possibilidade da rescisão do contrato caso fosse de interesse das partes. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido determinando que a ré restabeleça o serviço de cartão de crédito com a autora, não necessariamente no mesmo numero de cartão antigo, mas nos moldes da contratação anterior, o que deverá ser realizado no prazo de vinte dias úteis, com envio do cartão para a residência da autora, com AR. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
