

SENTENÇA

Processo nº:0006021-66.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro dos Santos Sousa
Requerido:Uniban - Universidade Bandeirantes de São Paulo
CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(  Breno  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais proposta por Leandro dos Santos Sousa contra Universidade Bandeirantes de São Paulo ? UNIBAN, em razão da não formação de turma para a terceira série do curso de ciências econômicas, no qual estava matriculado o autor, que, com isso, perdeu todo o investimento realizado nos anos letivos de 2008 e 2009 e suportou dano moral, pois obrigado a matricular-se no primeiro ano em outra universidade.
A inicial foi aditada a fls. 68. 
A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 104/123, alegando que havia previsão no contrato de que poderia ser encerrada a turma caso não alcançado o número mínimo de 45 alunos. Como no ano letivo de 2010 não foi atingido este número mínimo de alunos, houve a inexecução involuntária do contrato, não podendo o autor reclamar indenização, pois estava ciente da informação, constante do manual de ingresso, sendo tal procedimento decorrente da autonomia universitária. Afirma a ré que a devolução da quantia paga configura enriquecimento sem causa, pois os serviços foram prestados, e que a quantia pleiteada a título de indenização por dano moral é excessiva. 
Houve réplica a fls. 182/184.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
A ré não nega que encerrou o curso de ciências econômicas, no ano letivo de 2010, no qual encontrava-se matriculado o autor, justificando tal conduta na autonomia universitária, que lhe asseguraria a prerrogativa de encerrar o curso caso não atingisse o número mínimo de alunos.
No entanto, a autonomia universitária é assegurada para fins educacionais, cabendo à  ré  assumir os riscos de sua atividade, incluindo a continuidade dos serviços ofertados aos seus alunos. 
Ademais, os documentos juntados pela ré na contestação não contêm qualquer informação, com destaque, da possibilidade de encerramento do curso. O contrato de fls. 22/23, embora tenha a cláusula terceira, com referência ao número mínimo de alunos, também não foi redigida com destaque, de maneira a alertar o autor da possibilidade de encerramento do curso prematuramente. Ainda que se admitisse a prerrogativa da ré de encerrar o curso, por se tratar de rompimento do contrato que não tem qualquer apoio em caso fortuito ou força maior, pois a redução de alunos é um dado da realidade com o qual as instituições de aluno devem conviver, cabe à ré  responder pelos danos causados ao autor, decorrentes do abrupto encerramento do curso.
Considerando que o autor não obteve qualquer vantagem com os dois anos letivos freqüentados junto à ré, porque obrigado a se matricular em outra universidade no primeiro ano (conforme prova o documento de fls. 39), não há dúvida de que  tem direito ao ressarcimento das mensalidades pagas à ré nos anos letivos de 2008 e 2009, no valor de R$ 11.064,00. Não se trata de enriquecimento sem causa, mas sim de assegurar ao autor a restituição, ao seu patrimônio, das importâncias que pagou em razão de um curso que não o beneficiou, porque prematuramente encerrado.
No tocante ao dano moral, também deve ser reconhecido, pois o encerramento do curso e a perda de dois anos letivos não configuram mero aborrecimento, mas injustificada violação à dignidade do autor, que buscava o desenvolvimento da sua personalidade, porém teve a sua legítima expectativa frustrada pela conduta lesiva da ré. O valor da indenização deve ser fixado com moderação, não pode ser excessivo nem irrisório. A quantia pleiteada na inicial satisfaz estes dois requisitos e compensa o autor pelo dano moral suportado. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 11.064,00, com correção monetária desde a data do ajuizamento e juros de mora a contar da citação, bem como a importância de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da data do encerramento do curso.
Em razão da sucumbência condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz  de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
