

SENTENÇA

Processo nº:0006794-96.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Regina Vieira do Nascimento e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger




Vistos.



REGINA VIEIRA DO NASCIMENTO e VALDIR DE PASCOAL, ajuizaram Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização Por Danos Morais em face de UNIMED PAULISTANA ?SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABLHO MÉDICO.
Afirmam, os autores, em suma que: 1) em 20 de dezembro de 2011 o autor Valdir contratrou com a ré, plano de assistência médica, por meio da proposta de adesão nº 3598633, tipo enfermaria; 2) em 23 de dezembro de 2011 , o autor teve forte falta de ar tendo sido internado no nosocômio da ré tendo o tratamento pago por esta; 3) em 19 de março de 2012 foi novamente internado com os mesmos sintomas de falta de ar sendo necessária sua internação imediata na UTI; 4) sua esposa assinou a internação como pessoa responsável e houve a transferência do autor para o Hospital Santa Helena, entretanto a ré não autorizou a internação e too o tratamento está sendo pago; 5) o Hospital já avisou que emitirá os boletos de cobrança e a ré já forçou a transferência do autor de seu hospital para a rede pública. Pleiteia, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, declarar inexigíveis as cobranças geradas pelas notas fiscais indicadas na inicial e condenação da requerida a custear despesas de internação e tratamento do autor desde o início até alta médica.
Fls. 80/82 foi recebido o aditamento à inicial e concedida a liminar.
A requerida, regularmente citada, apresentou contestação (fls.162/179) alegando, em síntese que: 1) negou autorização para internação em período superior às 12 primeiras horas, pois ainda havia prazo de carência contratual a ser cumprido até o dia 19 de abril de 2012, data em que passou a autorizar o atendimento do autor; 2) no período de 19 de março de 2012 a 18 de abril de 2012, o autor não estava coberto pelo plano e não se pode alegar tratar-se de estado de emergência; 3) não foi quem efetuou as cobranças aos autores, mas sim o Hospital onde o autor Valdir permaneceu internado; 4) a situação do autor era de emergência, uma vez que não decorreu de acidentes pessoais, desobrigando-se a operadora desse ônus, nos termos do art. 35-C da Lei 9.656/98; 5) o prazo de carência  é de 180 dias, contados, a partir de 20 de dezembro de 2012, assim, quando o autor deu entrada no Hospital estava obrigada a autorizar tão somente a cobertura para todos os procedimentos necessários no pronto socorro relativos às primeiras 12 hortas de atendimento; 6) não praticou qualquer conduta ilegal e não há que se alegar a existência de danos morais.
Réplica fls. 223/228.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Inicialmente, de consignar que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo, desta forma, as questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.
Verifica-se que as partes firmaram contrato de plano de saúde, por meio de proposta de adesão firmada em 20/12/2011 sendo que na ocasião, a requerida fixou carência para certas coberturas.
Restou incontroverso nos autos que o autor Valdir passou mal no dia 19 de março de 2012 e foi internado no Hospital Santa Helena sendo necessária sua permanência na UTI.
A controvérsia dos autos, é a respeito da obrigação da requerida arcar com os gastos em razão da internação do autor, no lapso temporal de 19 de março a 18 de abril de 2012, uma vez que segundo aquela, o autor estava em período de carência contratual para internação.
Com efeito, a alegação de carência não pode ser acolhida no caso, uma vez que devidamente justificada tratar-se de cobertura excepcional de risco/emergência. O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. 
Tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. Sendo necessária a internação e a intervenção cirúrgica, em regime de emergência, não há como negar o acesso dela ao paciente. 
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta ?as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade?. O § 1º, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que ?se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso?.
Mencionado dispositivo legal é inteiramente aplicável ao caso, reconhecendo-se não só a ilegalidade da carência exigida, na questão em pauta como também a sua abusividade, nos termos da legislação consumerista.
Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico ? a realização de internação, em regime de emergência, não pode ser ela indisponibilizada ao usuário. 
Os contratos de prestação de serviços de saúde são contratos de massa, oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. Esta atividade de risco tem fundamento no art. 170, da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 
O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.
Logo, não há fundamento jurídico ou moral para repassar mencionado risco ao consumidor, devendo o prestador do serviço ou empresário suportá-lo, justamente em decorrência do desenvolvimento de sua atividade.
Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.
Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito do autor à cobertura pretendida. 
Aquelas cláusulas restritivas não se coadunam com o sistema de proteção ao consumidor, tendo-as por abusivas. 
No mais, tratando-se de atendimento em caráter de emergência, não cabe a alegação da existência do período de carência. Aliás, é o que dispõe expressamente o art. 35-C, incisos I e II, da Lei nº 9.656/98, que impõe a obrigatoriedade de cobertura de atendimento nos casos de emergência ou urgência.
Neste sentido:
"Plano de Saúde. Negativa de cobertura de internação por descumprimento de prazo de carência. Inadmissibilidade por se tratar de situação de urgência. Reconhecimento do caráter abusivo da cláusula que impõe o prazo de carência. Aplicação do disposto no artigo 12, inciso V, letra "c", da Lei 9.656/98 e do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa, ainda, ao
princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Sentença mantida. Recurso improvido."(Apelação Cível n° 675.910.4/6, Terceira Câmara de Direito Privado, Rei. Donegá Morandini, j . 28.01.2010).

"Assistência Médica e Hospitalar. Seguro saúde. Recusa de cobertura da seguradora, sob a alegação de que a segurada tinha que aguardar o período de carência. Abusividade. Urgência médica. Carência de 24 horas. Aplicabilidade do artigo 12, V. "c", da Lei 9.656/98. Recurso desprovido." (Apelação Cível n° 417.791.4/9-00, Quarta Câmara de Direito Privado, Rei.
Teixeira Leite, j . 04.06.2009) (Grifei).
Acrescenta-se ainda o enunciado da Súmula 103 do TJSP - É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98.
Assim, a requerida Unimed deverá arcar com as despesas oriundas da internação do autor junto ao Hospital requerido.
Quanto a inexigibilidade das cobranças endereçadas aos autores pelo Hospital, entendo que a requerida deverá se responsabilizar pelo pagamento delas, contudo, não há como suspende-las, uma vez que a parte credora não integra a lide.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo este também é procedente, uma vez que essa atitude de descaso, da requerida Unimed, para com seus clientes, é abusiva, e causa dor e humilhação do contratado, principalmente, na situação dos autos em que os familiares do autor Valdir encontravam-se desesperados com a internação deste na UTI e ainda tiveram que se preocupar com a recusa da ré em pagar as despesas do hospital.
Neste sentido:

?Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06? (Ag.
nº 1226628/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJU 26.03.10).

Desta forma, deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano.
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a résa prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da presente ação ajuizada pelos autores, a fim de determinar que a requerida pague todas as despesas do autor Valdir enquanto esteve internado no Hospital descrito na inicial bem como condenar a requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais, no importe de R$ 5.000,00, que será atualizada a partir da data desta decisão e acrescida de juros à razão de 1% ao mês contados desde a citação.
Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono dos autores que arbitro em 10% do valor atribuído à causa.
Confirmo a liminar, anteriormente concedida, no tocante à cobertura da internação pela requerida, bem como proibição de cobranças e negativação do nome dos requerentes pela requerida.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
