

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006084-04.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nazir Issa Sabbag
Requerido:Telesp S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

A ré, em sua contestação de fls. 18/23, alegou que o pagamento efetuado pelo autor não constou dos sistemas da requerida, pois não repassado pela instituição financeira, motivo pelo qual o débito permaneceu em aberto.
Em que pesem os argumentos da ré, entendo que eventual não repasse de valor pela instituição bancária não exclui a responsabilidade da requerida, a qual optou por permitir o pagamento da fatura em qualquer instituição bancária e, assim, assumiu os riscos decorrentes de eventuais dificuldades de recebimento dos créditos.
A ré suspendeu a telefonia do autor em março de 2011 indevidamente pois a fatura de fevereiro de 2011, conforme documento de fls. 8/10, estava paga.
Além disto, a ré, conforme relatado na petição inicial pelo autor, importunou-o diversas vezes com ligações telefônicas nas quais realizava cobranças, em desrespeito ao art. 42 do CDC que veda cobranças vexatórias.
Observo que o autor, conforme diversos números de protocolo de fls. 3, entrou em contato com a ré e sua ouvidoria mas, mesmo assim, sofreu a interrupção do serviço.
Entendo, portanto, que a ré praticou ato ilícito e deva pagar ao autor indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00.  O valor pleiteado pelo autor na inicial, a meu ver, mostra-se excessivo e desproporcional aos fatos
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Nazir Issa Sabbag ajuizou contra Telesp S/A  e DECLARO quitada a fatura com vencimento em fevereiro de 2011 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito em seus cadastros e que não proteste nem negative o nome do autor, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2011.
