

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006699-34.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Denis Tutomu Gushiken 
RG: 20473112 - CPF: 126.404.638-37

Réu:Sebastiana Martins Mairink 
RG: 9810073 - CPF: 847.638.768-72

Aos 18 de abril de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo a da ré como defesa, bem como ouvida como informante a testemunha Willian (ré). O autor não apresentou testemunha. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que sua esposa trafegava pela avenida Vereador Abel Ferreira, pela faixa da direita e quando o farol abriu iniciou conversão à direita para entrar na Avenida Renata, momento em que teve seu veículo "fechado" pelo veículo da ré, que estava a sua esquerda e efetuou a manobra sem a devida atenção, dando causa ao acidente. Esclareceu que os carros que pretendem entrar na avenida Renata à direita permanecem em fila na faixa da direita da avenida Abel Ferreira, mas alguns não têm paciência e vêm pela faixa da esquerda para cortar a fila, que foi o que ocorreu com a ré. A ré, por sua vez, afirmou que trafegava à esquerda do carro do autor e quando o farol abriu adiantou-se para entrar à direita na avenida Renata, tendo seu carro atingido na traseira pelo carro do autor, conduzido pela esposa dele. Afirmou que seu carro era novo e mandou polir, restando apenas um reparo pendente, conforme orçamento que apresentou para retirar dois pontos amassados e um barulho resultante da colisão. Disse que a faixa na qual trafegava era adequada para efetuar a conversão à direita na avenida Renata tal qual ocorreu no dia do acidente, cuja responsabilidade atribuiu à esposa do autor, que não estava atenta. Pleiteou a condenação do autor ao pagamento do valor relativo ao orçamento apresentado. De acordo com a prova produzida nos autos, especialmente pelas fotos apresentadas pelo autor, que a ré reconheceu como sendo do local do acidente, conclui-se que a colisão ocorreu por culpa da ré, vez que efetuou manobra arriscada sem tomar as devidas cautelas. Com efeito, reconheceu a ré que a avenida Renata, via na qual ambas as condutoras pretendiam ingressar, é dotada de apenas uma faixa de rolamento em cada sentido e a via por onde trafegavam, a avenida Abel Ferreira, é mais larga, tanto assim que os carros estavam lado a lado. Ora, ao ingressar em via mais estreita, tendo o carro a sua direita, a ré deveria ter observado o movimento, de modo a ter certeza que haveria tempo hábil para a realização da manobra pretendida, além de se certificar de que a condutora que estava a sua direita tinha perfeita noção da manobra que iria realizar. E isso porque, segundo se depreende das fotos apresentadas pelo autor, os condutores que vão ingressar na avenida Renata à direita já se posicionam na faixa da direita da avenida Abel Ferreira, como fez sua esposa. A ré, por seu turno, estava na faixa da esquerda e pretendendo entrar à direita iniciou marcha antes da esposa do autor, surpreendendo-a. Os danos causados em ambos os veículos são compatíveis com tal dinâmica e ao contrário do que afirmou a ré, seu carro não foi atingido na traseira, mas na lateral direita traseira, coisas bem diferentes. Em síntese, o acidente ocorreu pela falta de cautela da ré ao efetuar manobra sem adotar as cautelas necessárias. Caracterizada a responsabilidade da ré pelo acidente em questão, de rigor o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, cujo valor corresponde ao da nota fiscal de fls. 10 e recibo de fls 16. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Denis Tutomu Gushiken em face de Sebastiana Martins Mairink, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$ 370,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE  a pretensão deduzida por Sebastiana Martins Mairink em face de Denis Tutomu Gushiken.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Denis Tutomu Gushiken

___________________________________________
Sebastiana Martins Mairink
