

SENTENÇA

Processo nº:0006418-47.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Silvana da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


SILVANA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/ repetição de indébito e indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que solicitou junto ao banco dois empréstimos, sendo o primeiro no valor de R$ 3.100,00, com desconto em folha, em 28 parcelas de R$ 167,69, com vencimento da primeira em 15/01/2008.
O segundo, no valor de R$ 650,00, em 36 parcelas de R$ 64,49, com vencimento da primeira em 06/07/2009.
Faltando o pagamento da última parcela, a requerente perdeu o emprego, sem justa causa.
O banco, conforme previsto no contrato, promoveu o desconto de 30% do valor recebido de suas verbas rescisórias, no montante de R$ 810,62, sendo abusivo o desconto.
Recebeu também um carnê com mais 21 parcelas, no valor de R$ 97,46 cada uma e teve seu nome inscrito junto ao SCPC.
Por medo, pagou duas parcelas do referido carnê.
Em 03/02/2011, sem qualquer explicação, houve cancelamento unilateral do segundo contrato.
Pediu antecipação de tutela.
Ao final, a procedência da ação com a condenação no pagamento da importância de R$ 837,85, pagamento em dobro do valor de R$ 2.442,64 e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o banco ofereceu contestação (fls. 114/122).
Disse que não restaram comprovados os pagamentos.
Afirmou que não foi cobrado nenhum valor da requerente, sendo devolvido o montante de imediato; que a cobrança e posterior estorno não configura abuso de direito e, por isso, indevida a cobrança em dobro.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu valor.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 133/137.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 837,85, pagamento em dobro do valor de R$ 2.442,64 e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Em defesa, foi dito que os pagamentos das parcelas não restaram demonstrados; que não houve cobrança a mais e que a cobrança e posterior estorno não configura abuso.
Pela análise do documentos que acompanharam a inicial, verifica-se o seguinte:
Em relação a empréstimo de R$ 3.100,00 a ser pago em 28 parcelas de R$ 167,69, os recibos de fls. 26/48 comprovam o pagamento de 22 parcelas.
No que tange ao empréstimo no valor de R$ 650,00 a ser pago em 36 parcelas de R$ 64,49, os recibos de fls. 67/58 demonstram o pagamento de 19 parcelas.
O documento de fls. 49 informa que o banco deduziu o valor de R$ 810,62 a título de empréstimo de folha.
No primeiro contrato restaram 6 parcelas em aberto e,no segundo contrato, restaram 17 parcelas.
Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que o requerido tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia ao requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações, uma vez que não juntou no processo todos os comprovantes de pagamento das parcelas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de ação declaratória de inexistência de débito c/ repetição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por SILVANA DA SILVA contra BANCO SANTANDER S/A.
A vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.

Por conta da gratuidade de justiça concedida à requerente, a execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que o beneficiário perdeu a condição de hipossuficiente.


P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2012.
