

SENTENÇA

Processo nº:0006468-98.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Piramide Pro Saúde Medicina Ocupacional S/C Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

PIRÂMIDE PRO SAÚDE MEDICINA OCUPACIONAL S/C LTDA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que teve seu estabelecimento interditado infundadamente, o que lhe causou grandes prejuízos, dos quais pretende ser indenizado. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, pleiteando, a revisão do benefício da Justiça gratuita concedida anteriormente, bem como o acolhimento da preliminar de ausência de interesse processual. No mérito, alegou, em síntese, que foram constatadas inúmeras irregularidades, conforme procedimento administrativo juntados nos autos, que culminaram com a interdição do estabelecimento. Pugnou pela improcedência do pedido. 
Houve réplica. 
É o relatório.
DECIDO.
Em primeiro lugar, no tocante à Justiça gratuita, incumbe à parte impugná-la utilizando-se do meio processual adequado a tanto.
Quanto à preliminar arguida, não obstante a existência de ação de despejo, a questão tratada aqui é de origem diversa, já que se ampara no âmbito administrativo e merece ser analisa sob esse ângulo, como se verá a seguir.
A ação é improcedente.
No caso concreto, não há prova de irregularidade procedimental ou flagrante violação aos princípios da razoabilidade ou proporcionalidade que autorize a revisão ou a anulação da decisão administrativa pelo Poder Judiciário, sendo certo que o interesse público no caso prestigia a decisão tomada, na medida em que respeitada a legalidade e a proporcionalidade, a sanção administrativa não pode ser revista judicialmente.
Em sintonia com tal pensar, veja-se a ementa que merece transcrição pelo papel que se deve conceder ao Poder Judiciário na análise do princípio da proporcionalidade empregado em processos administrativos:
?MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. PROCESSO DISCIPLINAR. SERVIDOR PÚBLICO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. DEMISSÃO. PROPORCIONALIDADE. 1 - A participação do servidor indiciado em todas as fases do processo disciplinar elidiu, no caso concreto, a alegada nulidade de cerceamento de defesa, máxime quando não se utilizou da prerrogativa que lhe era facultada pelo art. 106 da Lei nº 8.112/90. 2 - O processo administrativo disciplinar instaurado contra servidor público é especificamente regido pela Lei nº 8.112/90, estabelecendo-se o contraditório com a apresentação da defesa escrita, após o indiciamento (art. 161), momento em que serão apresentadas e requeridas todas as provas, e, não havendo previsão para apresentação de alegações finais, não cabe acrescentar nova fase no processo para tal fim com base na lei genérica (Lei nº 9.784/99), cuja aplicação é apenas subsidiária (art. 69). 3 - Impossível, em sede de mandado de segurança, a revisão do material fático apurado em processo administrativo, principalmente quanto à culpabilidade ou responsabilidade do servidor público. 4 - Constatada a infração disciplinar e aplicada a sanção, questionar-se sobre a imposição de pena mais rigorosa do que a recomendada pela comissão processante, caracterizaria incursão sobre o mérito do julgamento, o que é vedado ao Poder Judiciário, vez que tal atribuição foi conferida à autoridade administrativa. 5 - Segurança denegada?. MS 7453/DF; MANDADO DE SEGURANÇA 2001/0039781-6, Relator Ministro PAULO GALLOTTI, Órgão Julgador: S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data do Julgamento: 24/09/2003, Data da Publicação: DJ 04.10.2004, p.00207. (grifei)
Aliás, a farta documentação juntada pela ré deixa clara a necessidade de imposição de pena administrativa, tamanhas as irregularidades constatadas. 
O documento de fls. 103 elenca várias delas. Seguem algumas:
?- não consta responsável técnico médico no contrato;
- a edificação conta com dois pavimentos que se encontravam em péssimas condições de conservação e limpeza;
- todos os sanitários encontravam-se trancados com cadeado e com informação escrita em manutenção. No decorrer da inspeção foi constatado que o estabelecimento não possui água corrente, tendo sido informado que o for3necimento de água da rede pública foi desligado a pedido do proprietário devido ao valor elevado das contas;
- todo o estabelecimento encontrava-se em péssimas condições de limpeza e conservação, paredes e teto com infiltrações, fiação exposta, tomadas sem espelhos, constituindo risco iminentes para funcionários e pacientes;
- não foram apresentados os documentos obrigatórios: auto de licença de funcionamento, auto de vistoria do corpo de bombeiros, cadastro municipal, certificado de regularidade;?
Posteriormente, foram juntadas fotografias e, não obstante tratar-se de cópias, é possível verificar a precariedade do estabelecimento (fls. 56/57).
Ante o exposto, verifica-se que a Administração agiu corretamente ao interditar o estabelecimento em questão, razão pela qual a ação deve ser julgada improcedente. 
POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Em face da sucumbência experimentada, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios de que fixo em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.
P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2012.
