

SENTENÇA

Processo nº:0006276-84.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Regina Aparecida Ferreira Lima
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega a autora que efetuou o pagamento da dívida cobrada, e que gerou o apontamento questionado, não excluído após a quitação do débito.
Os réus, por outro lado, sustentam que agiram em exercício regular de direito.
Pois bem.
A autora alegou que pagou a dívida contraída junto ao corréu Banco Panamericano, por intermédio do corréu Itapeva Recuperadora de Crédito, não tendo sido excluído o apontamento lançado.
Contudo, apesar de ser lícito o apontamento em caso de existência do débito, verifico que, no presente caso, a autora efetuou a quitação da dívida, em dezembro de 2012.
Assim, não se justifica a manutenção do apontamento, após a quitação da prestação.

Contudo, os danos morais não são devidos, porquanto não se trata de único apontamento, o questionado.
Da documentação juntada pela autora, observa-se que esta ostentava outra restrição de crédito anterior, apontada por outra instituição financeira, além da restrição ora discutida (fls. 25). 
Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
No caso em análise, foi arrolado outro apontamento à época. 
Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta das rés não abalou em nada o bom nome da autora. 
Vale dizer: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento? (Súmula 385 do STJ). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por REGINA APARECIDA FERREIRA LIMA em face de BANCO PANAMERICANO S.A. e ITAPEVA RECUPERAÇÃO DE CRÉDITO LTDA., para declarar inexigível o débito cobrado e para que as rés cancelem a dívida e exclua o nome da autora dos órgãos restritivos, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 2.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
