

SENTENÇA

Processo nº:0006514-93.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto dos Santos Junior
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.


Carlos Alberto dos Santos Junior promove a presente ação de indenização por danos morais  e materiais em face de  Banco IBI S/A - Banco Múltiplo  alegando, em síntese, que  tinha dívida com relação à ré   a qual foi parcelada e quitada, embora com atrasos da última parcela e não obstante tenha quitado o débito, permaneceu com seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, o que lhe causou danos morais.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação.

Noticia-se a réplica.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).


O   pedido é parcialmente procedente.

Incontroversa no processo a inscrição do nome do autor  no cadastro de inadimplentes, o que torna desnecessária a produção de provas (art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil), da mesma forma que inexiste dúvida no tocante à  permanência da inscrição no cadastro   de inadimplentes após a quitação da dívida e também à existência de outras dívidas e inscrições em nome da autora, estas não quitadas (fls. 27, dentre as quais se destaca inscrição pelo Banco Santander e dois títulos protestados).
 Esta circunstância demonstra ter sido lícita a conduta de envio de seu nome ao cadastro de inadimplentes, haja vista que previsto este direito no artigo 43 da 8078/90.
                              Não há que se falar, pois, em ação ou omissão culposa, pois a ré agiu no exercício regular de direitos, visando preservar seu crédito.


Inexiste afronta a eventuais direitos do consumidor pelo lançamento de seu nome no rol de inadimplentes, se comprovado o débito, pois o sistema assegura esse direito ao credor (artigo 43, § 4º, Lei 8078/90). (TACiv, AI 663.049-00/3 - 9ª Câm. - Rel. Juiz MARCIAL HOLLANDA - J. 3.2.2000 (quanto a SERASA e SPC)

Não obstante a regular inscrição no cadastro de inadimplentes, observo que após a quitação da dívida deveria a instituição financeira providenciar a comunicação  de referido fato  para exclusão do nome da autora  do cadastro, pois não mais havia justificativa para a permanência do lançamento.
Ocorre que a despeito da indicada omissão da instituição financeira, não há falar-se em danos morais. 
Percebe-se dos autos que  a parte ativa apresenta diversas inscrições do cadastro de inadimplentes por  débitos outros e esta circunstância, por si só, obstaria a procedência da demanda, visto que a inscrição irregular no cadastro de inadimplentes não tem o condão de causar abalo moral àquele que  frequentemente se encontra em mora, pois não ocorreria, na hipótese, danos a qualquer  dos direitos da personalidade, mormente à imagem em seu aspecto objetivo, isto 
é, público.
De fato, a existência de outra pendência financeira em nome da  parte ativa já obstaria qualquer obtenção de crédito no mercado de consumo de massa, pois não se concede crédito àqueles que apresentam histórico de inadimplemento de dívida.
Neste sentido a súmula 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento".

Por conseguinte, a omissão da instituição financeira não teria o condão de causar qualquer dano indenizável, mormente à imagem  se esta já está maculada por outras inscrições nos cadastros do SPC/SERASA.
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE    tão-somente para  determinar a baixa na eventual inscrição ainda pendente relativa à requerida.
Diante da sucumbência parcial compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas, observada a gratuidade de justiça concedida para a autora.


P.R.I.C.



São Paulo, 10 de junho de 2011.
