

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006880-19.2011.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Antonio Farias de Souza Machado e outro
Requerido:Paulo Sérgio de Andrade e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de procedimento para restauração do processo 003.05.016217-1, ação de reintegração de posse movida por ANTONIO FARIAS DE SOUZA MACHADO contra PAULO SERGIO DE ANDRADE e ANDREIA.
A autora juntou as peças necessárias.
O réu foi citado e não contestou.
DECIDO.
O feito foi sentenciado a fls.22/26, sendo o pedido julgado parcialmente procedente com relação ao réu Paulo, determinando a reintegração do autor na posse do imóvel, ficando afastado o pedido de perdas e danos. O feito foi julgado extinto sem julgamento de mérito com relação à ré Andreia, não qualificada.
Não foi produzida prova oral ou técnica.
Não há notícia da interposição de recurso pelas partes.
A cópia da sentença tem a mesma autoridade da original, nos termos do artigo 1066, parágrafo 5o, do CPC. 
Assim e não havendo oposição do réu, julgo procedente o pedido, dando por RESTAURADOS os autos. Caso localizado o processo original, deverá a serventia observar o disposto no artigo 1067 do CPC.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se a sentença, expedindo-se mandado de notificação para que o réu desocupe o imóvel em trinta dias, já que não há notícia do resultado na notificação de fls.19. Caso não o faça, será expedido mandado de reintegração de posse.
Dê-se ciência à defensoria.
Não há necessidade de intimação pessoal do réu, que não se manifestou nos autos, bastando aguardar o decurso do prazo.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
