

SENTENÇA
Processo nº:0006875-75.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson Montoro
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP e outro

 




Vistos. 



Jefferson Montoro, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP e de São Paulo Previdência - SPPREV, alegando que: é advogado e nesta condição se vinculou ao primeiro réu "a fim de que este último lhe proporcionasse os devidos rendimentos previdenciários mediante concessão do benefício de aposentadoria complementar"; pagou a contribuição devida até que, em 22 de setembro de 2009, "foi compelido pelos réus a desligar-se do sistema e solicitar o resgate dos valores objeto de contribuição ao longo do tempo, estes últimos, além de fixados unilateralmente, muito aquém do que lhe seria de direito", pois recebeu apenas o valor de R$ 8.004,06, mas jus faz a outros R$ 19.467,55; a Carteira de Previdência dos Advogados (CPA) ingressou em regime de extinção nos termos do art. 2º, § 2º, da Lei Estadual n. 13.549/09; esta mesma Lei Estadual n. 13.549/09, alterando o regime previdenciário dos advogados até então regido pela Lei Estadual n. 10.394/70, tornou a aposentação mais dificultosa e onerosa e menos segura quanto aos requisitos de idade, tempo de inscrição como advogado na OAB, valor a pagar, critério de reajuste, taxa de administração e valor da contribuição individual além de excluir a responsabilidade do Estado de São Paulo pelos pagamentos aos beneficiários; o novel regime legal (Lei Estadual n. 13.549/09) violou os princípios da segurança jurídica e da boa-fé, atentou contra o ato jurídico perfeito e contra seu direito adquirido e frustou sua "expectativa de alcançar um futuro digno para si e sua própria família"; e desligou-se da CPA "por culpa e ação direta de ambos os réus, conjugados em sua ilicitude de propósitos", daí fazer jus a receber integralmente o valor de suas contribuições além de ser indenizado pelas perdas e danos materiais e morais que sofreu ante os fatos referidos. Pediu(ram), em consequência, a condenação dos réus a lhe pagarem, solidariamente, (i) o saldo da "a totalidade das importâncias recolhidas" (R$ 19.467,55), (ii) indenização por lucros cessantes de R$ 581.715,00 ou, ao menos, indenização na forma de "benefício para pagamento mensal e parcelado de acordo com o mesmo número de meses em que ... o perceberia, não tivesse sido ilegalmente impedido da expectativa de dele usufruir, ou seja, 11,7 meses, a partir da implantação do benefício", e (iii) indenização por danos morais no montante de R$ 194.675,50.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 17/33.
Citados (fls. 38 e 42), os réus ofereceram contestação com documentos (fls. 49/79), aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da corré São Paulo Previdência ? SPPrev que nunca administrou a CPA e nunca teve relação com os fatos referidos na ação. No mérito, afirmaram que: o autor não manteve "contrato com o IPESP" que meramente administrava a CPA, a qual "tem personalidade própria e seu patrimônio responde pelas suas obrigações assumidas"; "as medidas adotadas pelo IPESP têm amparo legal e tiveram a finalidade de salvaguardar o equilíbrio atuarial da Carteira dos Advogados"; "inexistem os danos reclamados pelo autor" e, de qualquer forma, "os fatos que fundamentam a pretensão não autorizam uma fixação tão exacerbada"; e "a SPPREV não é sucessora do IPESP" e a primeira somente pode gerir o regime de previdência de servidores públicos e respectivos dependentes. Requereram, se procedente for a ação, seja observada a Lei Federal n. 9.494/97 (art. 1º-F) com fluência de juros moratórios da citação e correção monetária da "decisão que fixar o montante indenizatório".
Réplica foi ofertada a fls. 83/88.
Em apenso, encontram-se os autos de impugnações ao valor da causa e de concessão da assistência judiciária, aquela deferida (fls. 11/12 dos autos respectivos) e esta, indeferida (fls. 25).
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo. 
A preliminar de ilegitimidade passiva da corré São Paulo Previdência ? SPPrev procede, porquanto "A São Paulo Previdência SPPREV foi criada pela Lei Complementar nº 1.010/07 como entidade gestora única do Regime Próprio de Previdência dos Servidores Públicos titulares de cargos efetivos e do Regime Próprio de Previdência dos Militares do Estado de São Paulo. O art. 40, §1º desta lei expressamente extinguia o IPESP, assim que concluída a instalação da SPPREV. Porém, o art. 40, §1º, da Lei 1.010/07 foi revogado com a edição da Lei nº 13.549, de 26 de maio de 2009, que declarou a Carteira dos Advogados em regime de extinção, por não se enquadar no regime de previdência complementar e demais normas previdenciárias (art. 2º, 'caput'), de modo que o IPESP não foi extinto após a instalação da SPPREV. Assim, considerando que o IPESP, gestor da Carteira, não foi extinto nem sucedido pela SPPREV, de rigor o reconhecimento da ilegitimidade passiva desta na presente demanda" (TJSP, Ap. 0005945-57.2010.8.26.0053, 8ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Rubens Rihl, v.u., j. 12.6.13).
II
O autor outrora foi inscrito na Carteira de Previdência dos Advogados (CPA), a qual era administrada pelo corréu Instituto de Previdência do Estado de São Paulo ? IPESP, tendo para ela contribuído no período de março de 1996 a junho de 2009 (fls. 22/26) ? ou seja, por pouco mais de 13 anos de contribuição -, visto que, em 28 de julho de 2009, dela requereu seu desligamento (fls. 19 e 20), vindo, então e por força de ato, a ter restituído o montante de R$ 8.004,06 (valor líquido; valor bruto: R$ 10.125,69) referentemente àquele quantum de contribuições em 16 de dezembro de 2009 (fls. 31 e 78).
III
Quando se inscreveu o autor na Carteira de Previdência dos Advogados (CPA), esta era regida pela Lei Estadual n. 10.394/70, sendo incontroverso que, sob sua égide, não veio aquele a preencher os requisitos necessários, nela previstos, para obtenção de benefício também nela regulado (aposentação).
Sobreveio, então, a Lei Estadual n. 13.549/09 (e igualmente incontroverso é que o autor, quando do início de sua vigência, era ainda inscrito na CPA) pela qual foi "declarada em regime de extinção, nos termos desta lei, a Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo a que se refere a Lei nº 10.394, de 16 de dezembro de 1.970" (art. 1º, caput) de modo que ficaram "vedadas quaisquer novas inscrições ou reinscrições na Carteira dos Advogados, mantendo-se em seus quadros apenas os atuais segurados ativos e inativos"  (art. 1º, parágrafo único).
Ocorre que o autor optou por desligar-se da CPA, ocasião em que também não preenchia os requisitos para obtenção de benefício (aposentação), desligamento este assim regulado pelos arts. 1º a 3º das Disposições Transitórias da Lei Estadual n. 13.549/09, in verbis:
"Art. 1º - Os segurados poderão requerer o desligamento da Carteira, no prazo de até 120 (cento e vinte) dias, a contar da data da publicação desta lei, hipótese em que farão jus ao resgate de parte dos valores de suas próprias contribuições, nos seguintes percentuais:I - 60% (sessenta por cento), para os segurados com até 10 (dez) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei;II - 65% (sessenta e cinco por cento), para os segurados com mais de 10 (dez) anos até 20 (vinte) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei;III - 70% (setenta por cento), para os segurados com mais de 20 (vinte) anos até 30 (trinta) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei;IV - 75% (setenta e cinco por cento), para os segurados com mais de 30 (trinta) anos até 35 (trinta e cinco) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei;V - 80% (oitenta por cento), para os que já estiverem em gozo de seus benefícios.Art. 2º - Os valores dos resgates serão atualizados, desde o mês a que se referem até o mês anterior ao da data em que forem efetivamente realizados, pelos índices de correção monetária aplicáveis aos depósitos mantidos em Caderneta de Poupança durante o mesmo período.§ 1º - A opção do segurado pelo resgate de suas contribuições, na forma desta lei, implicará integral quitação quanto ao valor das mesmas e renúncia a quaisquer outros direitos em relação à Carteira.§ 2º - Os segurados que já estiverem em gozo de benefício e optarem pelo resgate, na forma do disposto no Inciso V deste artigo, terão a base de cálculo de suas Reservas Matemáticas atuarialmente calculadas.Art. 3º - O pagamento dos resgates de que trata o 'caput' do artigo 1º destas Disposições Transitórias observará o seguinte procedimento:I - será constituída uma provisão equivalente às reservas matemáticas individuais, atuarialmente calculadas, necessárias ao custeio dos benefícios de aposentadoria e pensão concedidos no âmbito da Carteira dos Advogados até data da publicação desta lei, ou cujo beneficiário tenha preenchido as condições para sua obtenção;II - o patrimônio líquido remanescente, se houver, será destinado a uma segunda provisão, destinada ao pagamento dos resgates solicitados pelos segurados ativos em situação regular, inscritos até 28 de dezembro de 2007, sendo rateados na proporção das contribuições individuais realizadas, desde a data da respectiva inscrição".
IV
Como já posto, fosse pela Lei Estadual n. 10.394/70, fosse pela Lei Estadual n. 13.549/09, o autor não preencheu os requisitos para a aposentação, daí que nesta condição é que se desligou da CPA.
Aliás, supondo continuassem sendo aplicáveis os requisitos da Lei Estadual n. 10.394/70 (a despeito da Lei Estadual n. 13.549/09), não os tinha o autor preenchido para a aposentação mesmo ao tempo do seu desligamento da CPA (nasceu em 1948  fls. 15 do último apenso - e a idade mínima para aposentação lá prevista  65 anos  somente seria atingida em 2013; de outro lado, sequer consta que tenha, mesmo agora, atingido ele 35 anos de inscrição na OAB como advogado, pois ao menos, o número de sua inscrição  129.119, fls. 20  aponta para sentido diverso).
Logo (e também pelos fundamentos a serem tratados no tópico seguinte desta sentença), desmerece acolhida o pedido indenizatório (quanto a perdas e danos materiais) atinente a um valor em pecúnia que seja sucedâneo de um benefício que poderia vir a receber pela Lei Estadual n. 10.394/70, mas ao qual nunca fez jus sob sua égide (e que não poderia mais pleitear com base nela, se e quando viesse a preencher seus requisitos, considerando a respeito a superveniência da Lei Estadual n. 13.549/09 que estabeleceu novos requisitos para a aposentação e, portanto, inviabilizou, já sob sua vigência, conceder benefício sob requisitos outros, notadamente os já derrogados), pois equivaleria a indenizar não conforme direito subjetivo integrado ao patrimônio jurídico do autor que se viu lesado, mas conforme simples expectativa de vir a ser titular daquele direito subjetivo, expectativa esta que, contudo, deixou até mesmo de existir.
Neste passo, mutatis mutandis, traz-se à colação por reforço do exposto precedente do seguinte teor:
"APOSENTADORIA - Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo - Pretensão de obter aposentadoria com base em lei revogada. Novo regramento instituído pela Lei 13.549/09. Não preenchimento dos requisitos até presente data. Segurança denegada. Recurso não provido ... como anotou o MM. Juiz, 'por ser assim, nem de longe se poderia vislumbrar a existência de violação quanto disposto no artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal, pois, em verdade, conforma adiantado nas linhas acima, inexiste 'direito adquirido', devendo o impetrante sujeitar-se ao regramento de aposentadoria previsto na Lei 13.549/09'. Nesse sentido o julgado mencionado na r. sentença, em caso análogo: AC 0042155-35.2010, Rel. Des. Lineu Peinado - 2ª Câmara de Direito Público, j. 03.7.2012, cuja ementa passo a transcrever: 'Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo Direito adquirido à concessão de aposentadoria de acordo com os critérios da Lei 10.394/70, que vigorava na época da inscrição como contribuinte Inexistência de direito adquirido, mas mera expectativa de direito, tendo em vista que os requisitos para aposentadoria somente foram preenchidos após o advento da nova Lei nº 13.549/09. Recurso improvido'" (TJSP, Ap. 0027210-47.2012.8.26.0053, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Reinaldo Miluzzi, v.u., j. 17.6.13).
Ora, se é assim para quem nem preencheu os requisitos da aposentação na vigência da lei derrogada, vindo a preenchê-los somente sob a égide de nova lei, quanto mais haverá de sê-lo para quem, nem lá nem cá, os prencheu.
V
Os requisitos para a concessão de aposentadoria a advogados foram substancialmente alterados se comparada a Lei Estadual n. 10.394/70 com a de n. 13.549/09, mas esta alteração não significa dizer, pura e simplesmente, que os que inscritos já estavam na CPA tinham direito subjetivo a se manterem regidos pela primeira lei unicamente, até porque assim concluir significaria fazer letra morta da segunda (afinal, a quem ela se aplicaria, visto que se vedou por ela novas inscrições ?)
E, de fato, inexiste meramente só pela mudança de regime legal ofensa a princípios como segurança jurídica e boa-fé (há ressalva a fazer e dela se cuidará adiante) e quanto menos cabe cogitar-se de ofensa a ato jurídico perfeito e a direito adquirido.
Primeiramente, porque, como já visto, fosse pela Lei Estadual n. 10.394/70, fosse pela Lei Estadual n. 13.549/09, o autor não preencheu os requisitos para a aposentação, daí que nesta condição é que se desligou da CPA, descabendo, assim, falar em ofensa a ato jurídico perfeito e a direito adquirido.
E em segundo lugar, porque inexiste direito a um regime jurídico, sendo a respeito pertinente, mutatis mutandis, precedente do Excelso Pretório que cuida deste aspecto:
 "CONSTITUCIONAL. PREVIDENCIÁRIO. ART. 2º E EXPRESSÃO '8º' DO ART. 10, AMBOS DA EMENDA CONSTITUCIONAL N. 41/2003. APOSENTADORIA. 'TEMPUS REGIT ACTUM'. REGIME JURÍDICO. DIREITO ADQUIRIDO: NÃO-OCORRÊNCIA. 1. A aposentadoria é direito constitucional que se adquire e se introduz no patrimônio jurídico do interessado no momento de sua formalização pela entidade competente. 2. Em questões previdenciárias, aplicam-se as normas vigentes ao tempo da reunião dos requisitos de passagem para a inatividade. 3. Somente os servidores públicos que preenchiam os requisitos estabelecidos na Emenda Constitucional 20/1998, durante a vigência das normas por ela fixadas, poderiam reclamar a aplicação das normas nela contida, com fundamento no art. 3º da Emenda Constitucional 41/2003. 4. Os servidores públicos, que não tinham completado os requisitos para a aposentadoria quando do advento das novas normas constitucionais, passaram a ser regidos pelo regime previdenciário estatuído na Emenda Constitucional n. 41/2003, posteriormente alterada pela Emenda Constitucional n. 47/2005. 5. Ação Direta de Inconstitucionalidade julgada improcedente" (STF, ADI 3.104/DF, Pleno, Min. Cármen Lúcia, v.u., j. 26.9.07, v.u., j. 26.9.07)
Corolário do exposto é que, além de reforço ao quanto se concluiu referentemente aos danos materiais alegados, mesmo o dano moral aduzido se afigura não configurado de molde a gerar direito à respectiva indenização.
VI
Faz-se mister observar que a alteração do regramento legal quanto à aposentação de advogados não se deu de forma a gerar dano moral passível de reparação não apenas pelo fundamentado nos precedentes tópicos, mas também porque (ou seja, além de não se cogitar aqui de ato jurídico perfeito e de direito adquirido e de não haver direito a um regime jurídico, podendo-se fazer alterações nele para concessão de benefícios, inclusive por (i) novas exigências de tempo de contribuição e de idade além de (ii) majoração de contribuição devida e (iii) fixação de critérios diferentes para atualização do valor do benefício) era aquela alteração imperiosa como forma de obstar sua própria insolvabilidade, visto ser "público e notório ... o fato de que a carteira 'privada' dos advogados estava em estado de insolvabilidade. Em razão disso, antes que sobreviesse o dano sistêmico, a legislação paulista impôs a contribuição de 20%, dentro daquilo que considerou razoável. Por certo, esta foi a solução encontrada pelo legislador na tentativa de restabelecer o equilíbrio atuarial, através do caráter contributivo e solidário que vincula seus participantes.  Neste sentido, bem esclareceu o Eminente Desembargador Laerte Sampaio, da 7a Câmara de Direito Público deste E. Tribunal, na declaração de voto que proferiu no Agravo de Instrumento n° 994.09.246362-1, a quem se pede 'venia' para  transcrever parte do decisório: 'Por outro lado, a carteira dos advogados, embora sem os contornos atuais de uma entidade de previdência privada fechada, guarda nítidos contornos com a legislação a esta relativa. Por isso, a Carteira dos Advogados nada mais é do que uma universalidade de bens, direitos e obrigações aos quais se adere o advogado prometendo entregar determinada contribuição para receber, no futuro, benefícios em face das contingências sociais. Diferentemente da previdência privada fechada, a Carteira recebeu aportes de recursos mediante contribuição dos outorgantes de mandatos judiciais e participação nas custas judiciais. Por isso, durante um longo tempo, conseguiu manter o pagamento dos valores dos benefícios, como previsto na lei e exigindo contribuições dos aposentados em valores percentuais de 5% e 10% (artigo 41, §4, da Lei n° 10.394/70). Mas tais contribuições poderão ter seus percentuais alterados como deixa claro a regra geral prevista no artigo 42 da Lei, ficando ressalvado, somente, a partir do mês seguinte.  (...)  Em outras palavras: o simples segurado e o aposentado não tem qualquer direito subjetivo material de manter inalteráveis os percentuais e bases de cálculo das contribuições.  (...)  A Lei n° 13.549/2009 decorreu da alteração do sistema constitucional previdenciário que restringiu a três aspectos: a) sistema geral de previdência, administrado pelo INSS; b) sistema especial de previdência dos servidores públicos titulares efetivos de cargos; e c) sistema de previdência privada. Por conseqüência ficou vedado que o Estado ou suas autarquias mantivessem sistema previdenciário diverso daquele dos servidores públicos titulares efetivos dos cargos. Daí a determinação para a liquidação da carteira dos advogados em face de suas peculiaridades. A referida Lei, reconhece-se, traz implícita uma tentativa de prorrogar essa liquidação - que haveria de ser imediata - mediante a obtenção de maior receita. Por isso aumentou a alíquota das contribuições e afastou a correção dos benefícios pelo salário mínimo. Tratando-se de disposição a atingir somente os segurados' ... Com efeito, ao que tudo indica, a sorte da Carteira de Assistência dos Advogados depende da restauração do almejado equilíbrio atuarial, que por sua vez, somente será alcançado através da ampliação - de forma razoável - do percentual de desconto. Por fim, quanto ao critério do reajuste dos benefícios, cabe considerar que o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal, veda expressamente, como indexador, a variação do salário mínimo, ou ainda, sua vinculação para qualquer outro fim. Assim sendo, também não merece guarida o reclamo neste ponto" (TJSP, Ap. 0035775-05.2009.8.26.0053, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, v.u., j. 28.3.11; destaques em negrito nossos)".
Alteração legal, aliás, necessária exatamente pela necessidade de assegurar, por bases realistas em termos autuariais, o pagamento de benefício, ex vi do art. 202, caput, da Magna Carta Federal (redação da Emenda Constitucional n. 20/98), e do art. 7º, caput, da Lei Complementar Federal n. 109/01 (esta a regular o Regime de Previdência Complementar, ou seja, a Previdência Privada), respectivamente:
"O regime de previdência privada, de caráter complementar e organizado de forma autônoma em relação ao regime geral de previdência social, será facultativo, baseado na constituição de reservas que garantam o benefício contratado, e regulado por lei complementar"; e
"Os planos de benefícios atenderão a padrões mínimos fixados pelo órgão regulador e fiscalizador, com o objetivo de assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico-financeiro e atuarial".
Alteração legal e necessidade defendidas pelo então Presidente da OAB/SP, Luiz Flávio Borges D´Urso:
"O Brasil vem construindo uma nova cultura previdenciária ? pública e privada. Contudo, nesse cenário promissor, os advogados de São Paulo inscritos na Carteira de Previdência dos Advogados do Instituto de Previdência do Estado (Ipesp) quase viram a possibilidade de sua previdência ser extinta e seu direito adquirido ignorado diante do Projeto de Lei enviado pelo governo de São Paulo para liquidar a Carteira. 
Isso foi superado, graças a um acordo formalizado entre as entidade representativas da advocacia ? OAB-SP, AASP e IASP ?, o Ipesp, a Assembleia Legislativa de São Paulo, o governo do estado e o Ministério da Previdência Social, que afastou a proposta de extinção imediata da Carteira de Previdência dos Advogados do Ipesp, assegurando o direito dos 38 mil colegas contribuintes, sendo quatro mil aposentados e pensionistas e 34 mil contribuintes ativos. Esse acordo manterá o Ipesp funcionando até atender o último advogado inscrito na Carteira, pelo prazo estimado de 80 anos, ao final do qual a Carteira se extinguirá definitivamente. Isso resultou na Lei 13.549, sancionada em 25 de maio deste ano. O modelo concebido da Carteira de Previdência dos Advogados estabelecia previamente valores fixos da contribuição e dos benefícios. Contudo, a legislação vigente sobre previdência complementar atualmente não admite tal possibilidade. Pelo sistema atual, o dinheiro permanece em nome do contribuinte, em forma de reserva matemática e o valor de sua aposentadoria resulta do montante da sua contribuição. Essa nova lei estadual atende à legislação federal, bem como trará equilíbrio financeiro à Carteira. O acordo para a manutenção da Carteira foi construído ao longo dos últimos anos, depois de inúmeros encontros entre os presidentes das três entidades, os secretários de governo, os deputados estaduais, a diretoria do Ipesp, o governador do estado de São Paulo e o ministro da Previdência Social. Desde o início das negociações, as entidades ? OAB-SP, AASP e IASP ? descartaram a possibilidade de liquidação da Carteira, pois o saldo atual, que é de R$ 1 bilhão, não seria suficiente nem mesmo para garantir as aposentadorias e pensões já concedidas, e os advogados ainda contribuintes perderiam todo o dinheiro aos benefícios. Agora, graças ao acordo, todos terão seus direitos assegurados, confirmando que a via negocial, opção escolhida pela OAB-SP, pelo IASP e pela AASP, foi acertada. Alguns ajustes tiveram de ser feitos para que não perdêssemos tudo. É importante esclarecer, ainda, que o desequilíbrio financeiro da Carteira de Previdência dos Advogados decorreu da Lei Estadual 11.608/03, que subtraiu o repasse à Carteira, até então realizado, de 17,5% sobre a arrecadação das custas processuais. A nossa Carteira foi criada pela Lei Estadual 5.174/59 e reorganizada pela Lei Estadual 10.394/70, sendo administrada pelo Ipesp ao longo de sua história, com base em três fontes de receita: a contribuição dos advogados participantes, a taxa de juntada de procuração que o advogado faz nos autos e o repasse das custas processuais. Com a promulgação da nova lei de custas, em 2003, findou-se aquele repasse para a Carteira, com a omissão ou apoio dos antigos dirigentes da OAB-SP, e a Carteira perdeu sua principal fonte de alimentação, equivalente a 70% da receita, trazendo brutal desequilíbrio atuarial. Na verdade, herdamos esse problema e, quando tomamos posse na presidência da OAB-SP, em janeiro de 2004, imediatamente ingressamos com uma Ação Direta de Inconstitucionalidade contra a nova lei de custas, pelo Conselho Federal da Ordem. Em nossa posse, cobramos do então governador Geraldo Alckmin uma solução. Foi organizada uma comissão de trabalho, com a participação do governo do estado, OAB-SP, AASP, IASP, Secretaria da Justiça e Cidadania e o Ipesp, para analisar uma proposta que permitisse recuperar o retorno do dinheiro das custas para a Carteira. Esse trabalho prosperou e alternativas viáveis foram construídas. Todavia, com o advento da Emenda Constitucional 45/04, que estabeleceu, entre outros pontos, que as custas processuais na sua integralidade destinam-se exclusivamente à Justiça, o nosso trabalho voltou ao ponto inicial. Outro agravante foi a nova legislação previdenciária federal, que levou a Assembleia Legislativa a aprovar a Lei Complementar 1.010/07, que criou a SPPrev, um sistema para gerir o plano de previdência do funcionalismo público estadual, prevendo a extinção do Ipesp para 31 de maio de 2009 e silenciando sobre o futuro da Carteira de Previdência dos Advogados. As entidades da Advocacia tentaram, nessa lei, manter a Carteira dos Advogados, mas os deputados estaduais, naquela oportunidade, entenderam que a Carteira dos advogados não se adequava à nova legislação federal previdenciária. Esse novo impasse nos levou a redirecionarmos o trabalho para três frentes: a política, a jurídica e a legislativa. Na frente política, as entidades buscaram a negociação com o governo, com a Assembleia e com o Ipesp, visando salvar a Carteira financeiramente e encontrar um gestor que pudesse administrá-la. No plano jurídico, buscou-se o amparo de pareceres jurídicos dos professores Adilson Dallari, Arnaldo Wald e Wagner Balera. E uma ação judicial foi preparada, caso as negociações não tivessem sucesso. Essa alternativa seria a derradeira, pois tal ação demoraria muitos anos e estaríamos nos arriscando a receber, ao final, precatórios. Na frente legislativa, apoiamos projetos de lei propostos para salvar a Carteira. No plano das negociações, as três entidades passaram a construir, a partir de um diagnóstico baseado no cálculo atuarial, alternativas para manter a Carteira e garantir o direito dos colegas. Alguns ajustes tiveram, obrigatoriamente, de ser feitos para evitar o pior. Registre-se que, embora tendo ciência dos esforços das entidades, alguns poucos colegas, movidos por motivações eleitorais, passaram a tentar minar os avanços que vinham sendo obtidos com muito esforço, sendo que, inclusive, acabaram por gerar um parecer do Ministério da Previdência que afirmava que a Carteira dos Advogados deveria se imediatamente extinta, obstáculo que quase pôs a perder todo o trabalho de quase seis anos das entidades. Tal parecer serviu de base para a apresentação do Projeto de Lei 236/09 do Executivo, que extinguia e liquidava imediatamente a nossa Carteira e que levaria prejuízos para os 38 mil colegas inscritos. Felizmente, conseguimos convencer o Ministério da Previdência a mudar aquele parecer, e o governo do estado a retomar e admitir o acordo. Dessa forma, superando tudo isso, encontrados os pontos de consenso, temos a certeza de que a opção pelo diálogo se mostrou acertada, assim como a determinação e a cooperação entre as três entidades na defesa dos advogados e na busca de uma solução justa para salvar a Carteira de Previdência dos Advogados do Ipesp e assegurar o direito dos contribuintes, ativos e inativos. Por fim, a união de nossa classe deu-nos base para essa vitória e, assim, reiteramos nosso propósito de continuar a luta em defesa dos interesses da advocacia" (Revista Consultor Jurídico, 26 de junho de 2009; destaques em negrito nossos).
VII
O Excelso Pretório julgou procedente em parte a ação direta de inconstitucionalidade pertinente à Lei Estadual n. 13.549/09 (ADI n. 4429/DF, Pleno, Rel. Min. Marco Aurélio, m.v., j. 14.12.11, DJe 13.3.12), mas sem que o que ali restou decidido possa ilidir o quanto aqui está sendo fundamentado e concluído.
De fato e para assim demonstrá-lo, cabe trazer à colação significativo excerto do voto do eminente relator daquela ação julgada pelo Excelso Pretório no sentido de que, a partir da "... Emenda Constitucional nº 20, de 1998, a disciplinar a previdência complementar, nos artigos 40 e 202 da Constituição da República ... a Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo deixou de encontrar suporte no Diploma Maior. O regime, a esta altura, não se identifica com nenhum dos modelos previstos na Carta Política. Embora exerçam função pública essencial à administração da Justiça, é certo não serem os advogados servidores públicos titulares de cargos efetivos. Então, o regime instituído mediante o artigo 40 da Lei Fundamental não os alcança ou a qualquer outro profissional liberal que, no âmbito privado, exerça função de interesse público. Não podem mais participar de entidade fechada de previdência privada patrocinada por ente público, consoante o artigo 202, § 3º, da Carta Federal: § 3º É vedado o aporte de recursos a entidade de previdência privada pela União, Estados, Distrito Federal e Municípios, suas autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista e outras entidades públicas, salvo na qualidade de patrocinador, situação na qual, em hipótese alguma, sua contribuição normal poderá exceder a do segurado. A situação é peculiar. A partir da Emenda Constitucional nº 20, de 1998, o regime criado pela Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo perdeu amparo jurídico. Mais: nos moldes revelados pela jurisprudência do Supremo, no sentido da vedação do repasse de verbas oriundas de custas judiciais a finalidades diversas do custeio da máquina judiciária, e pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004, o Fundo ficou desprovido da principal fonte de custeio. A Lei estadual que proibiu a transferência das verbas provenientes do recolhimento de custas judiciais à Carteira visou apenas a adequação do ordenamento jurídico estadual ao texto constitucional. Ante o quadro, restaram à Carteira Previdenciária duas possibilidades: a adequação das fontes de custeio e das regras da Carteira ao regime complementar inaugurado com a reforma da Previdência ou a liquidação".
E conforme excerto outro, "constatada a impossibilidade de cobrir o déficit atuarial, não implica inconstitucionalidade lei mediante a qual se colocou a Carteira em regime de liquidação extrajudicial. Não exigem os preceitos do § 4º e cabeça do artigo 202 da Carta da República a edição de lei complementar para tanto, pois as normas a que aludem são as Leis Complementares nº 108 e nº 109, de 2011, voltadas a estabelecer regras gerais para o regime de previdência privado. Além disso, a criação ou a extinção de autarquia estadual não pressupõem lei complementar". 
Ou seja, impossível é dizer que possa ser o autor indenizado, material e moralmente, por força de uma lei que veio a adequar o regramento legal atinente à previdência dos advogados ao próprio texto constitucional, inclusive como forma de fazer frente à realidade incontornável (pois decorrente também de texto constitucional, a saber, o da Emenda Constitucional n. 45/04 que modificou o art, 98, § 2º, da Carta Magna Federal) que sobreveio com a superveniência da Lei Estadual n. 11.608/03 que obstou o repasse das verbas oriundas de custas judiciais e suprimiu grande parte receita da CPA, o que implicou grave desequilíbrio atuarial, adotando-se para tanto o regime de liquidação desta mesma CPA.
E há a considerar que, se foi julgada procedente a ação em parte, é porque a razoabilidade, a boa-fé objetiva e a segurança jurídica foram consideradas não face a quem, como o autor, não tinha direito algum a benefício, mas apenas face a quem já estava em gozo dele ou poderia estar (por já preencher os requisitos para tanto) quando da superveniência da Lei Estadual n. 13.549/09 (ou mesmo quanto a quem, sem fazer jus ao benefício, poderia pleiteá-lo com base no novo regramento legal se e quando viesse a preencher os requisitos para tanto, mas para recebê-lo segundo este mesmo novo regramento legal com a ressalva meramente de que, ainda aqui, poderia ser responsabilizado, subsidiariamente, o Estado de São Paulo por sua mantença e pagamento) como o ilustra outro excerto daquele voto, in verbis: 
"Contudo, a modificação da realidade, por mais grave, não se pode impor à força normativa da Carta da República. Uma coisa é afirmar a alteração ou a supressão de certo regime jurídico, respeitada a razoabilidade. Algo diverso é colocar em segundo plano direitos adquiridos e, digo mais, situações subjetivas já reconhecidas. Se formos ao inciso IV do § 4º do artigo 60 da Carta Federal, constataremos uma dualidade: a proteção, no tocante a emendas, faz-se presente considerados direitos e garantias. Assim, incumbe ressaltar, desde logo, que as novas regras instituídas pela norma impugnada são inaplicáveis a quem, na data da publicação da Lei estadual nº 13.549, de 2009, já estava em gozo de benefício ou já tinha cumprido, com base no regime instituído pela Lei nº 10.394, de 1970, os requisitos necessários à concessão. É exigível a viabilidade do exercício do direito na forma como regulado antes da liquidação, ainda que se precise repassar verbas públicas do Estado de São Paulo para cobrir o 'déficit' matemático. Na extinção da Carteira de Previdência, como preconizado na norma atacada, não se pode desconsiderar o estreito vínculo existente, desde a criação, entre o Estado de São Paulo e o respectivo Fundo. Deve-se atentar para a singularidade do regime instituído. Surgiu, criado por lei, como um plano de previdência para os advogados do Estado. Posteriormente, apesar de transformado em típico regime especial de previdência complementar, continuou estritamente regulado por lei estadual. Além disso, a instituição gestora da Carteira dos Advogados paulistas sempre foi entidade pública, cuja responsabilidade pela inviabilidade financeira e jurídica descabe imputar aos participantes. Mesmo a norma atacada, por meio da qual se decretou a liquidação do Fundo, atribuiu a responsabilidade pela gestão da liquidação a ente da administração indireta daquele Estado. Há situação previdenciária singular, criada e fomentada pelo próprio Poder Público, cuja modificação da realidade jurídica implicou a necessidade de liquidação do Fundo. O procedimento de liquidação, embora legítimo quanto ao fim, não o é quanto ao meio pelo qual implementado. Imputa aos participantes todo o ônus da preservação do equilíbrio financeiro, até o efetivo término da Carteira, olvidando-se que à Administração Pública incumbia também suportar o risco decorrente da modificação do ordenamento jurídico no transcurso dos anos. Não é o artigo 55, parágrafo único, da Lei estadual nº 10.394, de 1970, suficiente ao afastamento da responsabilidade, ante a natureza pública da principal fonte de custeio do Fundo ? as custas ? e a gestão histórica por ente da Administração Pública. Não têm os participantes o dever jurídico de arcar com os prejuízos da ausência da principal fonte de custeio da Carteira, mesmo que a Administração Pública, no tocante à decisão de extingui-la, tenha atuado dentro dos limites da licitude. A lesão indenizável resulta dos efeitos da posição administrativa e das características híbridas do então regime previdenciário, e não propriamente da atuação regular ou irregular da Administração. É antiga a jurisprudência do Supremo sobre a possibilidade de configuração da responsabilidade do Estado, ainda que o ato praticado seja lícito. Tal entendimento vem sedimentado no princípio basilar da igualdade, segundo o qual descabe imputar a particulares individualizáveis os encargos sociais decorrentes da atuação administrativa implementada em prol de toda a coletividade".
E, de fato, a procedência parcial daquela ação decretada foi para apenas "declarar a inconstitucionalidade dos § 2º e § 3º do artigo 2º da Lei nº 13.549, de 2009, do Estado de São Paulo, no que excluem a assunção de responsabilidade pelo Estado" (o que para o autor é irrelevante, já que se desligou da CPA) e para "conferir interpretação conforme à Constituição ao restante da norma impugnada, proclamando que as regras não se aplicam a quem, na data da publicação da Lei, já estava em gozo de benefício ou já tinha cumprido, com base no regime instituído pela Lei nº 10.394, de 1970, os requisitos necessários à concessão" (o que nunca foi o caso do autor nem poderá vir a sê-lo).
VIII
Referentemente ao pedido de condenação à restituição do valor integral das contribuições vertidas pelo autor (descontando-se, evidentemente, o valor do que já foi restituído), assiste-lhe razão, devendo para tanto ser considerada a fundamentação alhures expendida com rigor e exatidão, in verbis:
"As contribuições até então recolhidas pelos autores tinham um único propósito: a aposentadoria nos termos da Lei n. 10.394/70. Nenhum outro fito ou propósito foi idealizado com tal arrecadação. Isto é, durante o tempo do recolhimento, nenhum outro serviço foi oferecido pelo IPESP, a fim de justificar a retenção dos valores no caso de retirada do contribuinte, mas, apenas, como ela mesmo defende, a gestão da carteira. Por isto, com a Lei n. 13.549/09, houve previsão de restituição parcial, em percentuais variados, de acordo com o tempo de contribuição. Tal desconto (que chega até a 40%), porém, viola a vedação ao enriquecimento sem causa, princípio de matiz constitucional, que permeia toda e qualquer relação jurídica e, assim, sobrepõe-se à norma do art. 1o, Lei n. 13.549/09. A equidade ínsita à relação leva a que seja constitucional apenas o desconto dos valores a título de manutenção do custeio administrativo (gestão) da Carteira até o momento do desligamento. Tal desconto, portanto, deverá ser comprovado pela ré na fase de liquidação. A tese de que seria aplicável a norma do art. 45 da Lei n. 10.394/70 também não vinga, pois se houve mudança de regime com novos prazos de carência e implementação de outros requisitos fáticos, houve alteração tamanha de novo regramento que influi até mesmo quanto à incidência do antigo art. 45" (processo de autos n. 053.10.005945-0 ou 0005945-57.2010.8.26.0053, 2ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca de São Paulo, prolator: Juiz de Direito Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera, j. 17.9.10).
E acrescento: (i) se o Excelso Pretório decidiu que tem o Estado de São Paulo garantir a solvabilidade dos benefícios concedidos ou a conceder a quem se manteve na CPA, não tem sentido afirmar que a devolução parcial se impõe como decorrência das "possibilidades do caixa desta mesma CPA"; (ii) não se justifica fique o autor, por retenção de parte de suas contribuições, a custear benefício já concedido ou a conceder se ele mesmo não mais integra a CPA e nada dela poderá receber; e (iii) aqui ao menos pesa realmente o decidido na ADI n. 4429/DF.
De fato, deflui daquele julgamento tê-lo permeado o princípio da segurança jurídica além do da boa-fé.
Ora, o autor contribuiu porque achou que, fazendo-o, se faria consumar situação como tal definida legalmente há anos.
Criou-se para ele verdadeira expectativa  meramente expectativa, mas ainda assim expectativa -, inclusive pela demora no fazer-se adequar a legislação, seja à realidade delineada pela Emenda Constitucional n. 45/03 e consumada pela superveniência da Lei Estadual n. 11.608/03, seja enfim à própria Emenda Constitucional n. 20/98.
Mas a lei a frustrar aquela expectativa só veio em 2009, ou seja, desde 1998 ou 2003, ficou o autor a contribuir para um sistema que, desde então, 1998 e 2003, já não tinha razão de ser.
Aqui, pois, se tem de ponderar os princípios da segurança jurídica e da boa-fé para fazer restituir ao autor o que ele pagou.
Neste passo e para reforço do exposto, registrem-se as seguintes passagens daquele Venerando Acórdão proferido na ADI n. 4429/DF:
"O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - É uma situação interessante. Nós não podemos, pós 1988, certamente falar em direito adquirido, mas podemos falar com segurança, até como decorrência do princípio do Estado de direito, de que o elemento 'segurança jurídica', a meu ver, impõe a solução alvitrada pelo Relator. Por quê? Porque de outro modo haveria uma situação de absoluta deslealdade normativa. Quer dizer, o Estado simplesmente diria: "Eu não tenho mais nada a ver com isso a partir da legislação". E reclama-se a quem? Quer dizer, isso tem consequência, uma série de expectativas e de verdadeira confiança que foi depositada no prosseguimento desse sistema. Todos os advogados que se vincularam a esse sistema fiaram-se devidamente de que esse sistema seria honrado, de que esse sistema seria viabilizado pela ação do Estado de São Paulo. 
Se compreendi bem o voto do Ministro Fux, Sua Excelência entende que o Estado deveria cessar o repasse, mas obviamente é muito provável que isso levaria à debacle, à inviabilidade do sistema.
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO - Do sistema.
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Neste caso, parece-me que ele claramente deu causa a essa situação. Nessa linha, é de se falar mesmo que a ideia de segurança jurídica muitas vezes faz com que atos ilícitos se convolem em atos lícitos. Nós mesmos discutimos aqui toda aquela questão, por exemplo, de servidores públicos admitidos irregularmente que ficaram muito tempo na Administração ? o caso da INFRAERO ?, a anulação de atos por parte do Tribunal de Contas, depois de um certo tempo. Aqui, havia todos os sinais de liceidade do sistema e parece-me que a solução alvitrada pelo Relator é de ser devidamente referendada pelo Tribunal, fazendo-se o juízo parcial de procedência. Com isso, nós compatibilizamos aquilo que o texto constitucional preconiza com o elemento central do próprio texto constitucional, que é o Estado de direito, na premissa, no subpostulado ou no postulado da segurança jurídica. 
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO - Se Vossa Excelência me permite - aliás, eu acho que Vossa Excelência tem essa idêntica opinião -, eu vejo o princípio da segurança não só como direta emanação do princípio da dignidade da pessoa humana, como todos os valores do artigo 5º, a partir da cabeça, mas eu vejo o princípio da segurança como verdadeiro elemento conceitual do Estado de direito. 
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE)  Se Vossa Excelência me permite, também eu estou de acordo com todo esse raciocínio. De certo modo, aqui também se aplica um princípio que compõe o princípio maior da segurança, um princípio que pertence à Teoria Geral do Direito: a proibição do 'venire contra factum proprium'. 
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - Sim. O 'venire contra factum proprium' porque, de fato, toda a conduta do Estado levava à convicção de todos os atores de que o sistema era válido e eficaz. 
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE) - Não é possível tolerar, sem nenhuma consequência, que ele volte atrás abruptamente. 
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO ? Com esse detalhe: a receita básica foi criada pelo Estado. Desaparecendo o suporte dessa receita, para tocar e dar sequência à Carteira, devia ter providenciado ? tanto que a lei previu, ante o desequilíbrio do sistema que é atuarial ? a representação do gerente da Carteira ao Presidente do Instituto, que se reportaria ao Secretário de Estado, mas isso não ocorreu. 
O SENHOR MINISTRO CEZAR PELUSO (PRESIDENTE)  Vossa Excelência está acompanhando o Relator".
Segue-se, pois, a mesma conclusão lançada em precedente (embora se o reconheça isolado praticamente, visto orientar-se maciçamente a jurisprudência bandeirante em sentido inverso como se vê em, dentre outros, TJSP, Ap. 0003198-37.2010.8.26.0344, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 13.8.12, TJSP, Ap. 0043380-02.2009.8.26.0053, 1ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Aguilar Cortez, v.u., j. 29.1.13, e TJSP, Ap. 0013367-49.2011.8.26.0053, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Eduardo Gouvêa, v.u., j. 5.11.12) do seguinte teor:
"A rescisão de contratos previdenciários leva à restituição dos valores despendidos, quando se trate de previsão de rendas vitalícias ou temporárias, ainda que em sentido adverso disponham os regulamentos dos planos, pena de caracterizar-se enriquecimento sem causa da entidade previdenciária ... Incontroversa a exclusão por inadimplência, afirmam os requerentes motivar a falta de pagamento das prestações a incerteza do futuro da previdência complementar contratada, tendo em vista notícias acerca da extinção do Ipesp, a trazer-lhes insegurança quanto à perseverança do ajuste inicial. Uma vez rescindidos os contratos em pauta, ainda que se possa infligir culpa aos autores, negar-lhes, em toda sua extensão, o recobro dos valores pagos à conta desses ajustes, implicaria enriquecimento sem causa do requerido. É, pois, de ser afastado, nesse quadro, o art. 45 da Lei nº 10.394/1970, a dispor que 'salvo em caso de erro, não haverá restituição de contribuição do segurado'. A circunstância de a norma a que subordinado esses contratos preverem a não devolução de todas as contribuições não deve aplicar-se nos casos em que caiba evadir o enriquecimento indevido de quem, contratado para determinada prestação, não se junge mais a prestá-la. A compreensão literal do disputado preceito implicaria manifesto albergue de situações injustas.Assim, os contratos dirigidos a rendas vitalícias ou temporárias comportam, ante a rescisão, que se restituam as parcelas pagas pelos autores, frustrada a contraprestação da entidade previdenciária ... Razoável, contudo, abater-se o valor relativo à taxa de administração da Carteira, uma vez que manifestos os gastos provenientes da gestão de um plano previdenciário, informando o próprio Ipesp corresponder a 3% do valor arrecadado (fl.167)" (TJSP, Ap. 0058135-08.2010.8.26.0114, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Ricardo Dip, v.u., j. 12.12.11)
IX
Quanto à atualização monetária, o crédito definido na forma do acolhimento da ação ora decretado tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
E a elas acrescento outras expendidas também no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e que acaba por fazer eco às reiteradas decisões tomadas já anteriormente por este Juízo sem que, em recursos vários, seja traçada linha alguma a respeito do tema da inconstitucionalidade senão que apenas se faz ? para fins de quase sempre decretar a reforma delas ? a invocação da jurisprudência formada em Corte Superior - Superior Tribunal de Justiça - sobre a aplicabilidade imediata ou não da Lei Federal n. 11.960/09 aos processos pendentes quando de seu início de vigência, o que nada tem a ver com o tema fulcral aqui examinado - a inconstitucionalidade da própria lei aludida no mandar aplicar a TR para fins de correção de débitos judiciais existentes contra a Fazenda Pública -, simplesmente deixado ao olvido, daí a importância do precedente abaixo colacionado por sua coragem no enfrentar o tema a par da solidez de seus fundamentos e precisão lapidar na análise feita acerca dele), in verbis:
"Inconstitucionalidade: Imprópria adoção da Taxa Referencial TR como padrão correcional 
Existem limites que ultrapassam as questões atinentes à competência que a produção legislativa deve observar. As 'leis' não podem afrontar as realidades físicas ou fáticas ou vetores ditados pelas ciências exatas. 
São noções básicas, ditadas pelo bom senso jurídico, mas que resultam descumpridas, mormente nos casos em que o editor primeiro da 'norma' é seu maior interessado, como no caso da Lei nº 11.960/2009, onde o Executivo concebeu o seu texto, pretendendo reduzir seu passivo judicial e administrativo. 
São as chamadas LEIS AUTORITÁRIAS, que se desprendem da realidade criando formas artificiais e inconcebíveis favorecimentos ao administrador desidioso, em flagrante agressão aos padrões da isonomia. 
Esta situação é facilmente evidenciada quando temos uma inflação real no ano de 2011 na marca de 6,6% ao ano e um índice da TR, para o mesmo período, na marca de 1,2079%.
Correção monetária é forma utilizada para anular ou reduzir os nefastos efeitos corrosivos da inflação sobre o capital, de forma que somente pode ser concebida a partir de uma 'cesta de produtos'. A elevação do valor destes produtos, considerada em um padrão médio, poderá indicar o percentual de correção do período. Várias cestas de produtos são oferecidas para orientar o mercado e os consumidores, neste propósito de mensurar a inflação. Qualquer uma dessas destas pode ser eleita legalmente. A 'taxa referencial', ao reverso, não guarda qualquer relação com o fenômeno inflacionário, sendo uma cesta de índices financeiros, retirados do mercado de capitais. Não se presta, evidentemente, para mediar a INFLAÇÃO, de forma que não pode ser utilizada como correção monetária e a ?lei? que elegeu a TR para tal mister, estará impregnada de inconsistência e flagrante inconstitucionalidade.
Aliás, a questão é pacífica no Supremo Tribunal Federal, que fincou posição única, consolidada em magnifico voto do Ilustre Ministro Moreira Alves, contendo mais de 190 laudas de puro saber jurídico:
'Ação Direta de Inconstitucionalidade 493-0/DF 
Rel. Min. Moreira Alves 
Julgado em 25/6/1992 
EMENTA: Ação direta de inconstitucionalidade. 1. Se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. 
2. (...) 
3. Ocorrência, no caso, de violação de direito adquirido. A taxa referencial (TR) não é índice de  correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação dos depósitos a prazo fixo, não constitui índice que reflita a variação do poder aquisitivo da moeda. Por isso, não há necessidade de se examinar a questão de saber se as normas que alterem índice de correção monetária se aplicam imediatamente, alcançando, pois, as prestações futuras de contratos celebrados no passado, sem violarem o disposto no artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna. 
4. Também ofendem o ato jurídico perfeito os dispositivos impugnados que alteram o critério de reajuste das prestações nos contratos já celebrados pelo sistema do Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional. 
5. Ação direta de inconstitucionalidade julgada 
procedente (...)'.
Recentemente, em 2011, o Culto Ministro Carlos Ayres Britto, no julgamento da Ação Direita de Inconstitucionalidade da EC nº 62/2009 voltou a proclamar a inaptidão da TR como fator correcional, comprovando que o entendimento se mantém firme e operante, exigindo respeito e acatamento a seu conteúdo. Pouco importa o tempo decorrido, a inconstitucionalidade reconhecida pelo Ministro Moreira Alves, deve ser respeitada, dada a inexistência de qualquer alteração sobre os conteúdos envolvidos. A 'TR' continua a ser formada por índices financeiros e como tal, não pode medir a inflação ou o seu desgaste no capital. 
Abaixo, a contundência do voto do Ministro Carlos Ayres Britto:
'(...) 
34. O que determinou, no entanto, a Emenda Constitucional nº 62/2009? Que a atualização monetária dos valores inscritos em precatório, após sua expedição e até o efetivo pagamento, se dará pelo 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança'. Índice que, segundo já assentou este Supremo Tribunal Federal na ADI 493, não reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Cito passagem do minucioso voto do Ministro Moreira Alves: 
'Como se vê, a TR é a taxa que resulta, com a utilização das complexas e sucessivas fórmulas contidas na Resolução nº 1085 do Conselho Monetário Nacional, do cálculo da taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB das vinte instituições selecionadas, expurgada esta de dois por cento que representam genericamente o valor da tributação e da 'taxa real histórica de juros da economia' embutidos nessa remuneração. Seria a TR índice de correção monetária, e, portanto, índice de desvalorização da moeda, se inequivocamente essa taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB com o expurgo de 2% fosse constituída apenas do valor correspondente à desvalorização esperada da moeda em virtude da inflação. Em se tratando, porém, de taxa de remuneração de títulos para efeito de captação de recursos por parte de entidades financeiras, isso não ocorre por causa dos diversos fatores que influem na fixação do custo do dinheiro a ser captado.  
(...) 
A variação dos valores das taxas desse custo prefixados por essas entidades decorre de fatores econômicos vários, inclusive peculiares a cada uma delas (assim, suas necessidades de liquidez) ou comuns a todas (como, por exemplo, a concorrência com outras fontes de captação de dinheiro, a política de juros adotada pelo Banco Central, a maior ou menor oferta de moeda), e fatores esses que nada têm que ver com o valor de troca da moeda, mas, sim o que é diverso -, com o custo da captação desta'. 
35. O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art.  100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. 
36. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao pronto princípio da separação dos Poderes. 
37. Certo que, bem pontuou o Advogado-Geral da União, o § 12 do art. 100 da Constituição Federal não se reporta à correção monetária já aplicada pelo Juízo competente. Trata, isto sim, de atualização dos valores constantes de ofícios requisitórios, após sua expedição e até a data do efetivo pagamento. Também correta a assertiva de que pode a lei, a fim de evitar 'dissensos jurisprudenciais e morosos debates acerca do índice a ser aplicado', fixar, desde logo, um índice oficial. Mas nem por isso deixa de haver violação à coisa julgada e à separação dos Poderes. Primeiro, porque de nada adianta o direito reconhecido pelo Judiciário ser corretamente atualizado até a data de expedição do precatório15, se, entre a expedição do requisitório e seu efetivo pagamento, pode ele (o direito) sofrer depreciação de 10, 20, 40%. 
Qualquer ideia de incidência mutilada da correção monetária, isto é, qualquer tentativa de aplicá-la a partir de um percentualizado redutor, caracteriza fraude à Constituição. Segundo, o que jaz à disponibilidade do legislador (inclusive o de reforma da Constituição) não é o percentual da inflação. Esse percentual, seja qual for, já estará constitucionalmente recepcionado como o próprio reajuste nominal da moeda. O que fica à mercê do poder normativo do Estado é a indicação de providências viabilizadoras de uma isenta aferição do crescimento inflacionário, tais como: a) o lapso temporal em que se fará a medida da inflação, compreendendo a data-base e a periodicidade; b) as mercadorias ou os bens de consumo que servirão de objeto de pesquisa para o fim daquela aferição, com o que se terá um índice geral, ou, então, um índice setorial de preços; c) o órgão ou entidade encarregada da pesquisa de mercado. Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda. Principalmente se se levar em conta que o art. 97 do ADCT (acrescentado pela EC nº 62/2009) instituiu nova moratória de 15 (quinze) anos para pagamento de precatórios por Estados, Distrito Federal e Municípios. Do que resulta o óbvio: se a 'preservação do valor real' do patrimônio particular é constitucionalmente assegurada, mesmo nos casos de descumprimento da função social da propriedade (inciso III do § 4º do art. 182 e 'caput' do art. 184, ambos da CF), como justificar o sacrifício ao crédito daquele que tem a seu favor uma sentença judicial transitada em julgado? 
38. Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança', constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias'. 
Portanto, não há como se incorporar um padrão correcional que não corresponda a um índice inflacionário ou que não guarde qualquer relação direta com seus efeitos. Toca ao Judiciário proclamar este vício, corrigindo o legislador federal, para que este não mais imponha fator artificial em descompassado com a realidade. A inconstitucionalidade se presta para fazer banir o autoritarismo que impregna a Lei nº 11.960/2009, resgatando a moralidade e a veracidade que deve orientar a formação da norma jurídica, indicada como principio implícito no § 2º, da Constituição Federal" (TJSP, Ap. Ap. 0046880-42.2010.8.26.0053, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 11.4.12).
Note-se, inclusive, que este último precedente remissão faz exatamente ao que discorreu o eminente senhor Ministro Ayres Britto, do Excelso Pretório, no voto por ele proferido na ADIN 4.357/DF, a qual, em data recente, foi finalmente julgada conjuntamente com a ADIN 4425, vindo o Excelso Pretório, por maioria de votos, a declarar a inconstitucionalidade de parte da Emenda Constitucional 62/2009, sendo que um dos tópicos dela declarado inconstitucional (§ 12 do art. 100 na redação da aludida emenda) versa sobre o emprego do índice da caderneta de poupança como taxa de correção monetária dos precatórios, isto por ficar entendido que ele não é suficiente para recompor as perdas inflacionárias.
Ora, o que lá se decidiu aqui se aplica quanto à Lei Federal n. 11.960/09, já que ubi eadem ratio, ibi idem ius statuendum.
E relativamente à taxa de juros a ser observada, trilha-se o mesmo posicionamento adotado nos seguintes precedentes, in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. JUROS MORATÓRIOS. DIREITO INTERTEMPORAL. PRINCÍPIO DO 'TEMPUS REGIT ACTUM'.  ARTIGO 1º-F, DA LEI Nº 9.494/97. MP 2.180-35/2001. LEI nº 11.960/09. APLICAÇÃO AOS PROCESSOS EM CURSO. 1. A maioria da Corte conheceu dos embargos, ao fundamento de que divergência situa-se na aplicação da lei nova que modifica a taxa de juros de mora, aos processos em curso. Vencido o Relator. 2. As normas que dispõem sobre os juros moratórios possuem natureza eminentemente processual, aplicando-se aos processos em andamento, à luz do princípio 'tempus regit actum'. Precedentes. 3. O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, modificada pela Medida Provisória 2.180-35/2001 e, posteriormente pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/09, tem natureza instrumental, devendo ser aplicado aos processos em tramitação. Precedentes. 4. Embargos de divergência providos" (STJ, EREsp 1.207.197/RS, Corte Especial, Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 18.5.11, DJe 2.8.11).
Logo, a seguir o mesmo princípio do tempus regit actum e porque a ação ora em exame proposta foi já sob a vigência da Lei Federal n. 11.960/09, os juros de mora são devidos à taxa fixada de conformidade com a aludida lei a partir da citação (e não de cada pagamento, seja porque a mora a tal data não se reporta, seja porque é com a citação que foi constituído em mora o réu) feita neste processo.
X
Posto isto, quanto à corré  São Paulo Previdência  SPPREV, extingo o processo sem apreciação do mérito (art. 267, VI, do C.P.C.) e referentemente ao corréu Instituto de Previdência do Estado de São Paulo  IPESP, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de condená-lo a restituir ao autor todas as contribuições por ele pagas (relação a fls. 22/26), descontado de tal quantum o que pago já foi extrajudicialmente a ele (com correção desde a respectiva data pelos mesmos índices aplicáveis ao débito a restituir), com correção nos termos da fundamentação exposta e acréscimo de juros de mora a contar da citação nos moldes da Lei Federal n. 11.960/09 (índice de remuneração aplicável às cadernetas de poupança).
Pela maior sucumbência, pagará o autor as custas e despesas além de honorários advocatícios de R$ 2.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 5 de julho de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
