

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  11   de abril  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0006528-42.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Machado Luiz
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



HENRIQUE MACHADO LUIZ, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é servidor público do Poder Judiciário do Estado de São Paulo e exerce o cargo de Auxiliar Judiciário VI. No entanto, trabalha em desvio de função, executando funções típicas de Escrevente Técnico Judiciário. Objetiva, assim, a declaração de que o autor trabalha em desvio de função, condenando a ré no pagamento das diferenças salariais existentes, de modo a reparar o dano material ocorrido, além das verbas da sucumbência. Juntou documentos.

O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 37). 

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando inicialmente, prescrição qüinqüenal. No mérito, sustentou que não restou comprovado que o autor desempenha função diversa daquela para o qual foi admitido. Ademais, não houve qualquer ato administrativo de nomeação ou designação emanado de superior hierárquico para que o autor exercesse função diversa, sendo que tal atendimento é indispensável ao surgimento do direito à percepção de diferenças remuneratórias. Invocou a vedação imposta pelo artigo 37, inciso XIII, da Constituição Federal. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral e determinada a expedição de precatória para oitiva das testemunhas arroladas.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo autor.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.


É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento das diferenças salariais existentes entre os vencimentos efetivamente recebidos e os vencimentos do cargo de Escrevente Técnico Judiciário, alegando trabalhar em desvio de função.

Sustenta que apesar de ocupar o cargo de Auxiliar VI, executa tarefas inerentes ao cargo de Escrevente Técnico Judiciário.

O autor sustenta que desenvolvia atividades típicas do cargo de Escrevente, tais como redigir mandados, ofícios, precatórias, informações, editais, andamentos processuais em geral, presta informações aos interessados nos andamentos dos processos, cobra autos em posse dos advogados, digitação etc., valendo considerar que detém login e senha, próprias apenas do cargo de escrevente.

A ação  procede.

Ficou apurado nos autos que o autor executa serviços que não integrem o rol de atribuições sugerido pelo Egrégio Tribunal de Justiça para o cargo de Auxiliar Administrativo VI, desempenhando funções típicas do cargo de Escrevente Técnico Judiciário.

O documentos de fls. 17, subscrito pelo Juiz de Direito Antonio José Magdalena informa que o autor exercia a função de Escrevente, trabalhando com finais de processos, visto que a o 2º Ofício Criminal da Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo estava com defasagem de funcionários, tanto de Escreventes como de Auxiliares Judiciários, razão pela qual o autor exercia a função de digitador durante todo o expediente.

As testemunhas ouvidas durante a instrução confirmaram que o autor executava, concomitantemente, atividades típicas de Auxiliar Judiciário VI e Escrevente. Enfatizaram que o autor cumpria processos, confirmando o conteúdo do documento acima mencionado, ante a insuficiente de pessoal da unidade cartorária e competência profissional do autor.

Tais atribuições não condizem com o cargo que o autor ocupa, o que demonstra evidente desvio de função. O autor ocupa o cargo de Auxiliar VI, mas, na verdade, desempenha a função de Escrevente.

O início do desvio de função se deu há muitos anos e se encerrou em dezembro de 2009, data em que a E. Presidência do Tribunal de Justiça determinou a imediata cessação do desvio de função a todas as unidades cartorárias.

Assim, o autor faz jus a diferença de vencimentos entre o cargo de Auxiliar VI e Escrevente Técnico Judiciário até  dezembro de 2009.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que HENRIQUE MACHADO LUIZ move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a diferença de vencimentos entre o cargo de Auxiliar VI e Escrevente Técnico Judiciário  até dezembro de 2009, respeitada a prescrição quinquenal. Juros a partir da citação e correção monetária a partir do vencimento da obrigação, calculados nos termos da Lei 11960/09.

Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,0, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.



 São Paulo, 25 de abril de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
