

SENTENÇA

Processo nº:0006919-10.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Eduardo Leal Ribeiro
Requerido:Renaro Comercio de Automóveis Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



EDUARDO LEAL RIBEIRO  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra RENATO COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA.  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida quitou todo o preço do contrato que mantinha com ele, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome incluído no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente a relação jurídica e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Menciona que o valor é devido, porque o autor não quitou todas as despesas ajustadas quando da contratação. Impugna pedido de indenização por danos morais e pede a improcedência do pedido, inclusive com aplicação da súmula 385, do STF.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de interesse do réu na produção de prova em audiência. 
Procede em parte a pretensão.
O pedido declaratório é procedente, na medida em que o réu não comprovou a existência do débito por ele sustentado.
O recibo de fl. 54 não demonstra débito assumido pelo autor, mas, ao contrário, comprova que terceira pessoa quitou para a empresa o valor mencionado; por outro lado, o autor negou que tivesse autorizado os gastos indicados a fl.55, e ainda que tenha recebido o empréstimo de fl. 56. Em face dessa postura tomada pelo autor, ao réu incumbia demonstrar que os valores mencionados na documentação apresentada reverteram em proveito do autor, o que, contudo, não ocorreu nos autos.
Mas, não procede o pedido indenizatório, à vista do que determina a súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, porque há restrições precedentes àquela efetivada pelo réu, o que afasta a ideia de sofrimento e constrangimento capazes de ensejar a indenização pretendida.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e julgo improcedente o pedido indenizatório. Cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2012.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
