

SENTENÇA

Processo nº:0006416-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:JAQUELINE DA SILVA EVANGELISTA
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais ajuizada por JAQUELINE DA SILVA EVANGELISTA em face de BANCO ITAUCARD S.A. 
Alega a autora, em síntese, que jamais manteve relação jurídica com o réu. Ocorre que foi surpreendida com a chegada à sua residência de carnê relativo à compra de um veículo, para pagamento em 60 parcelas de R$ 717,78. A autora procurou o réu inúmeras vezes para solucionar a pendência, mas não obteve resultado. Assim, requer a declaração de inexistência da relação jurídica e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada e citado o réu, este não apresentou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da revelia do réu, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, conforme já vislumbrado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, há prova suficiente a respaldar a alegação inicial de inexistência de relação jurídica entre as partes, especialmente o BO elaborado a respeito dos fatos e a reclamação ? não atendida ? formulada junto ao PROCON. 
No mais, face à revelia do réu e não apresentação do contrato impugnado, reputam-se verdadeiras as alegações iniciais, razão pela qual merece procedência o pedido declaratório. 
Os danos morais também restaram configurados. 
Isto porque a autora, por culpa do réu, teve o seu nome envolvido em negócio do qual não participou; tentou, por inúmeras vezes, solucionar o problema na via extrajudicial, não tendo sido atendida adequadamente pelo réu; teve a sua rotina modificada pela negligência do réu, tanto que se deslocou ao PROCON para realizar reclamação, mais uma vez não atendida; esteve sob risco de ver o seu nome incluído em cadastros de inadimplentes. 
Todas essas circunstâncias, somadas, constituem lesão à esfera íntima da pessoa, não configurando mero aborrecimento e, portanto, dão ensejo ao recebimento de compensação pecuniária. 
O valor da indenização, todavia, não pode ser aquele postulado na inicial, pois não pode se prestar ao enriquecimento sem causa. 
Logo, em vista da capacidade econômica das partes ? a autora é beneficiária da justiça gratuita -, do grau do dano ? leve ? e da ausência de resistência judicial da ré, fixo o valor da indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde 17.01.2011, data programada para vencimento da primeira parcela do carnê. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por JAQUELINE DA SILVA EVANGELISTA em face de BANCO ITAUCARD S.A. para declarar a inexistência do contrato impugnado na inicial, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde 17.01.2011. 
Arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de maio de 2011.
