

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006530-07.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Rubira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que terceiras pessoas, sem sua autorização, teriam tido acesso a seus dados pessoais no programa de milhagens da empresa requerida e utilizado 90% de seus pontos.  Alegou o autor que não fez uso dos pontos e pleiteia o ressarcimento dos pontos e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 14/30 que o autor, mediante uso de sua senha, teria feito uso da pontuação.  Impugna o pedido indenizatório.]
O autor negou com veemência que tenha realizado as operações de resgate de milhagem impugnadas nesta ação judicial.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor, disto resulta que somente a parte requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência das operações ou contratos e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da parte requerida, a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações e contratos em nome do consumidor e, posteriormente, debita ou cobra os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Não é suficiente a vaga e genérica alegação do fornecedor de que a senha pessoal do consumidor tenha sido utilizada.  Tal fato sequer é objeto de comprovação nos autos, não se podendo excluir a possibilidade de a própria ré ter negligentemente dado ensejo à perda da milhagem adquirida pelo autor ou à sua transferência equivocada para terceiros.
Concluo, portanto, que o autor tenha direito ao ressarcimento dos pontos de milhagem.  O autor afirmou que 90% de seus pontos desapareceram.  O documento de fls. 8 prova que restou o saldo de 2.090 pontos, de forma que a recomposição de 100% implica na obrigação de a ré devolver-lhe 18.810 pontos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a programa de milhagens, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RICARDO RUBIRA ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a creditar, no prazo de 10 (dez) dias, o número de 18.810 pontos no programa de milhagem do autor (cartão de fidelidade nº 23417284), sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 20 (vinte) salários mínimos).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
