

SENTENÇA

Processo nº:0006337-76.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luana Michele Fernandes Souza do Nascimento
Requerido:Ponto Frio.Com Comércio Eletronico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora, em síntese, que comprara móveis da ré e que experimentara um péssimo atendimento na resolução de problemas advindos da montagem dos móveis e posterior necessidade de troca.

A ré, por sua vez, sustenta que estaria prestado o atendimento adequado à respectiva cliente.

Conforme a ré, o ?procedimento se torna complicado, posto que se faz necessário desmontar o produto, retirá-lo, entregar o novo e montá-lo, cada um desses procedimentos são realizados por equipes diversas? (fls. 109).

Ora, mas se a ré é uma ?empresa de grande porte e zela pelo ótimo atendimento aos seus clientes? (fls. 109), não poderia dispor de uma equipe ?especializada? em resolver problemas dos clientes?

No mundo de negócios atuais é natural que o fornecimento de massa adote uma estratégia inspirada no fordismo para vender e distribuir produtos com o menor custo possível. Porém, a partir do momento em que há um dano ao consumidor, não seria o caso de deixar de lado um atendimento burocratizado, pouco inteligente ? posto que as tais ?equipes diversas? parecem não se entender, comparecendo o transporte antes da desmontagem, vindo uns ou outros em datas aleatórias, sem agendamento, etc ?, e se adotar um procedimento voltado verdadeiramente à célere resolução do problema?

É certo que a empresa ré demonstrou alguma ?boa vontade? para tentar resolver o problema da ré. Mas não o resolveu. Cometeu novas falhas, por sinal. Postergou a solução por período absolutamente não razoável. Sujeitou a autora a momentos de nervosismo, certamente. Além da perda de tempo e energia nas tratativas com a ré ? e na espera por montador, transportadora, etc. Assim, ainda que em valor não exacerbado, resta patente o dever de indenizar moralmente a autora ? a par da resolução do negócio travado entre as partes.

É preciso que o nível de atendimento ao consumidor seja outro. É inaceitável o Judiciário passar a servir de verdadeiro SAC em prol de empresas que não investem no adequado e ético atendimento às demandas de seus consumidores. Se preferem postergar a resolução dos problemas e levar as discussões a juízo, que arquem, de outro lado, com o seu descaso, indenizando moralmente os consumidores.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar, repita-se.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Fica resolvido o contrato entre as partes (no ponto trazido a juízo), cabendo a ré devolver o valor de R$ 1.614,70, com correção desde o pagamento pela autora e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
