

SENTENÇA

Processo nº:0006771-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Celson Pereira dos Santos
Requerido:Hospital e Maternidade Jardins




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,


CELSON PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra HOSPITAL E MATERNIDADE JARDINS. Afirma que em 06 de novembro de 2009 foi vítima de acidente após a queda de uma parede de tijolos sobre sua perna esquerda, causando um ferimento de aproximadamente 15 cm. Informa que foi atendido primeiramente na Santa Casa de Pindamonhangaba, onde recebeu o primeiro atendimento e foi orientado a procurar um hospital com maiores recursos, pois se tratava de caso de maior gravidade. Assim dirigiu-se até a requerida, sendo internado em 06/11/2010, mantendo-se o procedimento já adotado no primeiro nosocômio, com limpezas superficiais, tala de gesso e antiinflamatórios. Sustenta que seu quadro clínico apresentava piora, sem nenhuma atitude dos médicos que o atenderam, apresentando sua perna infecção, com secreções e odores fétidos, muita febre entre outros sintomas. Afirma que sua esposa interpelou o médico que o atendia perguntando se nenhuma outra atitude seria tomada. No dia 07/11/2009 foi examinado pelo médico que disse que poderiam aguardar até o dia 09/11/2009 para a realização de cirurgia. Diante da inércia da requerida, a esposa do autor procurou o Hospital das Clínicas e conseguiu uma vaga, para onde foi removido. No mesmo dia 07/11/2009, às 19:14 horas deu entrada no referido hospital onde foi constatado quadro infeccioso a dois dias, face a gravidade do ferimento foi operado na manhã do dia 08/11/2009, sendo tratado até o dia 22/11/2009, quando esteve à beira da morte por diversas vezes, tendo sido acometido de fasciectomia, ressecação de tecidos necróticos do membro inferior esquerdo do requerente. Diante destes fatos, requer a condenação da requerida na obrigação de indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes, no valor de R$ 10.800,00 e na obrigação de reparação de danos morais no valor equivalente a sessenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 19/85).
Foi deferido ao autor o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 86).
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 91/95). Afirma que foi dispensado ao autor o correto tratamento médico. Afirma que, ao contrário do afirmado na petição inicial, o autor sofreu o acidente no dia 05/11/2009. Afirma que quando atendido na Santa Casa de Pindamomhangaba o requerente já apresentava secreção, indicativo de que o quadro infeccioso já estava instalado. Afirma que quando a internação em 06/11/2009 já fora diagnosticada a ferida infectante na perna esquerda. Assim, afirma que o processo infeccioso já se instalara e evoluíra rapidamente, possivelmente em razão da conduta adotada no primeiro hospital que o atendeu. Afirma que foi receitada terapia a base de antibióticos eficaz e adequada ao tratamento. Alternativamente afirma que não há nos autos qualquer comprovação da renda auferida pelo autor. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 96/128).
Réplica a fls. 136/141.
Despacho saneador a fls. 142.
Foi juntado aos autos o laudo do exame pericial (fls. 172/184).
Intimadas as partes a se manifestarem acerca do laudo pericial (fls. 186), assim procedeu somente o autor (fls. 189/191).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo prova a ser produzida em audiência, passo ao julgamento antecipado da demanda, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito a ação merece procedência parcial.
A responsabilidade civil assenta-se, nos termos do artigo 186 e 927 do Código Civil em quatro pressupostos: a conduta contrária ao direito; a culpa; o dano; e o nexo causal entre a conduta e dano.
   No caso presente, a conduta contrária ao direito consiste na demora para a adoção de tratamento eficaz para combater o quadro infeccioso que acometia o autor desde o momento em que deu entrada no estabelecimento da requerida.
Permito-me reproduzir parcialmente as conclusões do laudo médico-pericial (fls. 180/181):
?... Há consenso sobre a fundamental importância de uma exploração cirúrgica primária extensa.
A necessidade de controlar o foco infeccioso parece óbvio quando o sítio já foi identificado. Dentre outras medidas utilizadas de controle cirúrgico do foco infeccioso destacam-se drenagens de abcessos (acúmulos de pus e tecidos desvitalizados/necróticos), desdibramento (retirada) de tecido necrosado, remoção de acesso infectado e controle definitivo da contaminação microbiana. Na condição de fasceite necrotizante, a intervenção cirúrgica deve ser agressiva e precoce, conforme dados de estudos retrospectivos.
Mesmo instituída a antibioticoterapia, o desbridasmento cirúrgico jamais deve ser retardado, devendo ser extenso e repetitivo até se debelar todo o tecido necrótico e ter como limite os tecidos viáveis.?
Conclui com contundência o perito:
?Os indícios sugerem que os procedimentos adotados dentro das dependências do Hospital Réu estiveram, tecnicamente, aquém do recomedado pela prática médica e literatura especializada em casos semelhantes, podendo ter contribuído para o agravamento do quadro apresentado pelo Autor, a necessidade de tratamento clínicos e cirúrgicos complementares e seu desfecho desfavorável sob o aspecto funcional e estético.?

Assim, deve ser afastado o argumento de que o autor recebeu o adequado tratamento médico por parte da ré, que afirma que a terapia antibiótica que adotou era ?eficaz e adequada? para debelar o quadro infeccioso.
Ao contrário do que consta da petição inicial (fls. 93) este Magistrado não está ?intoxicado? pela narrativa dramática da petição inicial, mas sim ?intoxicado?, quando não ?profundamente preocupado? pelo fato da requerida aparentemente desconhecer o procedimento médico correto para o atendimento de um caso cujo diagnóstico aparentemente ser tão simples, tanto que reconhece que o quadro infeccioso grave já havia sido diagnosticado logo na entrada do nosocômio.
Não se perquire quanto à existência de culpa, uma vez que se trata de relação de consumo, sendo a responsabilidade do tipo objetivo.
Ainda que assim não fosse, a imperícia dos médicos da requerida é patente. Como assinala o Perito Judicial, a intervenção cirúrgica imediata é medida exigida pela prática e literatura médica, não sendo possível que profissionais diligentes à desconhecessem.
O nexo causal é evidente e etiológico, decorrendo da inação da requerida, na adoção de interferência cirúrgica no caso, decorre da omissão o agravamento da saúde e o aumento dos danos experimentados pelo autor, como ressalta o trecho acima transcrito do laudo pericial.
O dano moral é evidente.
A literatura jurídica costuma definir a o dano moral como a violação a um direito da personalidade, causador de dor e sofrimento acima do normal.
No caso do autor, a dor é física e excruciante, tamanha que quase lhe toma a vida.
Não se pode esquecer do dano estético, que somente não será indenizado autonomamente, porque não requerido pelo autor. Deve ser, entretanto, computado como dano moral. Neste sentido remeto aos documentos de fls .178 e dispenso maiores comentários.
 Não vislumbro os danos materiais alegados na petição inicial.
Não há nos autos sequer um documento que comprove o exercício de atividade remunerada por parte do autor e muito menos o quanto auferido.
Adotou o artigo 403 do Código Civil a teoria dos danos diretos e imediatos, não se indenizando o dano hipotético ou a expectativa de direitos, nem ainda a chamada ?perda de chance?.
Importante destacar que, embora se trate de relação de consumo, a prova dos danos não estão abrangidas pela ?inversão do ônus da prova?, prevista no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, recaindo ao autor o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito.
Passo à dosimetria dos danos morais.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 50 salários mínimos, ou seja, R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), devidamente corrigido desde a data da sentença (Súmula 362 do CSTJ) e acrescido de juros de 1% ao mês, desde o evento danoso em 06/11/2009, conforme entendimento adotado pelo CSTJ:
Processo REsp 1132866 / SP

Relator(a) Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI (1145)

Relator(a) p/ Acórdão Ministro SIDNEI BENETI (1137)

Órgão Julgador S2 - SEGUNDA SEÇÃO

Data do Julgamento 23/11/2011

Data da Publicação/Fonte DJe 03/09/2012

Ementa 
RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. JUROS MORATÓRIOS. INDENIZAÇÃO POR
DANO MORAL PURO. VEICULAÇÃO DE MATÉRIA JORNALÍSTICA. TERMO INICIAL
DOS JUROS DE MORA. DATA DO EVENTO DANOSO. SÚMULA 54/STJ.
1.- É assente neste Tribunal o entendimento de que os juros moratórios incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em
tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual". Na responsabilidade extracontratual, abrangente do
dano moral puro, a mora se dá no momento da prática do ato ilícito e a demora na reparação do prejuízo corre desde então, isto é, desde a data do fato, com a incidência dos juros moratórios previstos na Lei.
2.- O fato de, no caso de dano moral puro, a quantificação do valor da indenização, objeto da condenação judicial, só se dar após o pronunciamento judicial, em nada altera a existência da mora do devedor, configurada desde o evento danoso. A adoção de orientação diversa, ademais, ou seja, de que o início da fluência dos juros moratórios se iniciasse a partir do trânsito em julgado, incentivaria o recorrismo por parte do devedor e tornaria o lesado, cujo dano sofrido já tinha o devedor obrigação de reparar desde a data do ato ilícito, obrigado a suportar delongas decorrentes do andamento do processo e, mesmo de eventuais manobras processuais protelatórias, no sentido de adiar a incidência de juros moratórios.
3.- Recurso Especial improvido.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento ao autor a título de danos morais, valor o equivalente a 30 salários mínimos, ou seja,  R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), devidamente corrigido desde a data da sentença (Súmula 362 do CSTJ) e acrescido de juros de 1% ao mês, desde o evento danoso em 06/11/2009.
Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
