

SENTENÇA

Processo nº:0006093-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Crislaine Fernandes
Requerido:Cinemark Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 26), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 276).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o constrangimento sofrido pela autora, que é portadora de necessidades especiais (fls. 18 e 19), ao tentar adquirir um refrigerante no estabelecimento situado nas dependências do "Cinemark" do Shopping SP Market, e ao ter negado atendimento preferencial.
Presume-se também verdadeiro o tratamento grosseiro dispensado pela atendente Bruna, que afirmou que a autora deveria pegar a fila com os outros clientes e que "estava atrapalhando os demais clientes".
Nos termos do art. 1º da Lei Municipal nº 11.248, de 1º de outubro de 1992, "todos os estabelecimentos comerciais, de serviços e similares no Município de São Paulo darão atendimento preferencial e prioritário a gestantes, mães com crianças de colo, idosos e pessoas portadoras de deficiências. § 1º - A preferência e a prioridade estabelecidas no "caput" compreendem a não sujeitação a filas comuns, além de outras medidas que tornem ágil e fácil o atendimento e a prestação do serviço" (grifou-se).
Diante disso, em razão dos transtornos sofridos, sobretudo pelo tratamento grosseiro recebido, tem a autora direito a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para evitar a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.
Anoto, por fim, que a indenização por danos morais não tem caráter punitivo do fornecedor, cabendo tal tarefa aos órgãos e entidades de proteção e defesa do consumidor e dos portadores de necessidades especiais.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CINEMARK BRASIL S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
