

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006706-18.2013.8.26.0010
Requerente:SÉRGIO SIMÕES DE ALMEIDA e HONORINA LUCIA DA COSTA ALMEIDA, assistido por TABATA NUNCIATO PREVITALLI, OAB/SP 254823,  ADVOGADA DATIVA
Requerida:SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., AUSENTE
Data da audiência:09/10/2013 às 15:00h


No dia 09/10/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes os autores, ausente a ré Sul América, devidamente citada. Prejudicada a tentativa de conciliação, em razão da ausência da Ré. Em depoimento pessoal, afirmam os autores:  que o tratamento foi feito pela rede credenciada da Ré (HOSPITAL AC CAMARGO ANTONIO PRUDENTE), por corpo médico credenciado da Ré, que se recusou somente a pagar ABLAÇÃO POR RÁDIOFREQUENCIA DE LESÃO HEPÁTICA EM SEG VIII, alegando exclusão contratual. O valor deste procedimento, mais benéfico à Autora (porque não implica mutilação de seu fígado atingido pelo tumor), foi de R$ 17.821,64 e os Autores renunciam ao excedente ao teto do Juizado. Afirmam, ainda, não ter recebido quaisquer reembolsos deste valor. Prejudicada a conciliação pela revelia do Réu, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório (art. 38 da Lei nº 9099/95). A Ré está revel, porque regularmente intimada a comparecer a esta audiência (fls. 61), ausentou-se do ato. E versando a ação sobre direitos disponíveis, a revelia da Ré surte todos os efeitos quanto à presunção da matéria de fato, porque o contrário não decorre da convicção pessoal desta magistrada. Assim, presumo verdadeiro que a Autora, para tratar câncer de fígado metastático de tumor de vesícula optou por internação e tratamento por corpo médico credenciado da Ré (e não em livre escolha como alega a Ré em defesa) e que a Ré recusou-se a pagar o procedimento menos invasivo e ofensivo à paciente, tendo assim obrado em ilícito. Não se argumente que inexistência de inclusão do procedimento no rol da ANS justificaria a negativa de cobertura. O tratamento de câncer era coberto pelo plano da Autora e qualquer cláusula contratual que limita o tratamento desta doença é nula à luz dos arts. 47 e 51, § 1º, inc. II do Código de Defesa do Consumidor. Confira-se:  "CIVIL. CONSUMIDOR. SEGURO. APÓLICE DE PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. LIMITAÇÃO DO VALOR DE COBERTURA DO TRATAMENTO. NULIDADE DECRETADA. DANOS MATERIAL E MORAL CONFIGURADOS. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. É abusiva a cláusula contratual de seguro de saúde que estabelece limitação de valor para o custeio de despesas com tratamento clínico, cirúrgico e de internação hospitalar. 2. O sistema normativo vigente permite às seguradoras fazer constar da apólice de plano de saúde privado cláusulas limitativas de riscos adicionais relacionados com o objeto da contratação, de modo a responder pelos riscos somente na extensão contratada. Essas cláusulas meramente limitativas de riscos extensivos ou adicionais relacionados com o objeto do contrato não se confundem, porém, com cláusulas que visam afastar a responsabilidade da seguradora pelo próprio objeto nuclear da contratação, as quais são abusivas. 3. Na espécie, a seguradora assumiu o risco de cobrir o tratamento da moléstia que acometeu a segurada. Todavia, por meio de cláusula limitativa e abusiva, reduziu os efeitos jurídicos dessa cobertura, ao estabelecer um valor máximo para as despesas hospitalares, tornando, assim, inócuo o próprio objeto do contrato. 4. A cláusula em discussão não é meramente limitativa de extensão de risco, mas abusiva, porque excludente da própria essência do risco assumido, devendo ser decretada sua nulidade. 5. É de rigor o provimento do recurso especial, com a procedência da ação e a improcedência da reconvenção, o que implica a condenação da seguradora ao pagamento das mencionadas despesas médico-hospitalares, a título de danos materiais, e dos danos morais decorrentes da injusta e abusiva recusa de cobertura securitária, que causa aflição ao segurado. 6. Recurso especial provido.? (STJ, REsp 735.750/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 14/02/2012, DJe 16/02/2012). Especificamente sobre a matéria: "PLANO DE SAÚDE. Paciente diagnosticado com câncer no intestino. Recomendação de "ablação por radiofrequência". Recusa da operadora por não constar no rol de procedimentos da ANS. Ação de obrigação de fazer. Sentença de procedência. Modalidade contratual que especifica as hipóteses de cobertura e de exclusão. Circunstância que torna obrigatória a cobertura na hipótese de o procedimento não estar expressamente excluído. Aparente contradição que deve ser interpretada de maneira mais favorável ao consumidor. Inteligência da Súmula 102 deste Tribunal. Multa arbitrada em valor razoável e harmônico com os preceitos do artigo 461, §4º do Código de Processo Civil " (TJ-SP, Apelação nº  0195129-17.2012.8.26.0100, Rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, 4ª Câmara de Direito Privado, julgado em 05/09/2013). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo procedente a ação para condenar a Ré a pagar aos Autores a quantia de R$ 13.560,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde o ajuizamento da ação (dado o teto do Juizado) e com juros de mora de 1% ao mês desde a data da ilícita recusa (maio de 2013). Além da condenação supra, reputo caracterizada nestes autos litigância de má-fé por parte da Ré que, em sua defesa, alega que o procedimento da Autora foi realizado fora da rede credenciada e sujeito a limitações de reembolso quando, em verdade, a Autora socorreu-se da rede credenciada e não teve reembolso algum. Em sua defesa, a Ré altera a verdade dos fatos, incorrendo na conduta prevista no art. 17, II, do Código de Processo Civil. Em razão disso, imponho à Ré, sem prejuízo da condenação, multa de 1% do valor da causa e, com fundamento no art. 18, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil, fixo perdas e danos em 20% do valor atribuído à causa. Assim, pela litigância de má-fé, deve a Ré pagar à Autora 21% do valor atribuído à causa, ou seja, R$ 406,80.  Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). Recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORES:
SÉRGIO SIMÕES DE ALMEIDA

HONORINA LUCIA DA COSTA ALMEIDA

Advogado:

RÉ:
SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. ? preposto:

Advogado:
