

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006515-25.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Junqueira Braga, CPF 564.683.778-20
Advogado:Francisco da Silva  OAB 254.083 (PAJ)
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Preposto:Marisa Ignacio Sérgio Carneiro  RG 18.372.767-8
Advogado:Ricardo Sacristan Ferrari  OAB 257.209
Data da audiência:04/07/2012 às 14:00h


Aos 04 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação, do qual teve ciência a parte autora, que em replica não se manifestou. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. I - Relatório. ANTONIO JUNQUEIRA BRAGA ajuizou a ação  obrigação de fazer cumulada com reparação de danos e com antecipação de tutela contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP. O relatório está dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. II ? Fundamentação. A ação é parcialmente procedente. Com relação à conta de R$ 132,14, com vencimento para fevereiro de 2012 (fls. 08), não será analisado o mérito, pois, a despeito de não ser um valor excessivo, não é possível se inferir que o autor não tenha gasto a água que redundou nessa conta, sendo necessária, portanto, a realização de prova pericial para aferir se o hidrômetro marcou mais do que o consumido; pelas contas juntadas pelo autor é possível presumir que tenha sido cobrado valor a maior do que o que gastou, mas, como já dito, é necessária da prova pericial para se ter a certeza ou não do consumo de água concernente a esse mês. Portanto, não declaro inexigível a divida de R$ 132,14. No entanto, prospera a pretensão por danos morais, pois o corte de água, indevida, não é um mero aborrecimento, e, no caso, a ré não procedeu conforme determina a Lei, já que não avisou previamente o autor (artigo 6º, § 3º, inciso II da Lei 8987/95), de que se ele não pagasse a divida confessada o corte de água seria interrompido, ou seja, abusou do seu direito (artigo 187 do CC). A ré, diverso do alegado em sua contestação, não comprovou que avisou o autor de que iria proceder ao corte de fornecimento de água, e segundo a legislação citada seria dever seu proceder de tal forma. Assim, configurado o dano moral fixo-o em R$ 3.000,00, pois não deixará a autor rico (enriquecimento sem causa) e a ré tem condições de pagar tal quantia. Outrossim, levo em consideração o fato de o autor ter contribuído para o corte, pois a ré comprovou em sua contestação que o autor lhe devia, isto é, estava inadimplente, não fosse este fato a iindenização seria superior ao fixado.Igualmente,foilevadoemconsideraçãoparaafixaçãododanomoralofatodeoautorterficado30diassemofornecimentodeágua. Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.  III ? Decisão. Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação obrigação de fazer com antecipação de tutela combinada com indenização de danos morais proposta por ANTONIO JUNQUEIRA BRAGA ajuizou a ação  obrigação de fazer cumulada com reparação de danos e com antecipação de tutela contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP. e extingo o processo sem resolução do mérito em relação a declaração de inexigibilidade no valor de R$ 132,14, porque depende de prova pericial para aferir se houve ou não erro no medidor, ressaltando que as dividas confessadas permanecem intactas, no entanto a condeno em R$ 3.000,00 pelos danos morais perpetrados contra o autor, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, mais correção monetária pela tabela do TJSP , a partir da intimação dessa sentença (Sumula 362 do STJ). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 216,60, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
