

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006160-13.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:FERNANDO CESRA GIL, CPF 127.670.678-29, acompanhado da advogada Dra. Erika Parisi de Oliveira Machado - OAB/SP 274295.

Requerido:SUL AMERICA  SAUDE S/A, CNPJ 86.878.469/0001-43, representada pela preposta Sra. Sandra Regina Oliveira, RG: 33.218.152-2, acompanhada do advogado Dr. Leonardo Gomes Quemel - OAB/SP 284446.

Data da audiência:02/06/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 02 de junho de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A requerida ofereceu proposta de transação, por mera, liberalidade nos seguintes termos: pagamento do montante de R$ 3.000,00 e confirmação da decisão liminar  A conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A requerida efetuará o pagamento ao requerente, por mera liberalidade, da quantia de R$ 3.000,00, a título de dano moral,  em até 15 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, no Banco Bradesco, agência 2380, conta corrente 1713-2; 2) A requerida concorda com a decisão liminar de fl. 83, aqui tornada definitiva; 3) Em caso de descumprimento, a requerida efetuará o pagamento de multa equivalente a 10% do valor do débito. 4) As partes concedem plena e recíproca quitação quanto aos fatos descritos na inicial, ressalvado o direito de o autor discutir, em ação própria, o reembolso dos honorários médicos gastos com a cirurgia descrita na inicial. As partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus jurídicos efeitos.Em conseqüência, julgo EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, na forma do art. 269, inc. III, do Código de Processo Civil, e do artigo 22 da lei 9.099/95. Homologo a renúncia ao direito de recorrer. Arquivem-se os autos." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
