

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006312-11.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo e outro
Requerido:Tatiana de Araujo Jacques e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

EMMANUEL DE OLIVEIRA D'ABRUZZO e PÉROLA CRISTINA OLIVEIRA D'ABRUZZO ajuizaram ação em face de TATIANA DE ARAÚJO JACQUES e LEANDRO GIORDANO PATERNO, aduzindo, em suma, que: Emmanuel firmou com os requeridos contrato de trespasse de estabelecimento comercial (restaurante) de propriedade dos réus; os autores frequentavam diariamente o estabelecimento e, ao saberem da intenção de venda, logo se interessaram em adquirir o negócio, sendo certo que o preço inicial para venda era de R$ 65.000,00; os requeridos, ao perceberem a inexperiência dos autores, majoraram o preço do estabelecimento para R$ 90.000,00, ao fundamento de que o valor inicial seria referente apenas ao ponto comercial, sem os equipamentos; os réus afirmaram que o faturamento mensal do estabelecimento era de R$ 20.000,00, resultantes de 100 fregueses diários pagando R$ 10,00 por refeição, sendo certo que os autores, por frequentarem o estabelecimento em determinado horário, no qual estava sempre cheio, acreditaram nas afirmações dos réus, sem ter a cautela de comprovar o faturamento nos livros de registros do estabelecimento; a fim de adquirir o restaurante contraíram empréstimo consignado junto à Caixa Econômica Federal no valor de R$ 71.000,00, dos quais R$ 30.000,00 foram destinados à compra do estabelecimento e R$ 41.000,00 destinados à quitação de empréstimo anterior contraído junto à instituição financeira; as partes assinaram contrato preliminar no valor de R$ 120.000,00, sendo que a entrada de R$ 30.000,00 foi paga mediante depósito em conta corrente de Tatiana; após a assinatura do referido contrato, os réus induziram o autor a financiar o veículo Chevrolet Spin placas FDH-4339 e dá-lo como parte do pagamento do negócio entabulado entre as partes, ao argumento de que o faturamento do restaurante seria suficiente para o pagamento das prestações do financiamento; a fim de acompanhar os trabalhos desenvolvidos pelos réus no estabelecimento, a correquerente Pérola pediu demissão de seu emprego e passou a trabalhar no restaurante objeto do contrato, em regime de transição, ocasião em que contratou dois funcionários para trabalhar no estabelecimento; uma semana após o início de Pérola no restaurante, as partes celebraram o contrato definitivo de trespasse, no valor de R$ 90.000,00; uma das condições para a continuidade do negócio era a contratação pelos autores da locação do imóvel onde se situava o estabelecimento, porém o requerente não conseguiu fiador nem seguro-fiança; os réus garantiram a utilização do nome empresarial do estabelecimento e das máquinas de cartões enquanto não fosse constituída empresa em nome da autora; depois de fazer benfeitorias no imóvel, perceberam que o sistema de vendas ?coma à vontade? era impraticável, em razão do gasto com alimentação, uma vez que o movimento diário médio era de 40 pessoas, no máximo 65, jamais chegando aos 100 fregueses alegados pelos réus; tentaram aumentar o preço da refeição e realizar eventos para angariar fundos, sendo certo que o autor foi orientado a implantar o sistema ?por quilo?, porém sem capital e com faturamento baixíssimo, não houve tempo para recuperação; o faturamento não permitia o pagamento das prestações do contrato firmado com os réus (já na primeira parcela) e com a instituição financiadora do veículo, além do aluguel do imóvel e outras despesas; o movimento efetivo do restaurante só foi percebido após a celebração do contrato, quando o negócio não podia mais ser desfeito; em razão da ausência de capital de giro, os autores eram obrigados a utilizar o faturamento diário para fazer as compras do almoço do dia seguinte; os valores pagos através de cartões eram retidos em razão da inadimplência pelos réus de taxas comerciais devidas às administradoras, o que conduziu à inviabilidade do empreendimento; em 11/06/2013 a Sabesp interrompeu o fornecimento de água, em razão de irregularidades cometidas pelos réus enquanto estiveram à frente do estabelecimento; em 13/06/2013 a autora foi obrigada a fechar o restaurante, porque não tinha caixa para viabilizar o almoço; por inexperiência, não averiguaram a situação da empresa antes de adquiri-la, sendo certo que a mesma não possuía livros comerciais e o endereço registrado na Jucesp não era o da sede efetiva; o valor do negócio não era compatível com o estabelecimento, dadas as irregularidades e inadequação com as normas da Anvisa; os vendedores agiram de má-fé ao permitir a transferência do estabelecimento sem a repactuação do contrato de locação, sabendo que o faturamento não seria suficiente para o adimplemento das obrigações assumidas; pelo exposto, o contrato celebrado entre as partes deve ser anulado, em virtude da ocorrência da lesão prevista no art. 157 do Código Civil, decorrente da inexperiência dos autores e da desproporção entre as obrigações assumidas pelos contratantes, com o consequente retorno das partes ao estado anterior à celebração da avença; requereram os autores, por fim, a condenação dos réus à restituição do valor pago a título de sinal, pagamento de indenização por perdas e danos relativas às benfeitorias realizadas no imóvel e ainda pagamento de danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A inicial foi aditada cinco vezes: no primeiro aditamento, os autores sustentaram que pretendiam adimplir o financiamento do veículo e ficar com o automóvel; no segundo aditamento, requereram a exclusão da pessoa jurídica do polo passivo e realizaram outros pedidos indenizatórios; no terceiro aditamento, houve o pedido de declaração da resilição do contrato, a partir da denúncia efetivada por e-mail, ou resolução por onerosidade excessiva; o quarto aditamento contou com pedido subsidiário de aplicação da cláusula resolutiva expressa decorrente da não celebração do contrato de locação com o proprietário do imóvel; já no quinto aditamento foi formulado pedido de declaração de inexigibilidade de quaisquer cobranças de prestações referentes ao contrato cuja anulação ou resolução se pede. 
Os requeridos apresentaram contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegaram, em breve síntese, que: colocaram o estabelecimento à venda em sites, pelo valor de R$ 90.000,00 a R$ 95.000,00; o autor procurou o réu e se mostrou muito interessado em comprar o estabelecimento, que conhecia e do qual era cliente; o contrato foi confeccionado exclusivamente pelo autor e seu advogado; o valor da transação foi de R$ 90.600,00, a ser pago da seguinte forma: R$ 30.000,00 a título de sinal, R$ 37.600,00 mediante a entrega do veículo Chevrolet Spin e R$ 23.000,00 em 23 parcelas de R$ 1.000,00 cada; após a venda do restaurante os requeridos ficaram mais duas semanas no estabelecimento, para passar aos autores sua experiência no ramo; o autor não foi induzido ao financiamento, pois ele próprio providenciou a documentação necessária à operação; as parcelas do financiamento do veículo só foram pagas após o ajuizamento da ação; o restaurante foi entregue aos autores em pleno funcionamento, com lucro bruto de R$ 20.000,00 mensais; os autores eram clientes, frequentavam diariamente o restaurante em diversos horários, tinham conta e pagavam mensalmente desde o início de 2013, portanto sabiam da qualidade e do movimento do restaurante; o negócio foi inviabilizado por incapacidade gerencial, como aumento desnecessário de funcionários, modificações na apresentação da comida, aumento de preço e diminuição de variedade; houve desídia da autora na administração do restaurante em função de seus horários, sendo certo que a administração ficava na mão dos funcionários; não houve irregularidade no tocante à máquina de cartões, mas tão somente desconto da taxa de remuneração da administradora. 
Os requeridos apresentaram reconvenção, igualmente acompanhada de documentos, na qual aduziram que os autores reconvindos não honraram com qualquer compromisso firmado no contrato de trespasse firmado entre as partes. Requereram a condenação dos requerentes reconvindos ao pagamento de danos morais em quantia não inferior a R$ 40.000,00, a manutenção da responsabilidade dos autores pelo pagamento do financiamento do veículo e a entrega definitiva aos reconvintes de eventuais equipamentos que ainda guarnecem o estabelecimento. 
Réplica à contestação a fls. 1472/1489. 
Contestação da reconvenção a fls. 1504/1524. 
A fls. 1547 foi deferida a liberação do imóvel locado, autorizada a entrega dos móveis e utensílios lá existentes aos réus, em depósito. 
Mandado e auto de arrolamento a fls. 1552/1558. 
Foi proferida decisão a fls. 1585, na qual foi indeferida a antecipação de tutela requerida na reconvenção e assinado o prazo de dez dias para o protocolo dos róis de testemunhas e intimação da parte contrária para prestar depoimento pessoal. 
A fls. 1599/1602 os autores requereram a cominação aos réus de ordem de devolução do veículo ao autor, a fim de viabilizar sua devolução à financeira. 
Realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, na qual foram ouvidas as partes e testemunhas. 
Declarada encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em memoriais de alegações finais.  
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A ação é improcedente. 
Fundamentaram os autores seu pedido de anulação do contrato de trespasse firmado entre as partes em virtude da ocorrência de defeito do negócio jurídico, qual seja, a lesão prevista no art. 157 do Código Civil. 
Destacaram os requerentes sua inexperiência na celebração de contratos, ressaltando ainda o fato de nunca terem sido comerciantes, o que teria levado os requeridos a, aproveitando-se da inexperiência dos compradores, impor prestações desproporcionais entre as partes, mormente considerando-se que o estabelecimento objeto do contrato valia entre R$ 15.000,00 a R$ 20.000,00, sendo vendido aos autores por R$ 90.000,00, ressaltando os autores, ainda, terem sido obrigados a financiar um veículo e transferir a posse do mesmo aos réus como parte do pagamento. 
Neste contexto, cumpre tecer algumas considerações. 
Inicialmente, destaque-se não existir nos autos prova de que o estabelecimento comercial objeto do contrato fosse avaliado em apenas R$ 15.000,00 a R$ 20.000,00. Ao contrário do que sustentaram os autores, o valor de R$ 15.000,00 atribuído ao estabelecimento pelo corréu Leandro em sua declaração de imposto de renda evidencia apenas o seu valor histórico, que é distinto do valor de mercado.
Cumpre considerar ainda que não merece prosperar a alegação dos requerentes no sentido de que a prova testemunhal teria corroborado a alegação de que o estabelecimento valesse apenas R$ 15.000,00 a R$ 20.000,00. Com efeito, apenas a testemunha Laurineide, arrolada pelos autores, declarou ter recebido oferta de compra do estabelecimento por tais valores (fls. 1695), sendo certo que a testemunha Gilvan, a quem os autores alegaram que o restaurante também foi oferecido para compra, afirmou em seu depoimento que não chegou a falar em valores com o réu (fls. 1699). 
Desta feita, tem-se que apenas o testemunho da testemunha Laurineide não é suficiente para comprovação do quanto afirmado pelos autores, por tratar-se de testemunha isolada, cujo depoimento não foi corroborado por nenhuma outra testemunha. 
Ainda sobre o tema, destaque-se que os requeridos comprovaram ter anunciado o estabelecimento em sites da internet pelos valores de R$ 90.000,00 e R$ 95.000,00, anúncios esses publicados em 24/03/2013 e 27/03/2013 (fls. 1370/1372), datas anteriores, portanto, à assinatura do contrato preliminar de trespasse com os autores, ocorrida em 07/04/2013 (fls. 1373/1375). 
Ora, se os requeridos possuíssem a intenção de se aproveitar da inexperiência dos autores, por certo não anunciariam o estabelecimento na internet por um valor sabidamente excessivo, sob pena de tornar inútil o anúncio, já que, conforme alegaram os autores, nenhuma pessoa com experiência negocial pagaria o valor de R$ 90.000,00 pelo estabelecimento.
Cumpre destacar ainda que os próprios autores confessaram o seu interesse pelo negócio e o fato de que tomaram a iniciativa das negociações, o que torna inverossímil, mais uma vez, a alegação dos requerentes no sentido de terem sido coagidos a aceitar prestação manifestamente desproporcional ao valor da coisa vendida. 
Desta feita, há que se concluir que, afinal, não existiu no contrato celebrado entre as partes desproporção entre as prestações assumidas pelos contratantes, uma vez que os autores não comprovaram o fato de que o restaurante deveria ser vendido por apenas R$ 15.000,00 a R$ 20.000,00. 
Pelo acima demonstrado, não há que se falar que o contrato de trespasse seja anulável em virtude da ocorrência de lesão. Isso porque, não obstante a inexperiência dos autores, para configuração do referido defeito contratual há que existir também a desproporção entre as prestações assumidas pelas partes, o que não ocorreu no caso em apreço, visto que, afinal, o estabelecimento foi vendido aos autores pelo seu valor de mercado, cumprindo destacar que no preço estavam incluídos os equipamentos que guarneciam o estabelecimento, os quais seriam indispensáveis para a continuidade do negócio.
A respeito da necessidade da conjugação dos dois elementos para configuração da lesão, ensina a doutrina:
?Por conseguinte, não basta que uma das partes alegue que o negócio foi celebrado em um momento de extrema necessidade, ou apenas afirme a sua inexperiência no ato da celebração de um determinado contrato, posto fazer-se imperiosa, também, a demonstração da desproporção das prestações para que se possa propugnar pela sua anulação.? (AGUIRRE, João Ricardo Brandão. A lesão no Código Civil de 2002. Revista dos Tribunais. Ano 101, vol. 918, abril/2012, p. 103 - grifei). 
Igualmente não procedem as alegações de ausência de possibilidade jurídica e licitude do objeto no que concerne ao contrato objeto da lide. Isso porque nada indica que o contrato tenha objeto ilícito ou mesmo que o cumprimento das obrigações a cargo dos autores fosse desde o início impossível. Ao contrário, o que se pode concluir das provas coligidas nos autos é que a frustração do negócio decorreu da falta de competência dos autores em manter o restaurante, que estava em normal funcionamento quando da aquisição.
Os mesmos motivos demonstram que não houve ilicitude dos réus apta a fundamentar sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral. 
Em relação ao financiamento do veículo, cumpre salientar que, ao contrário do que sustentaram os autores, não restou evidenciado nos autos que o mesmo tenha sido realizado sob coação. 
A esse respeito, destaque-se que o depoimento pessoal do correquerente Emmanuel indicou que o financiamento do veículo foi feito por sua livre e espontânea vontade. Tanto é assim que, nas palavras de Emmanuel, ?(...). O advogado do depoente, bem como a esposa do depoente, o aconselharam a não fazer este financiamento. O depoente fez o financiamento assim mesmo (...)? (fls. 1685). 
Continuando em seu depoimento pessoal, Emmanuel admitiu que ?(...) os réus deram a opção de desistir do negócio, mas ao mesmo tempo informaram ao depoente que R$ 10.000,00 do sinal já tinham sido gastos (...)? (fls. 1685). 
Conjugando tais afirmações, conclui-se pela não ocorrência de coação por parte dos réus. Isso porque o autor tinha a opção de desistir do negócio antes da realização do financiamento do veículo, hipótese em que apenas a quantia de R$ 10.000,00, já gasta pelos réus, restaria como pendência entre as partes.
Frise-se ainda que o próprio autor admitiu ter sido aconselhado a não financiar o veículo, sendo certo que, se o fez, deve arcar com a obrigação de pagamento assumida, não podendo furtar-se ao adimplemento da mesma sob a alegação de coação, que, afinal, revelou-se inexistente, quanto mais não seja porque não há nem mesmo alegação de mal injusto e grave.
O pedido de indenização por danos materiais decorrentes dos gastos com a realização de benfeitorias no restaurante é igualmente improcedente, uma vez que não houve culpa dos réus pela frustração do negócio. Portanto, não há fundamento para condená-los ao ressarcimento de despesas realizadas, aliás, no interesse dos próprios autores. 
Deixo de conhecer do pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos decorrentes de locação, contas de consumo e tributos a partir da data da desocupação do imóvel pelos autores, uma vez que referido pedido não diz respeito ao contrato objeto da demanda, bem como pelo fato de se referir a direito de titularidade do locador, que não é parte no processo. 
No tocante à reconvenção, não restou configurado o interesse processual dos requeridos para ajuizá-la.
Isso porque na referida ação pleitearam os réus reconvintes seja determinado aos autores reconvindos que continuem adimplindo mensalmente as prestações relativas ao financiamento do veículo, que deve permanecer na posse dos reconvintes. 
Ocorre que não há necessidade de tutela jurisdicional a esse respeito, porque tal obrigação já consta do contrato firmado entre as partes, o qual continuará em vigor, uma vez que não está sendo desconstituído por esta decisão. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Julgo extinta a reconvenção, sem exame do mérito, por falta de interesse processual, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Considerando-se a improcedência da ação, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa, em favor dos réus. Em virtude da extinção da reconvenção, condeno os réus reconvintes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado atribuído à reconvenção, em favor dos autores. Tendo em vista que ambas as partes são beneficiárias da gratuidade processual, a execução das sucumbências fica condicionada à demonstração de que a parte adversa possui condições de suportá-la sem prejuízo próprio ou da família. 
P.R.Int.


São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
