

CONCLUSÃO

Em  30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a Dra. Fabiana Pereira Ragazzi, MM. Juíza  de Direito da  2ª Vara Civel do Foro Regional de Penha de França.. Escr.             lavrei este termo.
DESPACHO

Processo nº:0006685-88.2012.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Telma Canhedo
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi





Vistos.



Telma  Canhedo, qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação declaratória de descontos indevidos cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face do Banco Santander (Brasil) S.A., igualmente  qualificado nos autos, aduzindo em síntese que é titular da conta corrente  número 10040131 e da conta  salário 710033558 ambas mantidas junto a instituição requerida e que em razão de pendências financeiras  firmou com a ré contrato de empréstimo no valor de  R$ 14.083,92, a ser pago mediante  18 (dezoito) parcelas  de R$ 782,39 (setecentos e oitenta e dois reais e trinta  e nove centavos),  com débito na conta corrente mencionada. Que em paralelo devido as taxas da instituição requerida optou pela portabilidade da conta salário, para  conta aberta junto ao Banco Itaú sem qualquer desconto. Ocorre que em razão do contrato de empréstimo mencionado e sem  qualquer autorização a ré  antes de efetuar a transferência de seu salário, procede ao desconto das parcelas vinculadas a conta corrente.  Assim, tecendo considerações acerca da ausência de  contrato entre  as partes a vincular o empréstimo a conta salário, da impenhorabilidade do salário, da aplicação das disposições do Código de  Defesa do Consumidor, dos descontos indevidos já efetuados e dos danos de ordem moral experimentados, requer a imposição de conduta inibitória à ré em  proceder a novos descontos, de condená-la ao pagamento dos descontos já efetuados e que  somam  o valor de  R$ 4001.02 (quatro mil  e um reais e  dois centavos),  mais danos de ordem moral em valor não inferior a 10 (dez) salários mínimos.  Requereu, ainda, a gratuidade processual e a condenação da ré no ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  18/39).
À autora foi deferida a gratuidade processual e  antecipado os efeitos da tutela para o fim de  determinar  que a ré se abstenha ao desconto  no montante  auferido pela autora a título de salário em razão do contrato de empréstimo vinculado a conta corrente (Fls.  40).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação ao longo da qual defendeu a legalidade e legitimidade  dos descontos, posto que resultado de contrato firmado entre as partes.  Alega ainda  a ausência de danos morais passiveis de indenização e subsidiariamente  a fixação em valor inferior ao pleiteado, sob pena de enriquecimento ilícito. Aguarda, pois pela improcedência dos pedidos e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais (fls.  43/59).
Houve réplica (fls. 82/85).
Instadas as partes a especificarem  provas, postulou a parte  autora pela produção de prova oral, ao passo que a ré pelo julgamento antecipado da lide (fls. 88 e 90/91).
A autora noticiou o descumprimento da  decisão que antecipou a tutela e postulou pela majoração da multa. A ré posteriormente  comunicou estar cumprindo a decisão antecipatória.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
De início, esclareça-se que inexistem motivos para a majoração da multa a que está sujeita a parte  requerida ao proceder  o desconto,  após ter sido intimada acerca da decisão que antecipou a tutela antecipada,  e que deve incidir, até o limite de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).  
Lado outro, o cumprimento ou não da  decisão é matéria a ser  veiculada por ocasião da execução.
Superada tal questão, o feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria ventilada é essencialmente de direito e os poucos pontos fáticos restaram demonstrados pelas provas constantes  dos autos.
Neste passo a pretensão deduzida em juízo é procedente.
Isto porque não se pode reconhecer à  Instituição Financeira requerida, ao contrário do alegado por ocasião da contestação, a legitimidade e legalidade no  tocante a retenção de valores de natureza salarial.
Destarte, o salário tem caráter , alimentar e, via de regra, é intangível, quer pelo que dispõe o artigo 7° inciso X, da Constituição Federal, quer pelo que prescreve o artigo 649, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Logo, salvo as hipóteses taxativamente previstas em lei em que a sua retenção parcial é autorizada (empréstimo consignado em folha, limitado a 30% das verbas recebidas pelo mutuário a título de salário), o salário não pode ser tocado para a quitação de dívidas comuns, notadamente para o pagamento de parcelas de empréstimos, mesmo que assim de modo genérico como o firmado entre  as partes tenha estabelecido.
Referida cláusula contratual é nula, colocando a autora consumidora em extrema desvantagem, pouco clara acerca da possibilidade expressa da instituição reter parte de  seu salário, violadora das disposições acima mencionadas e por isso não pode prevalecer. Explique-se.
Em regra, as verbas salariais não podem ser objeto de penhora, por força da impenhorabilidade absoluta, prevista no artigo 649, IV, do Código de Processo Civil: 
"São absolutamente impenhoráveis:
(...) os vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios, as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal, observado o disposto no §3º deste artigo".
É de se notar, que o escopo do legislador ao elaborar a aludida norma foi o de preservar os meios necessários à subsistência do executado, mantendo livre da penhora a remuneração do devedor, em razão de seu caráter alimentar.
 No caso, não se trata de execução, ou de penhora de numerário na conta corrente, mas de retenção pelo Banco credor de valores depositados a favor do cliente, pelo empregador como verba salarial, em sua conta salarial, aliás já objeto de portabilidade fato este sequer impugnado especificamente, para cobrir parcelas de empréstimo vinculadas a outra conta corrente mantida com  a  instituição financeira.
Tal como descrito, o desconto é vedado pelo ordenamento jurídico vigente, posto que o intuito da norma adjetiva civil (art. 649, IV), é preservar a subsistência do devedor, mantendo livre de constrição a remuneração percebida.
Assim,  os  valores creditados em conta   salário, porque à  evidência, decorrentes  a título de salário, não são passíveis de retenção para quitação de saldo devedor ou outras dívidas de mútuo comum, em virtude de sua natureza alimentar, nos termos do Princípio Constitucional de proteção salarial pela natureza alimentar, incluindo-se também no rol de impenhorabilidade, nos termos do art. 649, IV do Código de Processo Civil.
Se de fato existe um débito perante a instituição financeira,  ainda mais como na hipótese vinculado a outra conta e  porque a conta salário foi transferida para  outra  Instituição Financeira,  cabe ao credor obter o pagamento mediante provocação da jurisdição, em ação judicial própria, e não por meio de retenção do salário da devedora.
Autorizar que o banco faça o desconto diretamente na conta corrente em que é depositado os proventos do trabalhador, é fazer tabula rasa da impenhorabilidade do salário. 
A atitude do banco, no sentido de resguardar seu crédito, acaba indo além dos estritos termos de seu direito, ingressando no terreno da ilicitude.
Note-se, que a   aqui não está a parte autora a discutir  a legalidade de empréstimo consignado em folha, na forma da Lei 10.820/03, caso em que a retenção é inerente à própria espécie contratual, gerando benefícios a ambas as partes; mas a retenção ilegal do salário líquido para quitação de dívida bancária, decorrente de empréstimos para cobrir dívida bancária.
Não se pode confundir o desconto em folha para pagamento de empréstimo garantido por margem salarial consignável, prática lícita, prevista em legislação específica, com o caso em discussão, onde há desconto de remuneração salarial creditada em conta corrente para satisfação de mútuo comum, decorrente do inadimplemento do correntista referente à contratos de empréstimos.
 A retenção parcial de salário para pagamento de empréstimos bancários tem sido permitida, exclusivamente nos empréstimos por margem salarial consignável, com base na legislação infraconstitucional especial, e desde que tenha sido expressamente pactuado, o que não é o caso dos autos.
Nesse sentido a jurisprudência dominante no Colendo  Superior Tribunal de Justiça: 
"DIREITO BANCÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. CONTA-CORRENTE. PROVENTOS APOSENTADORIA. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO. - Não se confunde o desconto em folha para pagamento de empréstimo garantido por margem salarial consignável, prática que encontra amparo em legislação específica, com a hipótese desses autos, onde houve desconto integral dos proventos de aposentadoria depositados em conta corrente, para a satisfação de mútuo comum. - Os proventos advindos de aposentadoria privada de caráter complementar têm natureza remuneratória e se encontram expressamente abrangidos pela dicção do art. 649, IV,CPC, que assegura proteção a "vencimentos, subsídios, soldos, salários,remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios; as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal". - Não é lícito ao banco reter os proventos devidos ao devedor, a título de aposentadoria privada complementar, para satisfazer seu crédito. Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. Se nem mesmo ao Judiciário é lícito penhorar salários, não será a instituição privada autorizada a fazê-lo. - Ainda que expressamente ajustada, a retenção integral do salário de correntista com o propósito de honrar débito deste com a instituição bancária enseja a reparação moral. Precedentes. Recurso Especial provido" (2 STJ. REsp 1012915/PR, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJ 03/02/2009); 
"RECURSO ESPECIAL. CONTA-CORRENTE. SALDO DEVEDOR. SALÁRIO. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. - Não é lícito ao banco valer-se do salário do correntista, que lhe é confiado em depósito, pelo empregador, para cobrir saldo devedor de conta-corrente. Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. - Se nem mesmo ao Judiciário é lícito penhorar salários, não será instituição privada autorizada a fazê-lo"  (STJ. REsp 831774/RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª. Turma, DJ 29/10/2007 p. 221).
Enfim,  ainda que a instituição financeira   se apegue à circunstância de que realizou a retenção com base em contrato entabulado entre as partes, estes são contratos de adesão e a ele aplica-se a legislação consumerista, de modo que a interpretação do contrato deve favorecer o consumidor, bem como as cláusulas abusivas podem ser revistas e modificadas.
In casu, referida cláusula de que se vale a parte requerida, nos termos que já acima adiantado é nula.
Registre-se, que até mesmo quando tal autorização de débito existe, em se tratando de conta onde se recebe salário, o Superior Tribunal de Justiça  ( REsp 1021578/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 16/12/2008, DJe 18/06/2009),  não tem admitido qualquer débito na referida conta, cabendo à instituição financeira valer-se dos meios judiciais para o recebimento do seu crédito.
Eventual cláusula que permita à instituição financeira apoderar-se do salário do correntista, que lhe é entregue em depósito pelo empregador, encontra óbice não só pelo art. 649, IV, como no art. 7°, X da Constituição Federal.
Tratando-se, por isso,  de cláusula contratual que traduz ofensa a norma de ordem pública, é inegável a nulidade da disposição contratual. Sendo cláusula inválida, não vinculará a parte contratante, de forma que não cabe invocar a força vinculante dos contratos.
Assim, de rigor a  confirmação da antecipação da tutela quanto a condenação da parte requerida a prestação inibitória de proceder aos descontos, sob pena  de incidir no pagamento de multa diária, tal como ali estabelecida, até o limite de R$ 20.000,00 (vinte mil reais)  e que  será interrompida  ou  se alcançar o seu limite ou se antes disso verificar o seu estorno.
Neste diapasão, dúvidas inexistem de que os descontos efetuados pela parte requerida junto a conta salário da parte  autora e que somam a quantia de R$ 4.001,02 (quatro mil e um reais e dois centavos),  valor este, diga-se, incontroverso, posto que sequer fora objeto de impugnação especificada da parte  ré, deve ser objeto de repetição.
Ora,  em razão das ilegalidades praticadas, tal como acima reconhecida, surge o direito da autora à repetição do indébito dos descontos efetuados em sua conta-corrente, independente da prova de erro.
Constatando o desconto de valores indevidos, cabível a restituição, sob pena de legitimar o enriquecimento indevido das instituições financeiras. 
O Superior Tribunal de Justiça entende desta forma, senão vejamos: "Admite-se a repetição do indébito, independentemente da prova de que o pagamento tenha sido realizado por erro, com o objetivo de vedar o enriquecimento ilícito do banco em detrimento do devedor."(STJ - Terceira Turma. AgRg no REsp 1062339 / RS. Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI. DJe 03/11/2008).
Assim,  acolhe-se o pedido de condenação da parte  requerida  no pagamento dos valores indevidamente  descontados da  conta  da autora, no valor de R$ 4.001,02 (quatro mil e um reais e dois centavos).
Outrossim, é inegável que tais fatos acarretaram a autora danos de ordem moral que supera a seara de meros aborrecimentos.
É inegável a ocorrência dos danos morais, haja vista o ato   imprudente  e  injustificado do agente causador do dano que  agiu de forma  ilícita e se omitiu em solucionar o ilícito em prazo razoável. 
Demais disso, corrobora a tese da ocorrência de danos morais a submissão imposta à vítima da vontade unilateral do requerido quanto aos descontos de seu salário, submetendo-a nos meses em que efetivado, a experimentar   abalado que exorbitam  o limite do tolerável, privando-a quiçá de recursos suficientes  ao sustento de si e de toda a sua família, mormente à luz dos parcos rendimentos da autora.
Ainda nesse sentido, importa ressaltar que o dano moral funda-se no sofrimento injusto e grave, sendo que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado. 
Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples ocorrência do dano, tendo-se em vista que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. Não se cogita, pois, de prova do prejuízo moral.
O valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade.
 Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática.
Logo,  o valor  descontado da conta da  autora,  o fato de ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra,  o que permite a conclusão de ser,  repita-se,  parcos os seus rendimentos,   o fato dos descontos terem incidido sobre verba de natureza salarial, razoável a fixação da indenização em valor equivalente  a 10 (dez) salários mínimos, ou seja,  R$  6.220,00 (seis  mil,  duzentos e vinte  reais).
Diante do exposto,    julgo procedente  a pretensão deduzida por Telma Canhedo em face de Banco Santander  (Brasil) S.A,   para o fim de: a) condenar  a ré a se abster de efetuar os descontos e transferências que estão a ocorrer sobre a conta  salário número 710033558,  exceto a transferência que solicitou para a Instituição Financeira Itaú,  confirmando-se os efeitos da tutela antecipada, anteriormente  deferida, sob pena de não o fazendo, arcar com o pagamento de multa diária de R$ 50,00 (cinquenta reais),  a cada desconto indevido,  a incidir até o limite de R$ 20.000,00 (vinte mil reais);  b) condenar  a ré a pagar a autora a título de danos de ordem material a quantia de R$ 4.001,02 (quatro mil e um reais e dois centavos), devidamente  atualizada segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de  1% ao mês, a partir da citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento; c) condenar  a ré a pagar a autora a título de danos de ordem moral  a quantia de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), atualizada segundo  Tabela Prática do Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo,  a partir da presente  decisão (Súmula, 362 STJ)  e acrescidos de juros de 1%  ao mês,  a partir da citação, ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, RESOLVO  o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente a parte requerida resta condenada ao pagamento de custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono da autora, os quais arbitro em  20% sobre o valor total da condenação (Súmula,  326 STJ).
P.R.I.C.
São Paulo,  30 de julho de  2012.

Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
