

SENTENÇA

Processo nº:0006547-64.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosangela Aparecida Paulista Ricciardi
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. ROSANGELA APARECIDA PAULISTA RICCIARDI movimentou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário, em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A., alegando, em resumo, que foi surpreendida com a negativação do seu nome junto ao SCPC e ao SERASA, pelo réu, quando pretendia realizar o financiamento de um imóvel. Disse que ?nunca comprou nada da empresa filiada as restrições?, e que o apontamento não lhe fora comunicado, como determina o Código de Defesa do Consumidor. Entende que o réu lhe causou danos morais. Pediu a tutela antecipada para suspender as negativações de crédito. Requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.200,00.
O pedido de concessão de tutela antecipada foi deferido (fls. 42). 
Regularmente citado (fls. 58), o Requerido apresentou contestação (fls. 60/78). Em preliminares, sustentou a ausência dos requisitos para o deferimento da tutela antecipada e a falta de interesse de agir da autora, a qual teria conhecimento da dívida originada em seu cartão de crédito. No mérito, disse que não praticou ato ilícito nenhum. Afirma que existe contrato entre as partes, e que as negativações decorreram de dívida contraída pela autora através de cartão de crédito. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Não houve réplica (fls. 84).
Determinada a especificação de provas (fls. 90), apenas o réu se manifestou, pugnando pela produção de prova oral (fls. 97/98).
A audiência de tentativa de conciliação designada restou prejudicada em face da ausência da requerente e do seu advogado (fls. 102).

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é improcedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
As preliminares suscitadas no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos se confundem com o mérito, e com o mesmo serão apreciadas a seguir. 
Passo à análise direta do mérito da causa.
Através desta contenda, a autora objetiva ver declarada a inexigibilidade da dívida constante nos registros dos órgãos de proteção de crédito SCPC e SERASA. Para tanto, alega que ?nunca comprou nada da empresa filiada as restrições? (fls. 02, ?in fine?), e que não lhe fora comunicada a inclusão nos cadastros negativos, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor.
Entretanto, verifico que a autora instruiu o seu pedido com cópias de vários cheques emitidos por ela mesma contra o banco sacado, ora réu (fls. 13/39). Embora as cópias dos microfilmes estejam quase ilegíveis, em muitas delas é possível notar que os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos (alíneas 11 e 12).
Aliás, as negativações junto ao SCPC e ao SERASA não se referem a nenhuma compra e venda mercantil (fls. 12, 49/50, 53 e 54). Na verdade, dizem respeito exatamente a esses cheques devolvidos, como, por exemplo, as vinte (20) devoluções informadas pelo CCF (Banco Central) a fls. 12.
Ora, sobre essa variedade de cheques devolvidos, a autora não despendeu uma linha sequer na petição inicial. Em nenhum momento a autora contestou a veracidade de tais cártulas, de modo que se presume ter sido ela quem emitiu os cheques objeto das devoluções e consequentes negativações.
Ademais, o réu é apenas o banco sacado, ou seja, quem tinha o dever de cumprir a ordem de pagamento contida nas cártulas, caso houvesse fundos suficientes na conta da autora. Como houve devolução por insuficiência de fundos, também é obrigação legal do banco-réu comunicar ao Banco Central do Brasil (BACEN), através do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundo (CCF). Está claro, nos documentos de fls. 12 e 53, que foi o CCF (e não o réu) o responsável pelas negativações contra a autora.
Assim, embora o réu tenha dito que a negativação decorre de dívida de cartão de crédito, a verdade é que a autora não logrou justificar adequadamente a causa de pedir e o pedido, de modo a fundamentar e comprovar a existência do seu direito. É que, se os cheques foram emitidos por ela, mas voltaram por insuficiência de fundos, é lícita a negativação nos órgãos de proteção ao crédito.
No que tange à alegada ausência de cumprimento à regra do artigo 43, § 2º, do CDC, é forçoso destacar que o banco-réu não cometeu nenhuma ilicitude, porque a obrigação de comunicar ao consumidor a inclusão no cadastro restritivo, antes de proceder à inscrição, é do respectivo órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito (Súmula 359 do STJ). 
Dessa forma, resta claro e evidente que as alegações da autora se apresentam totalmente estéreis e insubsistentes, não podendo surtir os almejados efeitos jurídicos, razão pela qual a ação deve ser julgada improcedente.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito movimentada por ROSANGELA APARECIDA PAULISTA RICCIARDI em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A., à míngua da necessária comprovação da existência do direito pleiteado pela autora.
Em consequência, condeno a Requerente ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que a autora é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
P. R. I. 
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
