

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação da autora acerca da inquirição da testemunha Idalina.
São Paulo, 4 de outubro de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 4 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006036-79.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Transppass Transporte de Passageiros Ltda
Requerido:Viação Raposo Tavares Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais contra VIAÇÃO RAPOSO TAVARES LTDA. Relata que as duas empresas prestam serviço público de transporte urbano coletivo e que, em 22/01/2010, ônibus de sua propriedade transitava pela Avenida Escola Politécnica, no sentido Raposo Tavares, quando, pouco antes de deixar o ponto onde estava para o embarque de passageiros, foi abalroado por veículo de propriedade da ré, cujo motorista não estava atento à manobra e, ao tentar desviar do coletivo, acabou colidindo contra a lateral traseira do seu. Assim, requer a sua condenação no pagamento de R$ 1.300,98, referente aos danos sofridos. Com a inicial estão os documentos de fls. 12/41.

Citada, a ré ofereceu defesa no prazo legal (fls. 62/68). Nega que tenha dado causa ao embate, que os danos são excessivos e ainda se insurge contra a aplicação dos juros de mora e correção nos termos pleiteados na inicial Requer a improcedência da ação sem juntar documentos.

Houve réplica (fls 74/76).

Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha da autora (fl 268), com dispensa da oitiva  da testemunha Edson, face o seu interesse na lide (fls 203/204). Além disso, declarou-se a preclusão em relação ao pedido da ré para a substituição da testemunha Ricardo (fls. 201/202 e 215).

Apenas a  ré ofertou memoriais (fls. 272/276).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

A autora alega na inicial que coletivo de propriedade da ré teria colidido contra a parte lateral traseira de ônibus de sua propriedade, pouco antes de seu motorista deixar o ponto onde aguardava o embarque de passageiros,

A ré negou a culpa de seu prepostos pelo evento, ressaltando desconhecer as circunstâncias do acidente. 

Ocorre que a única testemunha que foi inquirida nestes autos, ou seja, testemunha arrolada pela autora, não confirmou os termos da inicial quanto às circunstâncias do embate, ressaltando que estava no coletivo quando um ônibus deu marcha-à-ré e colidiu contra  a parte dianteira do ônibus e não traseira.

Ora, ainda que se pudesse admitir na hipótese a existência de presunção de culpa daquele que colide contra a traseira, presunção esta que deveria ser afastada pelo réu, esta versão é absolutamente diversa daquela constante da inicial e não confirma a colisão na traseira, por isso não nos permite concluir de que este embate é o mesmo que se relata no B.O. de fl. 28/31. 

Assim, a fragilidade das provas não nos permite condenar a ré como se pretende, por isso a improcedência e de rigor.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação.

Arcará a autora  com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.



São Paulo, 4 de outubro de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
