

SENTENÇA

Aos 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu,         , Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.


Aceito a conclusão em 28/03/2012
MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira.



Processo nº:0006584-73.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Lazzi Eventos Ltda
Requerido:Droid Tecnologia Promocional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


          Visto.

Versam estes autos sobre ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela, movida por LAZZI EVENTOS LTDA, em relação a DROID TECNOLOGIA PROMOCIONAL LTDA, qualificados na inicial.

Alegou o autor, em resumo, que: (a) em 19.02.2011 celebrou contrato com a empresa ré visando a aquisição de 4 (quatro) gabinetes pelo preço de R$ 1.695,01 ( um mil, seiscentos e noventa e cinco reais e um centavo) por cada peça, com prazo para entrega de 45 dias; (b) a empresa ré entregou apenas uma peça, emitindo a nota fiscal de número 528 datada de 09/02/2011, juntamente com o boleto bancário, o qual foi quitado pela autora; (c) as outras 3 peças não ficaram de acordo com o projeto piloto, de forma que a ré ficou encarregada de consertá-las conforme as especificações enviadas pela autora; (d) a autora entendeu que somente após a adequação e entrega  das peças defeituosas é que seria efetuada a cobrança, com prazo estipulado de 45 dias para pagamento a contar da data de entrega; (e) foi surpreendida com o protesto da nota fiscal nº 529, referente às três peças faltantes, emitida pela ré no valor de R$ 4.215,00 (quatro mil, duzentos e quinze reais); (f) ao comparecer no 3º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos verificou que sua citação deu-se por edital, posto que o aviso de protesto foi devolvido pelos correios ; (g) esta situação lhe causou prejuízos de ordem moral. Pediu assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).   

Pediu, ademais, como antecipação de tutela, a sustação provisória dos efeitos do protesto.

A inicial veio instruída com documentos (f. 13/40).

O despacho lançado à f. 47/48, condicionou a antecipação de tutela requerida ao depósito pecuniário, em conta judicial, do valor atualizado da duplicata mercantil vinculada à nota fiscal nº 529, no valor de R$ 4.215,00.

Manifestou-se a autora, juntado aos autos comprovante do depósito (f. 50/52).

Sobreveio nova manifestação da autora para  complementar o valor do depósito anterior.

Foi expedido ofício ao 3º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos para suspensão dos efeitos do protesto do título de nº 12116-X/29 (f. 61).

A ré, citada (f. 72), contestou o feito (f. 85/93), e juntou documentos (f. 94/122).

Pugnou pela improcedência da ação bem como a condenação da autora por litigância de ma-fé  aduzindo, em síntese, que: (a) concorda que o título de protesto tem origem no contrato de compra e venda firmado entre as partes; (b) ficou  acertado que a data para a entrega de um gabinete se daria no dia 10/02/2011, e as outras três peças no dia 11/02/2011; (c) a ré honrou com o contrato firmado, disponibilizando em 11/02/2011 a retirada das mercadorias restantes, no entanto, a autora não compareceu para retirá-las; (d) não houve erro na execução do projeto, visto que todas as peças foram confeccionadas em conformidade com as especificações enviadas pela autora; (e) por estes motivos levou a protesto a duplicata emitida e lastreada por documento que comprova a disponibilidade da mercadoria. 

Sobreveio réplica (f. 126/129). 

É o Relatório. Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque a matéria aqui discutida diz respeito aos requisitos para a emissão de título de crédito, cuja prova é exclusivamente documental. 

A autora aduziu que encomendou quatro peças da ré, sendo que somente uma delas foi entregue na data aprazada, acompanhada da respectiva nota fiscal, que foi devidamente quitada. 

Segundo ela, os três gabinetes remanescentes, estavam em desacordo com o projeto piloto, pelo que a autora entendeu que a ré procederia a adequação das peças e somente após 45 dias da entrega, conforme anteriormente acertado, o valor seria encaminhado para cobrança. 

Prossegue afirmando que ao comparecer a sua agência bancária, foi surpreendida pelo protesto do título referente a estas mercadorias não entregues, sendo que sequer recebeu o aviso de protesto.

A ré contestou o feito alegando que, na data aprazada, disponibilizou as três peças remanescentes à autora,  mas esta não compareceu em sua sede para a retirada, conforme anteriormente contratado. Por tal razão, emitiu a nota fiscal e duplicata.  

Fato incontorverso que as mercadorias não foram entregues, quer por culpa da autora que não as retirou ou por culpa da ré, que não as disponibilizou.

Este impasse pouco importa para o deslinde do feito posto que aqui se busca a declaração de inexigibilidade do título levado a protesto, baseado na falta de requisito legal para sua constituição.

Sendo causal, a  emissão de duplicata pressupõe uma nota fiscal (fls. 98), acompanhada de documento que comprove o recebimento da mercadoria. 

Malgrado o protesto da duplicata sem aceite, não há prova da entrega da mercadoria, pelo que o título não poderia ter sido emitido. 

Nada impede busque o requerido o recebimento de seu crédito, se entender devido, através das vias processuais próprias mas não lastreado em duplicata desacompanhada da prova do recebimento da mercadoria, como o fez.

Veja os julgados:

"DUPLICATA - Nulas e inexigíveis as duplicatas mercantis, protestadas indevidamente, com também indevida de dívida inscrição em cadastro de inadimplentes, uma vez que a sacadora não exibiu as correspondentes notas fiscais faturas e comprovantes de recebimento e entrega de mercadorias, requisitos estes indispensáveis para a emissão e cobrança judicial de duplicata mercantil sem aceite, nos termos dos arts. 1º, 2º e 15, da LF 5.474/68, prova esta que era de ônus da sacadora e que deveria ser produzida por documentos. RESPONSABILIDADE CIVIL Comprovado o ato ilícito da ré, consistente em protesto indevido de duplicata, com também indevida de dívida inscrição em cadastro de inadimplentes, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL Protesto indevido de titulo e inscrição indevida de débito, em cadastro de inadimplentes, constituem, por si só, fatos ensejadores de dano moral Conversão do valor da indenização por danos morais fixada na quantia correspondente a 10 salários mínimos para a quantia de R$4.650,00, com incidência de correção monetária a partir da data da sentença Orientação de que o valor da indenização por danos morais fixada em número de salários mínimos deve ser convertido, de ofício, em moeda corrente, com base no salário mínimo vigente na data da sentença e incidência de correção monetária a partir daí. Recurso desprovido, com observação." (TJSP, Apelação nº 0001756-74.2008.8.26.0160, Relator Rebello Pinho, Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 30/01/2012).

"AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO - AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO - DUPLICATA - Emissão de boleto para cobrança de dívida - Ausência de pagamento - Protesto - Descabimento - Hipótese em que não foi apresentado o canhoto da nota fiscal emitida ou outra prova que pudesse comprovar o recebimento das mercadoria - Falta de requisito legal para a constituição de título de crédito válido - Inexigibilidade dos títulos corretamente decretada - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP, Apelação nº 9118286-37.2007.8.26.0000, Relator Desembargador Mário de Oliveira, Órgão julgador 19ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 30/08/2011).

Impõe-se, assim, a declaração de inexigibilidade do título lançado. 

A autora sofreu constrangimento moral porquanto figurou como inadimplente perante terceiros, com base em duplicata indevidamente emitida e levada a protesto.

 As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

 Entretanto, possuem honra objetiva caracterizada pelo bom nome que detêm na praça, estando intimamente ligado ao crédito.

 É vital para a pessoa jurídica que possua boa reputação financeira, não lhe podendo ser atribuída a pecha de inadimplente, sob pena de cancelamento de crédito e perda ou abalo de negócios perante clientes e fornecedores. 

 É corriqueiro que os contraentes  realizem consultas nos órgãos de proteção ao crédito.  Daí se conclui que os prejuízos sofridos não precisam ser comprovados, porquanto restam presumidos, ante a situação instalada.

Veja o julgado:

 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO MORAL DESNECESSÁRIA. 
 1. Nos casos de inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
 2. Agravo regimental desprovido.(STJ, AgRg no Ag 1082609 / SCAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2008/0161057-0  Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA  T4 - QUARTA TURMA, data do julgamento 16/12/2010)

Por isto, faz jus à recomposição por danos morais. A indenização deve ser fixada levando em conta a situação das partes, gravidade da conduta do ofensor e extensão dos danos da vítima.

Assim, entendo como justa a fixação da indenização em R$ 6.220,00, equivalente a dez salários mínimos.

Isto posto, CONFIRMO os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do título levado a protesto (fls. 45) e condenar a ré ao pagamento de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte e dois reais) a título de danos morais. A quantia deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

PRIC.
  

São Paulo, 20 de março de 2012.
