

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006793-80.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elvira Arias
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A despeito do protocolo de termo de acordo, a autora informou às fls.43 que não celebrou nenhuma avença com a ré, a qual intimada a dizer sobre tal fato quedou-se inerte, motivo pelo qual tem-se o acordo como inexistente, passando-se ao exame de mérito.
No mérito, a ação é procedente.
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Assim, tem-se como incontroverso a compra e venda entabulada entre as partes, sendo que o produto apresentou defeito dentro do prazo de garantia e não foi reparado até a presente data. Logo, de rigor a substituição do produto. 
Os danos morais também são devidos ante a frustração da autora de não poder usufruir do bem adquirido, observando-se que a ausência de solução ao problema dentro do prazo de trinta dias previsto no art.18, §1º do C.D.C. ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento, de modo que é legitima a imposição de indenização moral.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em substituir o televisor da autora por outro novo no prazo de quinze dias sob pena de multa diária de R$ 50,00 até o limite de trinta dias, quando então a obrigação se converterá em perdas e danos com a rescisão da compra (o aparelho antigo já está à disposição da ré na assistência técnica) e devolução dos valores pagos corrigidos desde as datas dos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, sem prejuízo da multa cominatória. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 com correção a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 22/01/14.
           

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
