

SENTENÇA

Processo nº:0006534-87.2010.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Valdomiro Aparecido Rodrigues
Requerido:Banco Citibank S/A
C O N C L U S Ã O

Em data, 13 de março de 2012.
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. LUIS FERNANDO NARDELLI    
Eu__________ (RFV) Escrev. Subscrevi


Vistos estes autos de ação ordinário, que Valdomiro Aparecido Rodrigues  move contra Banco Citibank S/A .

 Extinto o processo de conhecimento por meio da sentença de fls.177/179 e sendo dado provimento parcial ao recurso pelo v.acordão, a execução deveria ser procedida nestes mesmos autos(CPC, arts. 589, 1a parte, JTACSP, 74/128)

               Conforme se vê às fls.238, o exequente não tem mais interesse na execução,  requerendo a remessa ao arquivo definitivo, havendo a concordância pelo executado (fls.232).
 
Demais, há necessidade da sentença extintiva (JTACSP,74/128).

Isto posto, declaro extinta a execução nestes autos (CPC, art.794, inc. I 795, 598 e 459, "caput", 2ª parte, combinados).

Não se faz necessária a expedição de ofícios ao Serasa e ao SCPC, uma vez que por este Juízo, não  foi oficiado para que constasse as restrições.

Transitada esta em julgado, e recolhidas eventuais custas restantes, arquivem-se os autos,  expeça-se a guia de levantamento no valor de R$ 1.131,60, em favor do executado - Valdomiro , representado pelo Dr.Marcelo S. Da Silva, comunicando-se a extinção ao Cartório Distribuidor.
 P., R. e I.
São Paulo, 13 de março de 2012.


 Luis Fernando Nardelli
  Juiz    de  Direito
