

Em *,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

DECISÃO

Processo:0006713-10.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Daniel de Paula Ferreira Nascimento

Requerido:CYRELA BAHIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, SELLER CONSULTORIA IMOBILIÁRIA E REPRESENTAÇÕES LTDA





Vistos.

Recebo os embargos declaratórios, porque tempestivos.
No mérito, dou-lhes provimento para corrigir omissão da sentença, da qual me penitencio.
Não atentei à existência de pedido cumulado de condenação da Ré CYRELA no ressarcimento, ao Autor, dos valores que pagou a título de condomínio antes de seu ingresso na posse do imóvel, em 20/07/2011 (fls. 35).
E, no particular, o pedido do Autor procede em parte e não está prescrito.
O contrato firmado entre as partes efetivamente previa que as despesas condominiais passariam a correr por conta dos adquirentes com a concessão do Habite-se. Mas isso é abusivo e portanto nulo (art. 51, parágrafo 2º do Código de Defesa do Consumidor).
Habite-se é autorização administrativa para ocupação de imóvel. Não se confunde com transferência da posse do bem para fins de fixação de responsabilidade patrimonial para pagamento de obrigações propter rem (tais como as despesas de condomínio). Não é justo e nem traduz equidade entre os contratantes a fixação da responsabilidade dos adquirentes pelo pagamento de despesas de condomínio antes de que a estes adquirentes seja formalmente entregue o imóvel (e esta entrega não se dá pelo Habite-se, mas sim pela tradição das chaves).
Bem por isso é que a questão é controvertida. Mas me filio à corrente jurisprudencial que estabelece a entrega das chaves como marco inicial para cobrança de condomínio. Confira-se: ?COMPRA E VENDA. RESCISÃO. Preliminares de intempestividade recursal e de nulidade da sentença afastadas. No mérito, culpa recíproca confirmada. Taxa de condomínio somente é devida a partir da entrega do imóvel ou da comprovação de sua disponibilidade ao adquirente, todavia, boletos em nome de outra pessoa jurídica não permitem que se imponha a ré o dever de restituição. Abusividade de cláusula contratual reconhecida. Danos morais e materiais indeferidos. Cláusula penal inaplicável ao caso concreto, redução, porém, do montante a ser devolvido, a fim de evitar o enriquecimento sem causa das partes, mas mantida a sucumbência nos moldes fixados. RECURSO DO AUTOR DESPROVIDO E PARCIALMENTE PROVIDO O APELO DA RÉ.? (TJ-SP, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, Apelação nº 9187246-11.2008.8.26.0000, j. em 21/07/2011).
Cabe transcrição de voto do Relator: ?Outrossim, a relação havida entre as partes é regida pela Lei n° 8.078/90, donde se segue que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, consoante dispõe o art. 47 da referida norma. Por conseguinte, considerando-se a ausência de prova de que o imóvel estivesse disponibilizado ao autor na data combinada, realmente se mostrava incabível reclamar dele as taxas de condomínio, sendo manifestamente abusiva sob tal aspecto a parte da cláusula 5.1 do contrato, que dispõe que: "independentemente de sua imissão na posse, todos os tributos e demais encargos incidentes sobre o imóvel a partir desta data, serão de responsabilidade do COMPRADOR", pois nada menciona em caso de mora da própria Construtora, gerando manifesto desequilíbrio na avença.?
Assim, os adquirentes são responsáveis pelo pagamento de despesas de condomínio a partir do momento que recebem as chaves do imóvel. Antes disso, a responsabilidade é da incorporadora (até porque o Habite-se pode ser concedido antes de conclusão de obras de acabamento do imóvel por parte da construtora, não estando os adquirentes obrigados a receber as chaves antes da conclusão das obrigações contratuais da construtora que, por exemplo, podem abrangem determinados acabamentos).
Deve a Ré Cyrela, portanto, devolver ao Autor os valores pagos a título de condomínio nos meses de abril a junho de 2011, mais o proporcional de julho do mesmo ano (R$ 444,10 : 31 dias x 20, data da entrega do imóvel = R$ 286,51), mas de forma simples, corrigida e acrescia de juros de mora. 
O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há cobrança do consumidor (o que não é o caso dos autos). Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado pela dívida indevida (e esta prova não veio aos autos).
Improcede o pedido de indenização por danos morais. No caso concreto, o prazo de entrega das chaves ao Autor foi desrespeitado em apenas vinte dias.
O contrato entre as partes previa tolerância de seis meses (fls. 148, cláusula XIII -1), contados de dezembro de 2010 e as chaves foram entregues em 20/7/2011 quando deveriam ter sido entregues até o final de junho de 2011.
O prazo de tolerância, ao contrário do que pretende o Autor, não é abusivo, porque claramente contratado entre as partes. Nesse sentido: "Compromisso de compra e venda de imóvel. Ação indenizatória. Atraso na entrega da obra. Cláusula de tolerância que, quando claramente redigida e aceita pelos consumidores, não é ilegal Imóvel não entregue mesmo após aquele período. Escassez de mão de obra não é causa excludente da responsabilidade da construtora, pois se configura como fortuito interno, inerente à atividade desenvolvida. Lucros cessantes estabelecidos em percentual do valor do contrato e devidos a cada mês de atraso. Corretagem paga à empresa diversa da ré e prevista contratualmente não deve ser devolvida. Danos morais inocorrentes. Sucumbência recíproca. Sentença mantida. Recurso desprovido." (TJ-SP, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. em  03/09/2013).
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000  Santos, j. em 25.06.2009).
Pese o aborrecimento de continuar morando com seus pais por vinte dias além do contratualmente contratado, não demonstrou o Autor mácula a direito de personalidade que ensejasse reparação do dano moral. Dado o pequeno atraso do caso concreto, entendo que a questão entre as partes resolva-se na esfera contratual, sem adentrar à culpa aquiliana.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, recebo os embargos declaratórios e, no mérito, dou-lhes provimento para corrigir omissão da sentença quanto ao pedido de devolução de valores de condomínio e de reparação de danos morais, formulado somente em face da Ré Cyrela (fls. 09) e, assim fazendo, conceder excepcional caráter infringente aos embargos para que a sentença, como lançada, seja acrescida da fundamentação supra e de que julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de condenação da Ré Cyrela a restituir ao Autor os valores de condomínio por ele pagos de abril a julho de 2011, condenando-a a pagar ao Autor os seguintes valores:
A)R$ 443,53 (fls. 38), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde abril de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação;
B)R$ 448,66 (fls. 39), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde maio de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação;
C)R$ 444,10 (fls. 40), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde junho de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação;
D)R$ 286,51 (fls. 41, conforme fundamentação supra), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde julho de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação.
Mantenho, no mais,  a sentença como lançada, inclusive quanto a preparo e porte de remessa/retorno.
Registre-se no sistema esta decisão.
Int.
São Paulo, 27 de setembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
