

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006115-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:RAMIRO ASCENCIO, CPF 286.611.238-52, acompanhada do advogado Dr. Gledison Wagner de Castro  ? OAB/SP 199188.

Requerido:VIVO S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38, representada pela preposta Sra. Maria Jandira de Oliveira, RG: 367655378, acompanhada da advogada Dra. Andressa Aldrem de Oliveira ? OAB/SP 185446.

Data da audiência:22/09/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  22 de setembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Inverto o ônus da prova, em favor do Requerente do fato promessa de plano escolha 35 e da venda de qualquer aparelho existente em loja vivo, com 90% de desconto, efetuada no dia 29.03.2010. Isso porque o Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Caberia à Requerida ter provado que não formulou essa proposta. Apresentando, por exemplo, a gravação da ligação indicada pelo Autor. Mas não o fez. Ressaltando-se que promoção semelhante de fato existia , para outros estados da Federação (verossimilhança da alegação). Diante disso, vinculou-se a Requerida à proposta formulada, nos termos do art. 30 da Lei nº. 8.078/90. Não há na inicial promessa de inexistência de carência. Todavia, pelas máximas de experiência, não parece razoável a concessão de desconto de 90% em qualquer aparelho e permitir que o consumidor resolva o contrato sem o pagamento de multa logo no mês seguinte ao da aquisição, por exemplo. A boa-fé deve também permear o comportamento do consumidor. Arbitro, diante disso, o período de fidelização mínima de 12 meses. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a promessa  não cumprida pela Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). A mera promessa não cumprida não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ressaltando-se que não há na inicial comportamento da Requerida que indique a existência de dano moral (mencionar que a Vivo "não é mãe para doar aparelhos" não é apto para provocar lesão a direito da personalidade). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em: contratar com o Autor (caso ele ainda assim deseje) o plano Vivo pós controle 35; caso o Autor ainda pretenda firmar o contrato, deverá a Requerida conceder ao Autor desconto de 90% em todos os aparelhos existentes em loja Vivo. No caso de aquisição do aparelho e contratação do plano acima referido, fica estipulado o prazo mínimo de 12 meses de fidelização, autorizando a Requerida, em caso de resolução do contrato, pelo Autor, antes do referido prazo, a efetuar cobrança de multa, proporcional ao tempo de contrato cumprido. A obrigação de fazer deverá ser cumprida em até 15 dias, sob pena de multa a ser arbitrada em fase de liquidação de sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
