

SENTENÇA

Processo nº:0006270-45.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alex Bezerra Claudino da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Alex Bezerra Claudino da Silva ajuizou ação em face de Banco do Brasil S/A alegando, em suma, que após ter celebrado um contrato de alienação fiduciária em garantia com o réu para aquisição de um veículo, o qual foi comprado em outro estado, a instituição financeira, ao realizar a intenção de gravame, comunicou que o bem era de Tocantins, o que impediu que o adquirente prestasse serviço para a Prefeitura de São Paulo, causando, por via de consequência abalo de ordem moral. Afirma ainda que para tentar providenciar a alteração desembolsou R$666,96. Daí a presente ação, pela qual pede a condenação da parte contrária ao pagamento da quantia de R$31.237,67.
Citado (fl. 56v), o réu contestou apresentando preliminares, tendo quanto ao mérito sustentado, em síntese, que para realizar a transferência de veículo de um estado para outro desnecessária se torna a participação da instituição financeira, a qual, portanto, não pode ser responsabilizada pelo prejuízo que o autor disse ter sofrido. Por tais motivos, pugna pela extinção sem resolução de mérito e, subsidiariamente, pela improcedência (fls. 59/81).
Houve réplica (fls. 91/100), fase de especificação de provas (fl. 101) e, na sequência, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi acolhido (fl. 120).
É o relatório.
Juntada a carta de citação em 15.4.11 (fl. 56v), a contestação foi protocolizada em 9.5.11 (fl. 59). Sucede que 21 de abril, uma quinta-feira, foi feriado, e também não houve expediente na sexta-feira. Portanto, ao contrário do alegado, não se verificou a revelia.
O autor não demonstrou interesse na produção de outras provas (fl. 104), ficando pois autorizado o julgamento antecipado.
A inicial preenche satisfatoriamente os requisitos constantes do art. 282 do CPC, não podendo, então, ser tida como inepta. Por outro lado, o réu é parte legítima a figurar no pólo passivo, tendo o autor dito que teria sido a tal instituição financeira que praticou ato ilícito, ocasionando prejuízo.
O autor não apresentou o documento de transferência, onde deveria no verso constar a assinatura do vendedor, não se sabendo quando o negócio jurídico foi celebrado. De qualquer modo, era obrigação sua providenciar a transferência para o estado de residência no prazo de trinta dias (art. § 1º, do CTB), ato que não dependia da participação da instituição financeira (fls. 82/84). Aliás, se  foi exibido ao banco documento que constava como o veículo pertencendo ao Tocantins (fl. 33), não teria como incluir o gravame como sendo de São Paulo.
No mais, é de se ter em mente que não se disse no que consistiu o prejuízo experimentado, limitando-se o autor a alegar que "perdeu o Contrato com a Prefeitura" (fl. 4). De fato, sem especificar que negócio jurídico se tratava e qual seria o valor que pagariam, não há como saber qual valor deixou de receber, não constando dos autos sequer indício de que a municipalidade iria contratar o demandante.
As demais despesas que o autor também alegou ter sofrido, da mesma maneira, não foram especificadas, não podendo o banco ser responsabilizado por qualquer montante eventualmente despendido, sabe-se lá a que título, pelo outro litigante.
Por conta disso tudo fica também evidenciado que nenhum abalo moral experimentou o autor, sendo a pretensão descabida.
Isto posto, julgo improcedente o pedido, tornando sem efeito a decisão antecipatória.
Porque sucumbente, arcará o autor com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas, devendo, porém, ser observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida é beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
