

C O N C L U S Ã O
Em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0006640-84.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaina Exposito Pinto
Requerido:Reginaldo Ferrais dos Santos Serviços de Teleinformatica - Ponttel Telecom



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

A autora ajuizou ação em 03/04/2012 pela qual pretende indenização por danos morais no valor de R$ 4.400,00 e indenização por danos materiais no valor de R$ 220,00 porque contratou a requerida para consertar o aparelho PABX do escritório de advocacia, mas após ter sido retirado em 01/03/2012, com promessa de que em 5 dias úteis haveria retorno do valor do orçamento, não houve contato e após dificuldades da autora em contatar a ré, somente obteve postergações que não foram cumpridas.
Em contestação, a ré opõe resistência alegando, dentre outras questões periféricas, que sua obrigação "era, primeiro, a de orçar o equipamento, não de consertá-lo. (...) o que a ré cobrou da autora foi uma visita técnica, que poderia implicar no conserto do equipamento ou não. (...) poderia a autora simplesmente pedir o equipamento de volta e levá-lo para outra empresa (...) se a autora não pagou pelo conserto, não há obrigação da ré em restituí-lo funcionando; e mais, não pode ser responsabilizada pela falta que tal equipamento poderia, em tese, ter feito (...)".
 Réplica às fls. 91/94.
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, é de se verificar que a empresa ré usa de sofismas para tentar se escusar de sua responsabilidade civil.
Dizer que cobrou apenas pela visita e não pelo conserto, como se isso a eximisse de responsabilidade é, no mínimo, um absurdo.
As regras de experiência demonstram que o valor da visita é abatido do valor do conserto, logo é princípio de pagamento, salvo se, de plano, ou após a apresentação do orçamento, o cliente opta por não consertar o produto, o que não foi o caso.
Aliás, a prova do prazo do orçamento é da empresa ré, que sequer se deu ao trabalho de comprovar, achando que a obscuridade de sua conduta de não apor prazo algum no documento de fl. 19, emitido por si, e entregue à autora, de alguma forma lhe ajudaria.
Chega a ser primária a alegação de que a autora poderia pedir o aparelho de volta para levá-lo a outra empresa, seja pela obviedade disso, seja por sua ineficácia para o problema causado pela empresa ré. Já que a autora relata que sequer conseguia informações por parte da empresa ré, além do que esta disse que o enviou a terceira empresa.
Não se consegue compreender como a ré pode acreditar que basta dizer que enviou o aparelho para outra empresa e que não tem qualquer responsabilidade das consequências de sua omissão. O cliente não contratou com terceira empresa, e sim com a ré.
Pelo raciocínio apresentado pela empresa esta poderia restituir o aparelho quando bem entendesse e o cliente que espere quanto a empresa ré quiser.
As alegações da ré afrontam a coerência e o bom senso, pois o mínimo que se espera de qualquer empresa do gênero é cumprir os prazos e o dever de informação aos clientes. Primeiro deveria informar de forma incontestável o prazo para o orçamento; se dependesse de terceira empresa, deveria diligenciar junto a esta e informar o cliente, o qual avaliaria a conveniência, ou não, de aguardar o prazo. 
A empresa ré diz muitas galimatias, mas quase nada com o mínimo de coerência necessária ao deslinde da demanda, senão como manifesta tentativa de se furtar da responsabilidade civil. Não traz qualquer prova de alguma ligação à autora, um telegrama, ou qualquer documento do gênero, que indicasse ainda que indiciariamente que foi dada alguma satisfação.
Aliás, ao que se infere a ré ainda está com o aparelho da autora.
Os fatos e principalmente as alegações furtivas demonstram que a empresa ré é muito menos cumpridora de suas obrigações junto aos clientes do que pretende fazer crer.
Muitos sabem lidar com os acertos costumeiros dos negócios, mas poucos têm a capacidade de solucionar questões que fogem a este automatismo, principalmente quando as consequências são somente para a outra parte, no caso a cliente, quando então se demonstra toda sua falta de consideração.
Esse descaso e resistência injustificada por parte da ré impõe o arbitramento de indenização com caráter inibitório/compensatório e a obrigação de restituir o valor cobrado a título de "visita".
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JANAÍNA EXPOSITO PINTO em face de REGINALDO FERRAIS DOS SANTOS SERVIÇOS DE TELEINFORMÁTICA  PONTTEL TELECOM, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 2.220,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo,18 de fevereiro de 2013.
