

SENTENÇA

Processo nº:0006337-42.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maurício Antonio de Lima
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto a preliminar sustentada pela ré, pois a prova pericial é desnecessária para a solução do caso, conforme será enfrentado na discussão do mérito.

A ré sustenta que um laudo constatou que houve dano físico ao aparelho, o que expressamente excluído da garantia.

Contudo, nota-se que o dano físico ocorreu apenas em uma placa interna do aparelho (fls.17), sendo que, quando a ré fez o termo de entrega de aparelho (fls.16) na ocasião em que o autor entregou o celular para ser reparado, constou expressamente que não havia no aparelho sinais de queda ou oxidação.

Ora, se há dano físico na placa interna sem que haja qualquer sinal da parte externa, é muito difícil que tal dano seja decorrência de queda do aparelho quando este já estava montado e em mãos do consumidor e nenhum laudo será capaz de atestar com certeza que o dano foi efetivamente decorrência de mau uso do consumidor, pois o que a lógica indica é que a placa já estava danificada quando o aparelho já estava montado ou que a placa foi retirada e danificada, senão haveria sinal de dano na parte externa, o que a própria ré afastou (fls.16).

Por essas razões procede a ação redibitória, mas o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré à substituição do bem por outro da mesma espécie ou de qualidade superior, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 1.500,00, aplicável a partir do trânsito em julgado, a qual converter-se-á em perdas e danos. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

PRI


São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
