

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006641-20.2013.8.26.0011
Requerente:João Luiz Rodrigues Almeida, CPF 063.863.948-44
Adv.:Cilmara Mateus Tomac, OAB/SP 125954
Requerido:Souza Cruz S/A, CNPJ 33.009.911/0306-31
Adv.:Lilian Lucena Brandão, OAB/SP 317350
Preposto:Leandro Ramalho de Oliveira, RG 28748345
Data da audiência:04/07/2013 às 14:00h

Aos 04 de julho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. O autor afirma que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo de propriedade da ré, que teria realizado a travessia do cruzamento da Avenida Jaguaré com a Avenida Miguel Frias e Vasconcleos sem os cuidados necessários, já que o semáforo não estava funcionando (amarelo piscante).  Por sua vez, a ré afirma que o autor deu causa ao acidente. Afirma que, estando o semáforo quebrado, a preferência seria do veículo que trafegava pela Avenida Jaguaré, via transversal e preferencial, isto é, a preferência seria do veículo da ré. Os fatos ocorreram no cruzamento da Avenida Jaguaré com a Avenida Miguel Frias e Vasconcelos, conforme croqui apresentado com a defesa.  Incontroverso que os semáforos do cruzamento não estavam funcionando. O sinal amarelo do semáforo estava no sistema piscante. A cor amarela do semáforo piscante indica justamente a necessidade de cautela pelos condutores que ali trafegavam. Os motoristas devem diminuir a velocidade e tomar as cautelas necessárias antes de iniciar a travessia.  Ao contrário do que entende a ré, no caso de semáforo com defeito, não prevalece a regra de preferência invocada em contestação. No caso de semáforo com defeito ou não funcionando, desaparece a preferência. Cabe aos condutores agirem de forma cuidadosa, parando seus veículos e observando se a pista está desimpedida para somente então atravessá-la.  Não existe preferência de passagem nem do veículo provindo da direita, nem do veículo que esteja na via transversal ou preferencial. Quando o semáforo não está funcionando, o motorista deve agir com a máxima cautela, somente realizando a travessia quando inexistir possibilidade de causar um acidente.  Dessa forma, evidente que as partes deveriam redobrar seus cuidados, sendo exigido, no mínimo, a parada total no cruzamento para que verificassem o momento oportuno para a travessia, evitando a ocorrência de colisão.Como já se expôs, não se cogita da existência de regra que determine a preferência no caso concreto.  ?Tratando-se de cruzamento sinalizado, mas com semáforo não funcionando por falta de energia elétrica, não ha que se falar em preferência de passagem nem em veículo provindo da direita. Tais hipóteses só serão admissíveis em se tratando de cruzamento não sinalizado. Se o semáforo por qualquer motivo não está funcionando, devem os motoristas que ali chegam usar do máximo de cautela, parando seus veículos e só adentrando quando inexistir possibilidade de causar acidente? (1º TACSP, 4ª Cam. Ap. 303.260). Como o veículo do autor já iniciava a travessia, forçoso reconhecer a imprudência do condutor do veículo da ré que não parou seu veículo por completo, sendo certo que semáforo não estava em funcionamento.  Por outro lado, o artigo 44 da Lei 9.503/97 prescreve que ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança. Em outras palavras, deve imprimir velocidade tal que lhe permita parar o veículo no caso de travessia de pedestre ou de veículo.  Reconhecida a responsabilidade do veículo da ré, deve arcar com os prejuízos materiais suportados pelo autor. Em relação ao veículo, o pagamento da franquia do seguro veio devidamente comprovado (fls. 17). Quanto aos lucros cessantes, o autor será ressarcido somente dos dias úteis em que o veículo permaneceu parado, totalizando dez. Como confessado em audiência, a renda diária que o autor aufere com seu táxi é de R$180,00 a R$200,00. Assim, tomando por base a média dos valores informados, tem-se que o autor deve ser ressarcido de R$1.900,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$2.831,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde abril de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (março de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ. A título de lucros cessantes, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$1.900,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde abril de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (março de 2013) Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
