

SENTENÇA

Processo nº:0006870-51.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Graciano Venâncio da Silva
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A e outro

CONCLUSÃO

Em  08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.






Vistos.

Graciano Venâncio da Silva ajuizou ação de cobrança contra Nobre Seguradora do Brasil S/A aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento da diferença do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 5.062,50 (fls. 02/12). Juntou documentos a fls. 13/22.
Citada a ré (fls. 25vº), ofertou contestação (fls. 26/56) alegando preliminarmente a retificação do polo passivo, a ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda e ausência de laudo conclusivo. No mérito, a prescrição, a validade dos valores pagos e da quitação outorgada. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas (fls. 44/45).
Houve oportunidade para réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, estando os fatos comprovadamente documentados, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, acolho o pedido de inclusão no pólo passivo da SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, com fundamento no artigo 4º, §3º, da Lei nº 6.194/74 (redação alterada pela Lei nº 11.482/07) e Resolução CNSP nº 154. Anote-se e retifique-se a distribuição.
Preliminarmente, rejeito a arguição de falta de documento indispensável à propositura da demanda, pois a petição inicial veio acompanhada dos documentos suficientes ao ajuizamento da presente ação, inclusive com laudo pericial. O mais, é matéria que diz respeito ao mérito e como tal será apreciada.
Em vista do disposto no artigo 219, § 5º do Código de Processo Civil, de início, afasto a ocorrência de prescrição no caso em tela, pois o lapso temporal deve ser contado a partir do momento que o autor teve ciência inequívoca da invalidez permanente, o que ocorreu com a entrega do laudo conclusivo, de 20/02/2009 (fls. 21).
No mérito, constitui fato incontroverso o pagamento efetuado pela ré, em favor da parte autora, em razão de acidente com veículo, ocorrido em 15/06/2007, do qual resultou invalidez permanente (Laudo de exame de corpo de delito a fls. 21), no valor de R$ 8.437,50 (em 24/07/2009 - fls. 39), a título de indenização em razão de seguro obrigatório DPVAT.
O pagamento levado a efeito e sua quitação liberam a ré apenas da obrigação quanto ao valor efetivamente pago, não extinguindo o eventual direito de cobrança de diferenças. Não houve quitação integral ou renúncia. As normas do Código de Defesa do Consumidor limitam-na ao valor recebido, não abrangendo o direito à eventual complementação, que decorre de lei.
Ademais, com a inicial foi juntado laudo de exame de corpo de delito (fls. 21), o qual concluiu que a parte autora sofreu lesão corporal de natureza gravíssima, com incapacidade para exercício de atividades habituais por mais de 30 dias, debilidade permanente com perda da visão do olho esquerdo, tudo revelando ser o bastante para efeito de comprovação do dano sofrido e seu grau de invalidez permanente, nos expressos termos do artigo 5º, §5º, da Lei 6.159/74.
Aliás, é de se verificar que a parte contrária não impugnou este fato, tanto que já efetuou administrativamente o pagamento da verba indenizatória, razão pela qual a discussão limita-se ao valor a ser pago a título de cobertura de indenização, decorrente do prejuízo resultante da implementação do risco segurado pelo seguro DPVAT. 
A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.
Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."
A propósito, a Medida Provisória nº 340, de 29 de dezembro de 2006, convertida na Lei 11.482/07, em seu artigo 8º, regulamentou o valor estipulado para as indenizações:
"Art.8º -Os arts. 3º, 4º, 5º e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
?Ant. 3º -Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
(revogada);
(revogada);
(revogada);
I-R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos)-no caso de morte;
II-até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais)-no caso de invalidez permanente; e
III-até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais)-como reembolso à vítima-no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.? (NR)".
Nesse contexto, levando em conta a data do sinistro e sem se desconhecer a divergência jurisprudencial, é medida de rigor estabelecer a possibilidade de aferição do grau de invalidez e sua respectiva valoração.
Isto decorre, seja pela manutenção da preposição ?até?, seja pelo disposto nos parágrafos do artigo 5º da Lei 6.194/74, em sua nova redação, normas que determinam expressamente a necessidade de verificação do grau de invalidez da vítima.
Nesse contexto, ao contrário do que ocorre com a indenização por morte, com taxativa fixação do valor, quanto à hipótese de invalidez permanente, a norma exprime um limite máximo para indenização, dando ensejo ao pagamento de valor menor, de acordo com a regulamentação do órgão administrativo - Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP (artigo 4º da referida Lei). E, não há que se falar em qualquer ilegalidade na regulamentação, a teor do artigo 7º, § 2º e artigo 12, ambos da Lei 6.194/74.
Nesse panorama, sem se desconhecer o teor da novel legislação vigente acerca da matéria, tampouco a sua irretroatividade (Lei nº 6.194/74, alterada pela Lei nº 11.945/09), tratando-se de invalidez permanente, cumpre analogicamente estabelecer indenização securitária em valor proporcional ao grau de incapacidade, perda anatômica ou funcional, de acordo com a nova tabela anexa da Lei, na forma da atual redação do §1º, incisos I e II, do artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, apurando-se como correta a quantia de 50% do valor legal previsto (Perda auditiva total bilateral ou da fonação ou da visão de um olho), para fixação do quantum indenizatório.
Note-se que embora a documentação não revele o percentual exato de invalidez, o mesmo pode ser estimado de acordo com a tabela legal anexa para cálculo da indenização em caso de invalidez permanente, sendo que eventual impugnação dependeria expressamente de prova pericial não requerida pela parte autora. E, a contrário senso, poderia a seguradora ter apresentado o laudo pericial administrativo que elaborou para aferir o grau de invalidez já pago ? entretanto isto não fez.
De sua parte o laudo pericial corrobora a extensão dos danos, mas sem que este argumento tenha fundamentado o objeto da demanda ou sem produção de qualquer outra prova em sentido contrário , não há como se afastar a conclusão acima.
Nesse contexto, na hipótese de pagamento administrativo parcial, a complementação deverá ser apurada com base no valor de R$ 13.500,00.
Assim, a importância que deveria ter sido paga era de 50% de R$ 13.500,00 = R$ 6.750,00. E abatendo o valor quitado (R$ 8.437,50 - nos termos da inicial), não há que se falar em diferença devida.
Nesse contexto, na hipótese de pagamento administrativo parcial em percentual correto, sem direito a qualquer complementação, nada há para ser cobrado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a parte autora vencida no pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$ 600,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
