

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006075-90.2012.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:Adriana da Rocha Maio Pereira, CPF 251.072.368-55
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Bruna da Silva Vieira ? RG: 42.691.160-X
Data da audiência:22/11/2012 às 16:30h



Aos 22 de novembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu e meu marido fizemos reservas aéreas pela TAM através do próprio site, oportunidade em que foi confirmado o vôo de ida e de volta. Em razão disso reservamos hotéis, alugamos veículo e nos preparamos para viajar. Porém, quando chegamos no aeroporto fomos surpreendidos com a falta de informação sobre a nossa passagem. Inclusive, por cerca de 02 horas, nos mandaram de um local para o outro sem nenhuma definição. Já perto da hora de embarque, acabaram descobrindo que a s nossas passagens tinham sido canceladas. Segundo me foi informado, a empresa tem como politica o cancelamento das passagens quando a administradora de cartão de crédito não confirma o pagamento. Achei estranho o ocorrido, uma  vez que não fui informada de nada. Não recebi, posteriormente, a cobrança no cartão de crédito, mas isso não modifica o fato de que fui para o aeroporto e programei a minha viagem achando que estava tudo em ordem. Ainda tentei argumentar visando a aquisição de novas passagens e um embarque, mas não aceitaram e disseram que o vôo estava encerrado e que não poderia viajar naquele dia. Consegui o estorno de quase tudo o que havia pago, acabando por perder a diária de R$129,00 relativa a São Leopoldo e a locação do veículo de R$275,88, uma vez que a locadora não devolveu o dinheiro que cobrou do cartão de crédito. Em razão de todo o ocorrido eu e meu marido ficamos expostos, não viajamos e perdemos tudo o que tinhamos planejado. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A ré é parte legítima uma vez que foi quem vendeu a passagem aérea através do seu site e tinha do dever de informar qualquer alteração para o consumidor. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o cancelamento da passagem decorreu exclusivamente por culpa da administradora do cartão de crédito e que a ré avisou os consumidores com antecedência para eles não se exporem. A ré não fez tal prova e apenas se limitou a alegar a inexistência de danos. Oportuno mencionar que empresas como a ré, as quais realizam transações eletrônicas, assumem a responsabilidade de prestarem informações seguras e adequadas para os consumidores, em especial, o eventual cancelamento de passagens aéreas posteriormente à data da aquisição e da confirmação. Inclusive, a autora demonstrou que houve a confirmação das passagens com a emissão de códigos, o que torna ainda mais sensurável a conduta da ré. Os consumidores programaram a viagem, fizeram reservas, tiveram gastos e acabaram frustrados em toda a expectativa criada por culpa da ré e da desinformação no tocante ao cancelamento das passagens. Em razão disso o dano moral é indiscutível, haja vista a exposição e a dor enfrentadas pelo casal. É de fácil imaginação, um casal com malas prontas, viagem planejada, hotéis pagos e tudo mais que envolveu o evento, chegar em um aeroporto para descobrir que a reserva anterior tinha sido cancelada unilateralmente e sem comunicação prévia. Os danos morais são expressivos, o que impõe o arbitramento de uma indenização adequada para diminuir os efeitos da conduta da ré, bem como para prevenir casos análogos. Logo, considerando o que foi exposto, arbitro a indenização em R$8.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.  O valor arbitrado é adequado, uma vez que considera todos os transtornos enfrentados pelo casal e o fato de que foram duas pessoas frustradas, embora apenas uma delas tenha pago os valores. Também existem danos materiais, embora não na proporção requerida pela autora, em face do estorno parcial dos valores, mais precisamente no tocante aos R$129,00 de uma estadia no hotel da cidade de São Leopoldo e os R$275,88 da locação do veículo totalizando R$404,88, valores esses com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com efeito, após julgar improcedentes os pedidos de pagamento de outras estadias, uma vez que a propria autora informou que houve a devolução de valores, condenar a ré nas verbas e valores acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 376,54, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):


Requerido(s):
