

SENTENÇA

Processo nº:0006321-82.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcela de Almeida Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira

Vistos.
Marcela de Almeida Silva ajuizou ação de conhecimento em face de Telefonica Brasil S/A visando à declaração de inexigibilidade de débito de R$ 64,76 e à condenação da requerida ao pagamento de verba compensatória de danos morais no montante equivalente a 100 salários mínimos. Em síntese, afirma ter pago em 28 de janeiro de 2013 conta de consumo com vencimento para 6 de fevereiro do mesmo ano. Não obstante, a requerida procedeu à sua cobrança, inclusive por meio de corte no fornecimento do serviço. Assim, sustentando sua responsabilidade pelo ocorrido, pugna pela procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fl. 23.
Citada, a requerida contestou (fls. 26/35). Em resumo, alega que seu sistema informatizado acusa pendência de pagamento da referida fatura, bem como de outra, com vencimento para 6 de maio, no valor de R$ 54,53. Diante disso, sustenta a regularidade das medidas de cobrança. Refuta a ocorrência de danos morais, impugnando, subsidiariamente, o montante pleiteado. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 58/63.
É o relatório. DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso, porquanto não impugnado em contestação (art. 302 caput, CPC), que a autora adimpliu em 28 de janeiro de 2013 conta de consumo com vencimento para 6 de fevereiro do mesmo ano, no valor de R$ 64,76. Comprova-o, ademais, o documento de fls. 13 e vº - fatura emitida pela ré e paga pela autora na rede bancária -, cuja autenticidade não foi contestada.
Não se discute, tampouco, que a requerida procedeu em duas oportunidades ao corte no fornecimento do serviço telefônico, ao fundamento da suposta inadimplência da mencionada obrigação.
Afirma a ré a pendência do débito em seu sistema informatizado, donde, argumenta, empreendeu legitimamente medidas de cobrança.
Nada mais infundado.
É elementar que o consumidor, tendo pago a fatura nos termos do contrato ? o que, frise-se, é incontroverso ?, não pode responder por eventual falha no sistema de controle de pagamentos do fornecedor.
Estando a requerida submetida às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor no exercício de sua atividade empresarial, o corte indevido no fornecimento configura defeito na prestação do serviço (fato do serviço), sendo objetiva a responsabilidade do fornecedor pelo consequente dano experimentado pelo consumidor (art. 14, caput, CDC).
É o que emerge da teoria do risco da atividade, importante pilar desse microssistema normativo, à vista da necessidade de se proteger os consumidores dos incontáveis riscos que o consumo em massa e as práticas comerciais de larga escala são capazes de proporcionar. Nessa toada leciona Roberto Senise Lisboa: 

O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se-lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, São Paulo : RT, 2001).

O dano moral consistiu na ofensa à honra subjetiva da requerente, que foi surpreendida com a indevida privação do uso de relevante serviço nos dias atuais.
Caracterizada, nesses termos, a responsabilidade civil da ré pelo evento danoso, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos nacionais, vigentes ao tempo do fato.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com o que se pretende promover as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
À luz desses critérios, a quantia pleiteada pelo autor ? o equivalente a 100 salários mínimos ? afigura-se deveras exagerada e desproporcional.
Descabida a pleiteada restituição em dobro, na medida em que a autora, apesar de cobrada, não chegou a desembolsar em duplicidade a quantia em referência, requisito imprescindível à incidência da norma invocada (art. 42, § ún., CDC).
Indiferente, por fim, eventual existência de débito relativo a período subsequente à propositura da demanda, o que em nada interfere na responsabilização da ré pelos fatos narrados na inicial.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora (art. 269, I, CPC), declarando a inexigibilidade da obrigação representada a fl. 13 (R$ 64,76) e condenando a ré ao pagamento de verba compensatória por danos morais no equivalente a 10 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo do fato, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da sentença (STJ 362).
Torno definitivos os efeitos da tutela antecipada.
Considerando a sucumbência mínima da autora, bem como o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
PRI.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
