

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006601-38.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Daniel Peter Schuppli e outro
Requerido:Gafisa SPE 106 Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.



DANIEL PETER SCHUPPLI e ZAIDA SCATOLINI DE SOUZA SIQUEIRA ajuizaram a presente ação em face de GAFISA SPE ? EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA e BBAX INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA, aduzindo, em apertada síntese, que, na data de 19 de abril de 2010, firmaram contrato de compromisso de compra e venda de imóvel e sempre arcaram com todos os valores cobrados, todavia, dentre estes valores houve pagamento de taxa/comissão de corretagem, bem como serviços de assessoria técnico imobiliária, que reputam ilegais. Por isso, pediu a inversão do ônus da prova, bem como a procedência da ação, para que as requeridas sejam condenadas à restituição em dobro das quantias pagas a titulo de corretagem e serviços de assessoria técnico imobiliária.  Com a inicial vieram documentos.

Citada, a correquerida GAFISA SPE ? EMPREENDIMETNOS IMOBILIÁRIOS LTDA. apresentou a contestação de folhas 90/103, pela qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, reputou serem as cobranças de corretagem e SATI lícitas, pois expressamente previstas no contrato e contratadas por livre vontade. Portanto, requereu o acolhimento da preliminar arguida ou a improcedência da demanda. Juntou documentos.

As correqueridas ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S.A. e BBAX INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA., por sua vez, apresentaram a contestação de folhas 213/244, pela qual arguiram, preliminarmente, prescrição, ilegitimidade passiva da ré Abyara para responder pela devolução da taxa SATI e ilegitimidade da requeria BBAX para responder pela comissão de corretagem. No que tange ao mérito, sustentaram a impossibilidade de devolução dos valores pagos pelos serviços de corretagem, a legalidade da conduta discutida na lide. Por isso, requereram o acolhimento das preliminares arguidas ou a improcedência da demanda. Juntaram documentos.

Réplica às folhas 261/268.

Instadas sobre o interesse para nova produção de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (folhas 288/291; 293/294; 296/297).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, afasto as preliminares relativas à ilegitimidade das requeridas Gafisa, Abyara e BBAX, porquanto, em se tratando de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, em tese, responde a cadeia de fornecedores, de forma solidária, inclusive no que tange ao pleito de devolução de parcelas relacionadas à comissão de corretagem, SATI etc. 

Nesses termos:


APELAÇÃO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. (...) LEGITIMIDADE PASSIVA. DEVOLUÇÃO DA CORRETAGEM E DA SATI. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. 1. Pretensão da ré ao reconhecimento da ilegitimidade para responder pela devolução da corretagem e comissão de assessoria técnica imobiliária. Os autores representam a parte vulnerável na cadeia de consumo em exame. Não podem, portanto, ficar sujeitos às relações obrigacionais mantidas entre os fornecedores (...) (TJSP ? Apelação nº 1005086-72.2013.8.26.0100 ? Rel. Des. Carlos Alberto Garbi ? D.J 03/12/2013 ?g.n)

Ademais, afasto a preliminar de mérito de prescrição arguida pela requeridas Abyara e BBAX. Isso porque, em que pese os recibos tenham sido emitidos dia 19/04/2010, os pagamentos, em relação ao SATI, foram efetivamente realizados em 24/04/2010 (folha 253), ao passo que os pagamentos realizados a título de comissão de corretagem iniciaram-se efetivamente em 24/07/2010 (folhas 254), de forma que, na data de ajuizamento desta ação (23.04.2013) não havia escoado o prazo prescricional de 03 anos previsto pelo artigo 206, § 3º, IV, do Código Civil, aplicável à hipótese. 

Posto isso,  no mérito, a ação é improcedente. 

Isso porque, nos termos do que se verifica da documentação acostada à inicial, bem como dos documentos de folhas 245/257, os requerentes, efetivamente, se utilizaram, foram devidamente informados e concordaram como pagamento dos serviços de corretagem e assessoria técnico imobiliária.

Tanto é assim que os autores foram cientificados através do contrato de Compra e Venda (folhas 35 ? cláusula 4.1.2), de que o comprador seria o único responsável pela pelo pagamento da comissão, cláusula esta pela qual anuiu, com a assinatura do contrato. 

Ademais, depreende-se dos documentos acostados aos autos ? inclusive contrato individualizado de prestação de serviços de assessoria técnico-imobiliária (folhas 255) - que os serviços foram prestados por empresa diversa da requerida e com relação a qual, houve declaração de recebimento dos serviços e emissão de recibos e pagamentos autônomos.

Assim sendo, observando-se que, ao adquirente foi dada ciência de referidas cobranças, inclusive com fornecimento de documento específico nesse sentido informando as condições de pagamento (folhas 251), o que leva a concluir que o requerente foi cientificado dos serviços e valores, tendo com eles concordado. Por isso, devida é a comissão, como se reconhece:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Comissões de corretagens e de assessoria técnico imobiliária jurídica Pagamento pelos compradores que tiveram conhecimento prévio do encargo e anuíram tacitamente - Atraso na entrega da obra Prazo de Prorrogação Previsão contratual - Admissibilidade - Lucros Cessantes Cabimento - São devidos lucros cessantes independentemente da valorização que sofreu o imóvel pronto, ou da intenção do comprador em destiná-lo a sua habitação e não à locação ou à venda, pela privação da coisa no período da mora - Dano moral - Inexistência - Inadimplemento contratual que, por si só, não gera dano moral indenizável - Multa Indevida - Falta de previsão contratual - Recurso dos autores e da ré parcialmente providos (TJSP ? Apelação nº 0158360-44.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior ?DJ: 25.09.2013 ? g.n.).

Assim sendo, tendo a parte requerente adquirido o imóvel, utilizando-se dos serviços dos corretores que lhe atendeu, ainda que em stand de vendas situado no local, devida é a respectiva comissão, que, em regra, cabe aos adquirentes, até mesmo porque os valores pagos saíram do valor global que acordou pagar pelo bem. 

Nesse sentido: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes (TJSP ? Apelação nº 0019506-42.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. João Batista Vilhena ? DJ: 26.02.2013 ? g.n.). 

Também assim:


Comissão de corretagem que é devida, pois ocorreu a aproximação das partes e a formalização do negócio jurídico - Promitentes compradores que estavam cientes da obrigação e concordaram com o pagamento da comissão -  Legalidade da taxa de assessoria imobiliária a ser discutida em ação própria, direcionada contra a intermediadora do negócio desfeito (TJSP - APELAÇÃO Nº 0076279-54.2011.8.26.0224 ? Rel. Des. Alexandre Marcondes ? g.n.)

Posto tudo isso, não há ilícito a ser imputado às requeridas, sendo legítimos os valores por elas cobrados a título de corretagem e assessoria , razão pela qual inviável o acolhimento das pretensões nesta sede formuladas, sendo, portanto, improcedentes os pedidos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da parte autora e, por consequência, julgo o processo extinto nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte requerente com as custas e despesas recolhidas pelas requeridas, bem como com honorários dos advogados das partes contrárias, fixados em R$ 2.000,00, para os advogados que representaram a requerida Gafisa e R$ 2.000,00 para os advogados que representaram as requeridas Abyara e BBAX, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
