

SENTENÇA

Processo nº:0006472-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sueli Dias da Silva
Requerido:Horto do Ipê SPE Empeendimentos Imobiliários Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
SUELI DIAS DA SILVA ajuizou esta ação em face de HORTO DO IPÊ SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA aduzindo, em apertada síntese, que as partes celebraram contrato de promessa de venda e compra de imóvel na planta, com previsão de entrega da unidade em setembro de 2011, e que pagou integralmente o preço ajustado. Contudo, sem justificativa, a ré descumpriu o prazo de entrega do imóvel e sequer há previsão para a conclusão das obras. Por isso, sustenta fazer jus ao pagamento da multa penal prevista em contrato. Afirma ter experimentado prejuízo material decorrente da impossibilidade de utilizar o imóvel, além de danos morais. Requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais equivalentes ao valor do aluguel do imóvel durante o período de inadimplemento, da pena convencional e indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que o atraso da obra decorreu de caso fortuito e força maior, consistente nos entraves burocráticos para regularização do empreendimento, necessidade de renegociação de contratos com fornecedores e escassez de mão de obra e insumos. Há no contrato cláusula que prevê a prorrogação do prazo de entrega do imóvel em até 180 dias. A cláusula penal para o inadimplemento da construtora tem natureza de prefixação de perdas e danos, não cabendo cumulação com a indenização por danos materiais. Impugna o pedido de reparação dos lucros cessantes, porque meramente hipotéticos. Não ocorreram danos morais.

Houve réplica e, em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Quanto ao prazo de conclusão da obra, o contrato previu inicialmente inicialmente o mês de setembro de 2011, com tolerância de 180 dias, prorrogável, ainda, por motivo de caso fortuito e força maior (cláusulas 23 e 24  fls. 40). No caso dos autos, é incontroverso o atraso havido na entrega do imóvel, que até os dias atuais ainda não se implementou.

Não se vislumbra abusividade ou ilegalidade na fixação de cláusula de tolerância de 180 dias de atraso, porque razoável ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Outrossim, a cláusula está redigida de forma clara e foi livremente pactuada pela autora, além de ser praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

O mesmo não se pode dizer, no entanto, em relação à parte da cláusula que prevê prorrogação indefinida do prazo em caso de força maior ou outros motivos que impeçam o andamento normal das obras, eximindo, assim, a construtora de responsabilidades. Isso porque essa possibilidade deve estar compreendida no mencionado prazo de 180 dias, de modo que a construtora deve responder por qualquer atraso além disso, porque risco inerente à atividade que desenvolve, não imputável ao consumidor. Fora isso, a ré não produziu qualquer prova a fim de corroborar suas alegações nesse sentido.

Nesse sentido:

Indenização por danos morais e materiais. Compromisso e compra e venda. Atraso na entrega de obra. Culpa da compromitente vendedora. Sentença parcialmente procedente. Lucros cessantes afastados. Não incidência de juros sobre saldo residual até a expedição do Habite-se. Aplicação de correção monetária, apenas. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Precedentes. Não caracterização de caso fortuito ou força maior. Eventual falta de mão de obra que consiste em risco da atividade. Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação nº 0146354-39.2010.8.26.0100, Relator(a): Caetano Lagrasta, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Comarca: São Paulo, Data do julgamento: 31/07/2013)

Considera-se, então, legítima a postergação da entrega do bem por um período único de 180 dias. O que passar disso considera-se inadimplemento contratual da ré, que deverá responder pelas perdas e danos causados à autora na forma do art. 389 do Código Civil.

Ademais, nos termos do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores. No caso dos autos, o desmedido atraso na entrega do imóvel é suficiente para caracterizar a falha nos serviços prestados pela ré.

Há que ser acolhido o pedido de indenização por lucros cessantes formulado pela autora, correspondente ao valor locatício do imóvel durante os meses do inadimplemento.

Conforme entendimento jurisprudencial do C. Superior Tribunal de Justiça, os lucros cessantes no caso do atraso na entrega de imóvel são presumidos. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes.
2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos.
3.- Agravo Regimental improvido.
(STJ, AgRg no REsp 1202506 / RJ, Relator(a) Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, data do Julgamento 07/02/2012) 

A autora foi privada da fruição do imóvel e seu prejuízo, no caso, é presumido, pois razoável admitir-se que o bem poderia ser locado, gerando-lhe lucro. Contudo, a compradora não pode dispor livremente do imóvel, ante a inexecução da obrigação por parte da ré, sendo de rigor o seu ressarcimento por aquilo que presumida e razoavelmente deixou de lucrar.

Assim, assiste-lhe direito ao recebimento do valor equivalente ao de um aluguel por mês, pelos lucros cessantes, desde que expirados os 180 dias posteriores à data prevista para entrega do bem, até a sua efetiva ocorrência. Para tanto, adota-se o valor equivalente a 1% do preço do imóvel (fls. 22, item 3), atualizado desde a data da celebração do contrato, com juros desde a citação e correção monetária desde cada mês de inadimplemento.

O critério adotado afigura-se razoável e suficiente para recompor o prejuízo da autora, dispensando-se, in casu, a apuração do valor de locação em fase de liquidação de sentença, o que serviria apenas para onerar desnecessariamente as partes, mesmo porque prejudicada a avaliação por perito pelo fato de imóvel não estar concluído até os dias atuais.

Por outro lado, em pese tenha restado suficientemente caracterizada a infração contratual pela ré, não há como condená-la, cumulativamente, ao pagamento da multa penal.

Isso porque a cláusula penal convencionada entre as partes tem nítida função de pré-estipulação de indenização pelas perdas e danos advindos da inexecução do contrato. Por conseguinte, não há como serem cumuladas as pretensões de ressarcimento dos lucros cessantes e de recebimento da multa contratual, porque esta já tem por finalidade, justamente, reparar o prejuízo financeiro decorrente do inadimplemento contratual.

Nesse sentido, não destoa o entendimento jurisprudencial:

"Apelação e Recurso Adesivo - Ação declaratória de prática de concorrência desleal com cobrança ? Procedência ? Inconformismo de ambas as partes ? Desacolhimento ? Contrato de franquia vigente à época da alienação do estabelecimento comercial ? Impossibilidade da atuação no mesmo ramo de atividade, salvo se por meio da rede franqueada ? Inadimplemento contratual caracterizado ? Multa por descumprimento que é devida ? Cumulação da cláusula penal compensatória com indenização por perdas e danos que depende da comprovação de prejuízo excedente - Indenização descabida ? Sentença mantida ? Recursos desprovidos."
(TJ-SP, Apelação 0120411-68.2006.8.26.0000, Relator(a): Grava Brazil, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/10/2011)

"Locação de imóveis - Cobrança - Infração contratual - Danos ocasionados no imóvel - Multa compensatória - Finalidade - Pré-fixação de perdas e danos - Cumulação com cobrança relativa aos danos ocasionados no imóvel - Inadmissibilidade. A cláusula penal (multa compensatória) representa pré-fixação de perdas e danos em razão de descumprimento de obrigação contratual e não pode ser exigida cumulativamente com a condenação ao pagamento da quantia correspondente aos danos ocasionados no imóvel, sob pena de incidência de dupla penalidade. Recurso - Apelação - Adoção dos termos da sentença pelo Relator - Possibilidade - Fundamentação adequada - Incidência do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Estando suficiente e adequadamente fundamentada a sentença hostilizada, perfeitamente possível a adoção de seus termos, consoante o disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso provido em parte."
(TJ-SP, Apelação 0007548-48.2009.8.26.0362, Relator(a): Orlando Pistoresi, Comarca: Mogi-Guaçu, Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 05/10/2011)

Prestação de serviços Organização de casamento e serviço de buffet Rescisão unilateral pelos contratantes Ausência de motivo justo Incidência de multa contratual compensatória Pleito de lucros cessantes Impossibilidade de cumulação Cláusula penal que traduz estabelecimento prévio de perdas e danos Valor despendido com a locação do espaço Pagamento realizado à contratada Restituição devida aos autores Procedência parcial da reconvenção Alteração apenas da parte dispositiva, com redistribuição dos ônus da sucumbência Recurso dos autores provido em parte, apenas para esse fim, desprovido o da ré.
(TJ-SP, Apelação 9001194-04.2009.8.26.0506, Relator(a): Luiz Sabbato, Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 07/03/2012)


No caso, não há cumular os dois pedidos, sob pena de penalização "bis in idem" da ré. Por outro lado, inegável que o prejuízo material experimentado pela autora excede o valor da multa penal, razão pela qual se acolhe a pretensão referente aos lucros cessantes, em detrimento da multa, porque melhor retrata o dano a ser reparado.

A disputa, também, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência do inadimplemento da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por consequências negativas em decorrência de ver frustrada sua expectativa de entrega da unidade não somente no prazo contratado, como em prazo razoável, pois, após os 180 dias de prorrogação, o excesso é desmedido e por demais frustrante. É o sonho da casa própria, de uma vida nova, que dá lugar à angústia, decepção e incerteza quanto ao seu futuro e seu desejo quanto ao sonho da casa própria é frustrado pela ré, ou ao menos bastante diminuído. É coisa que extrapola a esfera do mero aborrecimento e merece reprimenda.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pelo prejuízo moral sofrido e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por lucros cessantes correspondente a 1% do preço atualizado do imóvel por cada mês de inadimplemento, a partir de abril de 2012 até a efetiva entrega das chaves, com juros desde a citação e correção monetária a partir de cada mês de incidência. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação à ré, arcará ela  com 70% das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, na mesma proporção (70% dos 10%), suportando a autora o remanescente.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
