

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006532-27.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Silvaneide da Silva, CPF 027.733.644-90
Requerido:Rubens Conceição, CPF 307.711.858-04
Data da audiência:22/08/2013 às 15:30h




Aos 22 de agosto de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Janine Guimarães Oliveira de Souza, ouvida como informante, inquirida pelo MM. Juiz, respondeu: Eu estava atras do veiculo da autora. Ela parou para entrar na via de maior movimento, andou cerca de meio metro e freou bruscamente, razão pela qual eu bati em sua traseira. A autora já tinha ingressado na avenida raimundo Pereira de Magalhaes quando freou bruscamente. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e renovada a proposta de conciliação, houve acordo, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.100,00,dividida em 02 parcelas, sendo a primeira de R$ 700,00, até o dia 27/08/2013 e a segunda de R$ 400,00 até o dia 27/09/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco do Brasil, agência 7044-0, conta-corrente 6693-1, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
