

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0006531-55.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Silvana Aparecida Pereira Tomazolli
Requerido:Associação Congregação de Santa Catarina e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.
I. SILVANA APARECIDA PEREIRA TOMAZOLLI, qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, contra ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA ? HOSPITAL SANTA CATARINA e SUL AMERICA CIA DE SEGURO SAÚDE, qualificadas nos autos, alegando, em síntese, ser segurada da segunda requerida e que precisou de atendimento médico de urgência em 08/02/2012. O marido da ré teria ligado à seguradora perguntando para onde deveria encaminhar a requerente, solicitando informações do hospital mais próximo. Funcionário da seguradora teria indicado a primeira requerida.
Ao chegar no hospital, teria apresentado a carteira do plano de saúde e foi encaminhada para internação.
Contudo, quando recebeu alta, o marido da autora assinou diversos documentos, dentre eles, uma confissão de dívida. O marido da autora fez constar que não concordava em efetuar o pagamento, já que ela estava acobertada pelo seguro.
Em março de 2012, recebeu cobrança da primeira ré.
Ao final, requereu: a condenação da seguradora-ré ao pagamento do atendimento hospitalar, medicamentos, exames e honorários médicos; a condenação da primeira ré para que se abstenha de cobrar da autora tais despesas; a condenação solidária das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais.
Houve a concessão da antecipação dos efeitos da tutela determinando que a seguradora providenciasse o pagamento das despesas hospitalares, bem como a ordem para que o hospital cessasse a cobrança em face da autora.
Contestação da seguradora às folhas 53/66. Afirmou que os honorários médicos da internação nunca são cobertos, ainda que o atendimento decorra de pronto-socorro. Afirmou que o seguro da autora não contempla atendimento no Hospital Santa Catarina para pronto-socorro e maternidade. Reconheceu que consta de seu sistema o contato feito junto ao plano de saúde a respeito da rede referenciada. Admite que o atendente informou que o Hospital Santa Catarina atendia o plano de saúde Sul América, mas ?não consta qual seria necessidade de utilizar o prestador? (fl. 55).
Afirmou ser legítima sua conduta de se recusar a cobrir as despesas porque a autora tinha ciência de que o procedimento seria reembolsado, não no valor integral, somente no valor previsto em contrato.
Alegou que, a manutenção da liminar causa excessiva onerosidade à ré, pois o risco de referido procedimento não foi contratado, já que o contrato que embasa a demanda possui expressa cláusula de exclusão de cobertura com as despesas do procedimento objeto do pleito.
Réplica às folhas 85/88.
Contestação do hospital às folhas 90/96. Afirmou ter feito a cobrança de forma legítima, já que prestou os serviços que estão sendo cobrados. Relatou que a seguradora negou-se a emitir a guia de cobertura total do atendimento prestado à paciente. Não poderia o hospital compelir o seguro a emitir a guia de cobertura e, como prestou os serviços, passou a exigir o valor da beneficiária de seus atendimentos.
Réplica às folhas 105/108.
Intimaram-se as partes para manifestação sobre provas e sobre o interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação (fl. 109).
A autora não se interessou pela audiência ou pela produção de provas (fl. 111), assim como as rés (fls. 112/113).

É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária maior dilação probatória, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes dos autos são suficientes para a solução da demanda.

Restou incontroversa a existência do contrato de seguro-saúde firmado entre a autora e a seguradora.

É de se destacar que a requerida não contestou o fato de a autora ter necessitado de atendimento de urgência.

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Portanto, passou a ser fato incontroverso o cabimento do atendimento de urgência.

Da obrigação da seguradora:
A seguradora apresentou três argumentos para se julgar pela improcedência da ação: a) afirmou que os honorários médicos da internação nunca são cobertos, ainda que o atendimento decorra de pronto-socorro; b) afirmou que o seguro da autora não contempla atendimento no Hospital Santa Catarina para pronto-socorro e maternidade; c) afirmou que o contrato que embasa a demanda possui expressa cláusula de exclusão de cobertura com as despesas do procedimento objeto do pleito.

Passo à análise de cada um deles.

Incompreensível a alegação de que não pode ser condenada a pagar pelos honorários médicos porque, simplesmente, não houve cobrança desta natureza. A fatura de folha 21 enumera os diversos serviços e produtos que foram cobrados e não consta inclusão de honorários médicos.

Apesar de ser crível que o plano da autora não cobrisse situações de pronto atendimento no Hospital Santa Catarina, há de se considerar dois fatores: o primeiro é que a seguradora admitiu, de forma salutar, que a requerente entrou em contato com o seu serviço de atendimento a fim de saber para onde deveria se dirigir, como narrado na inicial. Admitiu, ainda, a versão narrada na inicial: o atendente realmente informou que o Hospital Santa Catarina atendia o plano de saúde Sul América.

Assim, a requerente, em absoluta boa-fé, dirigiu-se ao hospital indicado pela própria requerida.

É de se destacar: cabia ao funcionário da requerida perguntar o serviço de atendimento pretendido pela requerente e não a esta questionar se o hospital atendia mesmo casos de pronto-socorro.

Não era razoável esperar que o consumidor se lembrasse de questionar ao atendente quais os tipos de serviços acobertados no nosocômio indicado. Era esperado que o funcionário da ré questionasse o paciente a fim de se certificar que havia a cobertura dos serviços.

Assim não ocorreu. O atendente apenas confirmou que o hospital atendia ao plano de saúde Sul América.

Há de se reconhecer a boa-fé da autora quando se dirigiu ao hospital réu.

Além disso, há de se pontuar que a ré não se eximiu da prova de que o plano contratado pela autora excluía os serviços de pronto-atendimento no hospital por ela mesmo indicado.

Foi a própria seguradora que indicou o estabelecimento mais próximo da autora, afirmando que o hospital atendia ao plano de saúde Sul América e não houve a demonstração de que o plano da autora excluía o serviço de pronto-atendimento em tal hospital.

Inexiste nos autos qualquer prova de que o plano da autora excluía o atendimento de urgência no Hospital Santa Catarina. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Assim, precluso o direito da ré de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da contestação.

A requerida, sustentando a regularidade em sua conduta de se recusar a arcar com as despesas hospitalares, nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado.

Caberia a ela juntar aos autos o contrato que teria sido formado com a autora e, assim, demonstrar que agiu de forma legítima. Contudo, não se desincumbiu de seu ônus de provar.

A seguradora não logrou êxito em demonstrar que a autora não tinha direito de cobertura pelo atendimento de urgência no hospital indicado pela própria ré, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Por fim, não se pode considerar o último argumento, já que não se pode crer que o contrato da autora excluísse a cobertura das despesas de procedimento de urgência. E se assim o faz, deve ser considerada absolutamente nula a cláusula.

Portanto, é de rigor reconhecer a obrigação da ré em cobrir as despesas hospitalares decorrentes do atendimento de urgência no Hospital Santa Catarina.

Da conduta do Hospital Santa Catarina:
Cabe analisar a conduta do Hospital Santa Catarina que procedeu à cobrança das despesas hospitalares em face da autora.

Não vislumbro conduta ilegal por parte do nosocômio. Ao não ser reembolsado pela seguradora, passou a cobrar da requerente.

De qualquer forma, ante o reconhecimento de que é dever da seguradora arcar com as despesas geradas pela autora, o hospital fica proibido de enviar qualquer tipo de cobrança à autora em relação a este procedimento discutido nos autos.

Dos danos morais:
No que tange aos danos morais pretendidos, não vislumbro melhor sorte à autora.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, a autora narrou que não foi importunada pelo hospital em nenhum momento. Relatou que recebeu o atendimento para curar o mal que lhe afligia e, só na saída, seu marido teria sido obrigado a assinar a fatura do hospital.

Não se vislumbra como uma cobrança, conquanto ilegal, pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com a mera cobrança.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento das despesas hospitalares geradoras pelo atendimento da autora no Hospital Santa Catarina em 08/02/2012, que totalizou no valor de R$ 5.405,92. Assim, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida às folhas 25/26. Como a autora nada desembolsou até o momento, caso o valor seja depositado nos autos, deverá ser levantado pelo Hospital Santa Catarina, que deverá se abster de cobrar da autora qualquer quantia em relação a este atendimento. Caso prefira, a seguradora poderá pagar as despesas diretamente ao Hospital Santa Catarina.

Por ser mínima a sucumbência da autora, condeno exclusivamente as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15 % do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil. Cada ré arcará com 50% dos valores.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
