

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006481-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:André Ferreira de Souza
Requerido:Romildo Jose de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.




ANDRÉ FERREIRA DE SOUZA propôs a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e danos morais em face de ROMILDO JOSE DE SOUZA. Constou na preambular que em 23/09/2004, o autor vendeu ao requerido o veículo descrito na inicial (fl. 03). Disse que, naquele ato, o requerente forneceu todos os documentos necessários à efetivação da transação e transferência do bem, o que não ocorreu. Por consequência, o autor recebeu diversas multas além de pontos em sua carteira de habilitação. Assim sendo, requereu liminarmente a transferência do veículo, bem como das multas e pontos, além de indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 30.000,00.  
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 37/38).  
O réu, citado por edital (fl.73), apresentou defesa através de Curador Especial por negativa geral (fl.82).
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
Tendo em vista a prova documental carreada aos autos, o feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O requerente acostou aos autos a autorização para o demandado efetuar a transferência do veículo junto ao Detran (fl. 18), o que não foi feito até a presente data.
Ressalte-se que a obrigação de transferência dos documentos do bem móvel é de responsabilidade do comprador, conforme disposição expressa do art. 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro.
Nesse sentido:
?COMPRA E VENDA DE BEM MÓVEL AUTOMÓVEL-AÇAO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS- AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO AOS ÓRGÃOS DE TRÂNSITO SOBRE A TRANFERÊNCIA DO VEÍCULO- Apelação contra sentença que julgou procedente o pedido inicial para condenar o réu a efetuar a transferência do veículo indicado na inicial para o seu nome, além do pagamento de indenização por danos morais - Providência que compete ao adquirente, nos termos do art. 123, do CTB - Sentença mantida - DANO MORAL - Circunstância fática que supera o mero aborrecimento pelo ilícito contratual e confirma a ofensa indenizável - Montante que deve se revestir do caráter compensatório, sem prejuízo da índole pedagógica, razão porque não pode alcançar cifras irrisórias ou escorchantes - Razoabilidade e proporcionalidade atendidas - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DO PEDIDO MANUTENÇÃO DA SENTENÇA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 32ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0030396-11.2010.8.26.0001; Relator: Des. Luis Fernando Nishi; Comarca: São Paulo; d.j: 20/03/2014).
Sendo assim, ante a inexistência de divergência quanto a transação realizada, fica acolhido o pedido do autor, consistente no registro do automóvel Honda C100, placa BVG3394, ano 1994/1994.
Quanto aos danos morais estes ficam parcialmente providos. Em decorrência do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo demandante que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 7.240,00 (aproximadamente 10 salários mínimos vigentes no país).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação promovida por ANDRÉ FERREIRA DE SOUZA em face de ROMILDO JOSE DE SOUZA para confirmar a tutela antecipada concedida pela r. decisão de fls. 37/38 (irrecorrida), impondo ao réu, no prazo de 05 dias:

a) a obrigação de fazer consistente em transferir a motocicleta Honda C100, placa 3394, ano 1994/1994, para seu nome;

b) a suspensão de cobrança em relação ao autor de qualquer imposto, encargo ou multa por infração à legislação de trânsito, verificada a partir de 23/09/2004 com a motocicleta Honda C100, placa BVG 3394;

c) a suspensão da pontuação gerada no nome do autor em razão de infrações cometidas a partir de 23/09/2004 com a motocicleta Honda C100, placa 3394; 

Na inércia do réu, a presente sentença servirá como ordem de transferência, substituindo a manifestação de vontade da parte. Para tanto, caberá ao autor providenciar o encaminhamento competente. 
Na mesma oportunidade condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.240,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Em razão da sucumbência,  arcará o requerido com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Para o Dr. Curador Especial, fixo seus honorários no valor máximo para a espécie previsto na Tabela do Convênio firmado entre a OAB/DPE. Expeça-se certidão.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.

São Paulo, 21 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                Juíza de Direito
                              (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
