

SENTENÇA

Processo nº:0006357-92.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edvaldo Dantas da Silva
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA
Prioridade Idoso
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré foi intimada e não compareceu à audiência. Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, pois que incontroversos (Lei nº 9.099/95, art. 20). Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
Por conseguinte, necessários que se declare a inexistência de relação jurídica do autor para com a ré, e, de conseqüência, inexigível a quantia de R$ 200,00, que lastreou o título levado a protesto.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais. De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131) .
No caso presente, é latente o direito do autor em ver declarada a inexistência de relação jurídica com a ré e a inexigibilidade do valor cobrado. Contudo, observo que a cobrança do título acima se deu em razão de cheque emitido pelo autor, mas não honrado quando de seu resgate e regular compensação. O que não se pode deixar de lembrar é que não se afigura justo, nem razoável, que o autor seja indenizado por uma situação a que deu causa.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar inexigível a quantia de R$ 200,00 que foi objeto de negativação perante os órgãos de proteção ao crédito e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados do autor dos bancos de dados daqueles órgãos, em relação ao débito acima mencionado, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
