

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0006955-90.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Emiston Vieira dos Santos - RG: 28.766.231-7 - CPF: 396.289.813/15
Requerido: Irmãos Galeazi Ltda, CNPJ 62.923.354/0001-65
Preposto: Rafael Augusto Galleazzi - RG: 21932317 
Adv. Requerido: Carlos Eduardo Galiazi Merlo - OAB/SP: 216.018









Aos 27 de junho de 2013, às 16h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Marcelo Ferreira Vilar dos Santos, OAB/SP n.º 162.801. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, o autor reitera os termos da petição inicial, e impugna o boletim de ocorrência apresentado com a mesma, pois não corresponde com a dinâmica do acidente descrito na petição inicial. Nada mais". Após, pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, os orçamentos ora apresentados também não apresentam dados essenciais para a comprovação de sua idoneidade, isto é não apresentam o numero de CNPJ das respetivas empresas. Ademais, os referidos orçamentos, também apresentam o conserto de aerofólio conforme alínea c, item 20, da contestação. Outrossim, constata-se que o valor mais elevado é para a troca da lateral traseira direita do veículo. Em um dos orçamentos consta o valor de R$ 1.450,00 e no outro R$ 1.300,00, ou seja, comprova que a batida não foi na parte traseira como alega o autor. Consta no documento ora apresentado, qual seja, fls. 02 do boletim de ocorrência, que o autor estava na via expressa da marginal. Nada mais". Em seguida, foi tomado o depoimento do autor e de uma testemunha da ré, gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Não obstante as alegações da ré, depreende-se claramente dos autos que o acidente foi ocasionado por culpa de seu preposto. De fato, o autor alega que trafegava pela pista da direita e, ao dar seta para ingressar para a direita, foi abalroado em sua traseira pelo caminhão da ré, que vinha atrás, na mesma pista. Tal afirmativa é claramente corroborada pelas fotografias de fls. 10/14, indicativas de que o veículo do autor foi atingido no lado direito de sua traseira, na altura da lanterna, bem como na lateral traseira direita. Ora, o proprio local em que atingido o veículo demonstra que realmente o autor estava realizando a conversão para a direita quando abalroado. A versão da ré, por sua vez, não faz sentido em relação aos danos demonstrados na fotografia. O motorista da ré, com efeito, aduz que estava na faixa da direita, sendo que o autor vinha atrás, pela faixa da esquerda; que o autor acelerou, ultrapassou o caminhão e cortou sua frente para entrar no acesso a direita; que o carro do autor foi atingido em sua lateral direita traseira , enquanto o caminhão foi atingido no bico esquerdo de seu paralama dianteiro. Ora, salvo melhor juízo, a versão apresentada não se mostra fisicamente possível. Isto porque, fosse verdadeira a dinâmica narrada pelo preposto da ré, era de se esperar que o carro tivesse sido atingido em outras partes de sua lateral, já que estaria inteiramente na frente do caminhão, uma vez que a colisão teria se dado entre a lateral esquerda dianteira deste e a lateral direita traseira daquele. O fato de constar no boletim de ocorrência lavrado pelo autor que este estava na pista expressa, por sua vez, não elide a credibilidade de sua versão, uma vez que é incontroversa a ocorrência do acidente. Os danos, de seu turno, estão comprovados pelas fotografias acostadas às fls. 10/14. No ponto, vale ressaltar que embora não constem dados concretos das empresas responsáveis pelos orçamentos, a ré não trouxe nenhum elemento aos autos que indique que os valores ali declinados não correspondam ao preço de mercado, sendo indicado pelo autor, ademais, a existência de aerofólio em seu carro. No entanto, em seu depoimento pessoal, o autor indicou que reparou o veículo, pagando o valor R$ 5.480,00, preço inferior ao orçamento juntado e que, por corresponder ao efetivo prejuízo, deve ser levado em conta para fins de reparação. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 5.480,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (12.07.2012 - fls. 08), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 29.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
