

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0006117-23.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Ivone Aparecida de Queiroz
Requerido:Escola de Formação Profissional Vital Brasil S/S Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Afirma a autora que foi aluna da ré em duas ocasiões. Sustenta que, ao término de cada um dos dois cursos, arcou com o pagamento de R$30,00 a título de taxa para expedição de cada um dos certificados e diplomas, totalizando R$60,00. Entende que a cobrança é ilegal e afirma que somente arcou com o pagamento das taxas porque não havia alternativa.
Em sua contestação (fls. 25/27), a ré sustenta a legalidade da cobrança da aludida taxa já que o caso em tela não versa sobre curso de ensino fundamental, médio ou superior. No mais, sustenta já ter decorrido o prazo decadencial no que toca à taxa cobrada do Certificado do Curso de Auxiliar de Enfermagem.
Primeiramente, esclareço que a relação entre as partes é de consumo e assim, aplicam-se as disposições previstas pelo Código de Defesa do Consumidor.
No que toca à decadência do direito da autora, sem razão a ré. Aplica-se o prazo prescricional quinquenal previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos de seu artigo 27. As taxas foram pagas pela autora à ré em 22 de novembro de 2010 e em 23 de março de 2013. A presente ação foi ajuizada em 16 de abril de 2013, dentro do prazo, portanto. 
No mérito, a ação é improcedente. 
A ré tem o direito de cobrar taxa pela emissão dos certificados dos curso que a autora frequentou. 
O art. 4º da Resolução nº 03/89 do Conselho Federal de Educação determina que o preço da mensalidade deve incluir o valor da emissão do diploma. Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que não pode haver cobrança de taxa para a emissão de diploma em curso superior. No entanto, no caso em tela, não se trata de curso superior, mas sim de curso técnico. 
Diferentemente dos cursos superiores, nos quais são conferidos graus acadêmicos, os cursos técnicos realizados pela autora e ministrados pela ré concedem apenas certificados, afinal, não caracterizam qualquer processo contínuo ou regular de preparação formal, tampouco constituem requisitos obrigatórios e academicamente complementares à graduação. 
Assim, não sendo possível equiparar os cursos realizados pela autora aos mencionados na resolução, não há como sustentar que a cobrança foi ilegal. Diante da ausência de lei dispondo sobre a ilegalidade do ato praticado pela ré e da impossibilidade da aplicação analógica das normas relativas aos cursos superiores aos cursos técnicos, não há como afastar a cobrança.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
