

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006543-27.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelson Raimundo, CPF 021.214.418-91
AdvogadoSonia Maria de Campos   OAB/SP 192.330
Requerido:Salete Aparecida Jonas  CPF 129.477.048-94
Requerido:Dionizia Aparecida Jacinto, CPF 471.140.706-59 - ausente
Requerido:Regina Aparecida Jonas Sanches - ausente
Requerido:Reinaldo Jonas - ausente
Data da audiência:31/05/2012 às 14:00h


Aos 31 de maio de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor, através de sua patrona, requereu a desistência da ação com relação à co-requerida Regina Aparecida Jonas Sanches, que não foi citada, até a presente data. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da co-ré Salete Aparecida Jonas: Sou fiadora do contrato de locação do imóvel descrito na inicial, de propriedade do autor. O imóvel foi alugado pelo autor à co-requerida Dionísia. Pelo que vi do imóvel, no início da locação e após ter visto as fotos mostradas pelo autor, constatei muitos estragos no imóvel. Quem pagava os aluguéis era a filha da co-requerida Dionísia. Não sei se Dionísia ou a filha dela arcaram com alguma despesa para manutenção ou reforma do imóvel. Não me recordava desse contrato de locação, de constar dele com o fiadora, de modo que requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Homologo a desistência da ação em relação à co-requerida Regina Aparecida Jonas Sanches. Apesar da ausência dos co-requeridos Dionizia Aparecida Jacinto e Reinaldo Jonas, não cabe a aplicação dos efeitos da revelia, porquanto houve o comparecimento da co-ré Salete Aparecida Jonas, aplicando-se o disposto no artigo 320 do CPC. Não há outras questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Pretende o autor receber dos requeridos, indenização por danos materiais e morais, na medida em que a locatária devolveu o imóvel locado em mau estado de conservação e em descumprimento ao contrato de locação firmado entre as partes, sendo os fiadores co-responsáveis, causando-lhe prejuízos com reformas, no valor de R$ 4.226,51. A co-requerida Salete, única que compareceu à audiência de instrução, confirmou que assinou o contrato de locação na qualidade de fiadora e afirmou que a locatária locou o imóvel do autor para que a filha dela nele residisse. Afirmou que, de fato, a filha da locatária causou danos ao imóvel, o que pode constatar ao visitá-lo logo no início da locação e após visualizar as fotografias mostradas pelo autor, tiradas após a entrega das chaves. Tal alegação pode ser corroborada pela vistoria realizada no imóvel, quando da ocupação (fls. 10/11), e pelas fotografias juntadas pelo autor aos autos. No mais, os demais réus, em especial a locatária, não compareceram à presente audiência, não tendo impugnado as alegações do autor ou demonstrado que arcaram com quaisquer despesas para o reparo do imóvel. Assim, devido o valor cobrado pelo autor, a título de danos materiais, correspondentes aos valores despendidos com reforma e pintura. Contudo, os valores pretendidos a título de honorários advocatícios não merecem acolhimento, posto que no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis não há condenação em honorários advocatícios em primeiro grau de jurisdição. Além disso, não foi juntado o contrato de honorários profissionais firmado entre o autor e sua patrona. Quanto aos danos morais, entendo que também não ficaram configurados, posto que não narrou situações que demonstrassem que ele suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta dos réus, tratando-se de mero aborrecimento. Não bastasse, a situação descrita na inicial decorre do próprio risco do negócio. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Por fim, tendo a autora inadimplido o contrato locatício, os fiadores têm responsabilidade pelos danos causados ao imóvel, salientando que houve renúncia do benefício de ordem, conforme se verifica da cláusula 15, paragrafo único do contrato de locação. Portanto, a parcial procedência se impõe. Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em face de REGINA APARECIDA JONAS SANCHES, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, pela desistência da ação; e, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada por NELSON RAIMUNDO em face de DIONIZIA APARECIDA JACINTO, SALETE APARECIDA JONAS e REINALDO JONAS, condenando, solidariamente, os requeridos ao pagamento de R$ 4.226,51, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            


Adv. Requerente:


Requerido:
