

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, _________, subscrevi


Processo:0006363-53.2012.8.26.0011 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Everaldo Santana Pinheiro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues



Vistos.
BANCO PANAMERICANO S/A., qualificado nos autos, propôs ação de busca e apreensão contra EVERALDO SANTANA PINHEIRO, igualmente qualificado, alegando que as partes firmaram contrato de abertura de crédito pré-fixado, para aquisição de bens ou serviços nº40160322, em 01/04/2010, estipulando cada parcela no valor de R$712,97 em 48 vezes, garantindo-o com o automóvel  da marca Fiat, tipo Siena ELX 1.4, fabricação/modelo 2010, dado em alienação fiduciária. Alegou que o requerido deixou de cumprir o avençado, uma vez que não pagou três parcelas de seu financiamento, estando em atraso desde 16/10/2011, a partir da 18ª, encontrando-se em mora comprovada. 
Pleiteou a concessão da liminar, para determinar a expedição de mandado de busca e apreensão, a fim de que o veículo objeto de contrato de financiamento seja depositado nas mãos do requerente, bem como a total procedência da ação, para que a final seja confirmada a consolidação da propriedade e a posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, além do pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 

Instruíram a inicial os documentos de fls. 4/22.
O pedido de concessão da liminar foi deferido e o veículo foi apreendido (fl. 29).
Citado, o réu apresentou resposta por contestação às fls. 31/33, sustentando que não recebeu nenhuma notificação. Informou que as parcelas 18 a 20, com vencimento em 16/10/2011, 16/11/2011 e 16/12/2011, foram devidamente quitadas, consoante acordo das parcelas 18 e 20, quitadas em 15/3/2012 e 16/4/2012. Requereu a improcedência total da ação, com a condenação do requerente ao pagamento da multa prevista no art. 3º, §6º, do DL 911/69, além da inversão do ônus da prova e aplicação do art. 42 do CDC referente às parcelas já pagas, bem como a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Juntou os documentos de fls. 34/39.
Houve réplica às fls. 60/62. 
O benefício da assistência judiciária foi deferido ao réu (fl. 63). 
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera, ante a ausência do requerente ou de quem o representasse (fl. 72). 
A fls. 81/83, o requerente apresentou o valor atualizado do débito. Houve o depósito do valor a fls. 91/92.
A fl. 102, o requerente informou a alienação do bem dado em garantia. 
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, porque é desnecessária a produção de outras provas.
A ação de busca e apreensão é improcedente. 
Pelo que consta nos autos, as partes firmaram acordo nos exatos termos narrados na exordial.  A relação estabelecida submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor, ante os termos da Súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça.
O autor alega que o requerido estava inadimplente, pois não pagou a partir da parcela 18 e que houve a constituição da mora, consoante documento de fls. 11/13. 
Contudo, verifico que a notificação extrajudicial encaminhada ao requerido em 30/9/2011 refere-se à parcela de nº 15, vencida em 16/7/2011, ou seja, o réu não foi constituído em mora no tocante aos valores suscitados na exordial. 
O requerido apresentou os comprovantes de pagamento das parcelas que lhe foram cobradas (parcelas 18 e 20), nas datas de 15/3/2012 e 16/4/2012, negando, portanto, o inadimplemento quando da propositura da ação. 
Em réplica, o autor reconheceu o pagamento das parcelas 18 e 20, mas alegou que havia parcela em atraso. 
Instado pelo juízo a apresentar o valor atualizado do débito, na data de 18/12/2012, o autor informou tão somente o valor de R$2.205,68, referente à parcela vencida em 16/2/2012 (fl. 82). 
O requerido, por sua vez, ciente na data de 24/4/2013 do valor informado (fl. 85), depositou o valor pretendido em 29/4/2013 (fl. 96), apesar de não concordar com o mesmo. 
Entretanto, na data de 10 de junho de 2013, o autor informou ao juízo que o bem dado em garantia havia sido vendido em 31/7/2012, nos termos do art. 3º, §1º e 2º do DL 911/69. 
Ora, verifica-se que o réu não estava em mora quando o autor intentou a presente ação, tendo em vista o pagamento das parcelas aludidas na inicial e consoante os comprovantes de pagamento das mesmas. 
Ainda, o autor não comprovou que o requerido foi devidamente constituído em mora uma vez que a notificação apresentada referia-se a débito vencido em julho de 2011. 
Ademais, quando foi instado pelo juízo a apresentar o valor atualizado do débito, apesar de o veículo já ter sido alienado para terceiro, informou apenas a parcela vencida em fevereiro de 2012, nada dizendo sobre a alienação do veículo. O autor, por sua vez, depositou prontamente o valor informado. 
In casu, a alienação do veículo foi indevida e precipitada, desta forma, cabe ao autor o ônus da compensação dos riscos causados por tal celeridade. 
Como o bem foi vendido, sem qualquer comunicação prévia ao Juízo, o banco-autor sujeita-se ao pagamento da multa prevista no art. 3º, § 6º, Decreto-lei 911/1969: "Na sentença que decretar a improcedência da ação de busca e apreensão, o juiz condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinqüenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido alienado. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004 - DOU 03.08.2004).
Neste sentido:
?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA BUSCA E APREENSÃO PURGA DA MORA PARCELAS VENCIDAS Tem o devedor direito à purga da mora, devendo a planilha de débito limitar-se à dívida vencida como ficou decidido no agravo correspondente - PRAZO DE CINCO DIAS CONTADOS DA JUNTADA DO MANDADO DE CITAÇÃO O prazo para purgação da mora tem como termo inicial a juntada do mandado de busca e apreensão e citação aos autos a fim de garantir a manutenção do contrato, nos termos do CDC e da regra geral do art. 241, II do CPC Valor compreendendo a atualização e parcelas vencidas até depósito - MULTA DE 50% - § 6º DO ART. 3º DO Decreto-lei 911/69 Por ter sido efetuada a venda do bem mesmo efetivado o depósito de purga da mora e antes da sentença, aplicável a previsão do § 6º do art. 3º do Decreto-Lei 911/69, para reparação dos efeitos da consolidação da posse e propriedade, assegurando em favor do devedor o pagamento de multa equivalente a 50% do valor financiado original, atualizado, sem prejuízo das perdas e danos Risco assumido pela credora, a quem cabe suportar as consequências - Apelo não provido?. (Ap. 0102233-51.2009.8.26.0005. Rel. Des. José Malerbi. DJ: 11/06/2012)

Ainda:
?...A expressão ?dívida pendente? trazida pelo artigo 3º, §2º, do Decreto-Lei 911/69 se refere às prestações vencidas e não às vincendas. Precedentes da Corte. Mora purgada. 4. Bem leiloado pelo autor antes do término do prazo para se consolidar o domínio, tornando-se impossível a restituição do bem. Tendo o autor dispensado aquele cuidado, há de responder pelas consequências de sua opção. Condenação da instituição financeira ao pagamento da multa da importância de 50% do valor originariamente financiado, devidamente atualizado, nos termos do artigo 3º, § 6º,
do Decreto-Lei nº 911/69 (com redação dada pela Lei nº 10.931/04). Manutenção da sentença. 5. Rejeitada a preliminar, negaram provimento ao recurso. (Ap. 9076508.53.2008, Rel. Des. Vanderci Álvares).
 

 Sendo assim, tendo em vista a aquisição por terceiro do bem apreendido, aplico a multa prevista no DL 911/69 e determino o levantamento da quantia depositada a título de purga da mora, em favor do réu, pois não gerou o efeito de manter o contrato. 

 A multa mencionada no § 6º não exclui a responsabilidade do credor fiduciário por perdas e danos, mas esta terá que ser intentada em ação própria pela ré, a fim de que se apurem perdas e danos decorrentes da venda antecipada do bem.

 3. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de busca e apreensão ajuizada por BANCO PANAMERICANO S/A. contra EVERALDO SANTANA PINHEIRO  e diante da venda extrajudicial do veículo, condeno o banco autor ao pagamento de multa de 50% sobre o valor do financiamento, corrigida monetariamente desde a avença até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da presente decisão. A multa poderá ser executada nos presentes autos na forma do artigo 475 J e seguintes do CPC, em forma de cumprimento de sentença. Condeno ainda 

 Arcará a parte autora com custas e despesas processuais e verba honorária da parte contrária fixada em 10% sobre o valor da multa pecuniária objeto da condenação.
Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados a favor da ré, independentemente do trânsito em julgado, tendo em vista que purga da mora não foi aceita pelo credor. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
