

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0006758-88.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Golden Star Segurança e Vigilancia Ltda
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos. 




GOLDEN STAR SEGURANÇA E VIGILANCIA LTDA ajuizou ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA e SÃO PAULO TRANSPORTE S/A ? SP TRANS alegando, em síntese, que, no dia 08 de agosto de 2009, Fábio José Corrêa, supervisor operacional da empresa, dirigia o veículo de propriedade da autora, marca Fiat modelo Uno Mille, ano 2008, Placa DTR3752, pela Rua Cândido de Carvalho, altura do nº 100, quando, ao sinalizar e parar para entrar à esquerda na Rua Samuel de Carvalho, foi atingido na traseira pelo coletivo Mercedes Benz/Caio Millenium, ano 2006, placa DTB 4713, de propriedade da requerida e dirigido por seu funcionário João Carlos Alves. Aduziu, ainda, que o referido acidente ocasionou um prejuízo para a requerente de R$ 6.199,70, conforme orçamentos e nota fiscal anexo cujo pagamento ora é cobrado. Por esses motivos, batendo-se na culpa da ré, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da requerida ao pagamento dos reparos efetuados no veículo, no importe acima indicado. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/21.
Excluída do pólo passivo a empresa SÃO PAULO TRANSPORTE S/A ? SP TRANS (fls. 22/26), a ré foi citada e apresentou contestação em que, preliminarmente, denunciou à lide sua seguradora Companhia Mutual de Seguros. No mérito, ponderou que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada ao motorista do veículo da autora, que teria parado repentinamente e sem sinalização à frente do coletivo da requerida, na tentativa de convergir à esquerda, tornando a colisão, portanto, inevitável. Ao final, insurgiu-se contra os danos materiais alegados pela autora, argumentando que os orçamentos juntados não demonstram claramente a relação entre os serviços e o acidente retratado. Juntou documentos a fls. 38/82.
Réplica a fls. 85.
Deferida a denunciação à lide da seguradora da requerida (fls. 92), a mesma foi citada e apresentou defesa na qual reconheceu a celebração do contrato de seguro com a denunciante e argumentou que somente pode ser compelida a cobrir riscos previstos no contrato, nos termos do artigo 757 do CC. Ponderou que o limite da indenização a ser paga pela denunciada a terceiros não transportados é de R$ 100.000,00 e que desse montante deve ser descontada a franquia de R$ 700,00. No que tange à lide principal, sustentou que não existem documentos hábeis a comprovar a culpa do preposto da denunciante e que o verdadeiro responsável foi o funcionário da autora, que efetuou conversão sem realizar a sinalização prevista no artigo 35 do CTB. Ao final, mencionou que a autora não comprovou documentalmente os danos materiais (prova do pagamento) por ela alegados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 118/152.
Nova réplica a fls. 157.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 163/165).
Ouvidas três testemunhas da requerida (fls. 198/206 e 226/227), foi encerrada a instrução (fls. 224/225).
Alegações finais a fls. 238/242 e 244/247.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é procedente já que ficaram caracterizados os três elementos necessários para se verificar a obrigação de indenizar: conduta culposa ou dolosa do preposto da primeira ré, dano e nexo de causalidade entre esses dois elementos anteriores.
A responsabilidade da requerida pelo acidente em tela é evidente. 
Isto porque a jurisprudência é iterativa ao afirmar que, na colisão de veículos, se presume culpado o motorista que vai atrás, competindo a ele a máxima atenção com a corrente de tráfego que segue à frente, máxime em razão da exigência, pelo Código de Trânsito, de distância regulamentar entre os veículos. 
Em havendo tal presunção, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao motorista do automóvel que trafegava atrás, no caso o Sr. Fabio, funcionário da empresa ré, provar que o condutor do carro da frente praticou alguma conduta que deu causa ao acidente. Veja-se, a respeito RT 494/92, 437/125, 532/89, RJTJESP 39/88, 42/100, 49/91. 
No caso em comento, a tese da ré no sentido de que o condutor do veículo da autora parou repentinamente e sem sinalização à frente do coletivo da requerida, na tentativa de convergir à esquerda, tornando a colisão, portanto, inevitável não foi comprovada satisfatoriamente, motivo pelo qual não pode ser acolhida.
Veja-se que muito embora o motorista e o cobrador do ônibus (pessoas que tendem a prestigiar a versão da ré), em relatos confusos, tenham afirmado que o veículo da autora efetuou conversão sem qualquer sinalização, a testemunha Roselita, que a tudo presenciou, eliminou qualquer dúvida acerca da dinâmica do acidente:


?O ônibus trafegava pela Rua Pires do Rio e entrou à direita na rua em que aconteceu o acidente. Ele desceu com tudo àquela via. O carro da autora estava parado exatamente no círculo sinalizado na fotografia juntada nesta audiência, aguardando para ingressar na rua que fica à esquerda. O ônibus transitava pela faixa da direita daquela rua em que o carro estava parado e acabou atingindo a parte traseira esquerda do automóvel. A colisão se deu na parte dianteira esquerda do coletivo.? (fls. 226)


Tal testemunha, passageira do coletivo e, pois, totalmente isenta, asseverou que o carro da autora já estava parado aguardando o momento de efetuar a conversão quando foi atingido pelo coletivo da ré.
Encontra-se plenamente caracterizada, portanto, a conduta culposa da ré, de modo que se afigura inegável seu dever de ressarcir os prejuízos suportados pela autora diante dessa conduta.
E como consequência da prática do ilícito, deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente.
A esse respeito, levando-se em conta que em nenhum momento houve insurgência específica contra o valor dos danos alegados, em razão do ônus da impugnação específica, incontroversa a existência e a extensão dos mesmos. 
Assim, deve a ré efetuar o pagamento de R$ 6.199,70 gastos com o reparo no veículo.
A mera afirmação de que os orçamentos ?não demonstram claramente a relação entre os serviços indicados com os efetivos danos decorrentes do evento narrado? é genérica e insuficiente para prejudicar a validade do orçamento apresentado.
Em suma, evidenciados os elementos caracterizadores da responsabilidade civil aqui liana (conduta culposa, dano e nexo de causalidade), mister a indenização da autora.
Acolhido o pedido de indenização em relação à ré, e considerando que a própria denunciada admitiu a existência do contrato de seguro e a cobertura de danos materiais até o limite de R$ 100.000,00, ela deve ser condenada a ressarcir à ré a quantia por ela paga à autora, que não superou o limite da apólice, descontado o valor da franquia, de R$ 700,00 (fls. 120).
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por GOLDEN STAR SEGURANÇA E VIGILANCIA LTDA em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA para condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 6.199,70 acrescidos de correção monetária a partir da data do orçamento e juros de 1% ao mês a contar do evento danoso.
Fica a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS condenada a ressarcir à denunciante a quantia por ela paga à autora, descontado o valor da franquia (R$ 700,00).
Condeno a ré denunciante, ainda, no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado. 
Deixo de condenar a litisdenunciada ao pagamento de honorários eis que ela reconheceu a existência do contrato de seguro e o dever de reembolsar o denunciante.
P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2013.
