

SENTENÇA

Processo nº:0006495-09.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Aparecida Manzolla
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho





Vistos, etc.




I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedido de natureza condenatória.


2. Dos fatos e da causa de pedir.

Alega a autora, em síntese, que a ré promoveu a negativação de seus dados no SCPC e no SERASA em virtude do inadimplemento de dívidas que nunca teria contraído, somando os valores cobrados o importe de R$ 27.365,14, persistindo tais registros desabonadores mesmo após tê-la contatado informando-a de que nunca celebrara contrato algum com ela.

Tais negativações, a par de terem abalado seu crédito impedindo-a de comprar de forma parcelada, ofenderam sua imagem, configurando, por isso, dano moral. 


3. Do objeto.

Daí porque pretende ver declarada a inexigibilidade das dívidas mencionadas, bem como condenado o réu a lhe pagar indenização, cujo importe não declina. 


4. Dos pedidos acessórios.

A título cautelar pede sejam desde logo canceladas as negativações mencionadas. Pede ainda a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.


5. Do despacho inicial.

Concedidos os benefícios da gratuidade judiciária, deferiu-se o pedido de liminar e determinou-se a citação (fls. 24 e verso).

6. Da defesa (fls. 33).

Contestando o feito, a ré sustenta a existência das dívidas em questão, acrescentando que a autora as contraiu após  ter aberto conta corrente em agência sua, conforme constaria em seu sistema, exigindo print de tela de computador para demonstrar tal fato.

Diz também que as alegações da autora foram genéricas, o que dificultaria sua defesa, que não comprovou ela a ocorrência de dano moral no caso e que as negativações promovidas constituem exercício regular de seu direito à defesa dos seus créditos, observando ser inadmissível, no caso, a inversão do ônus da prova.


7. Dos demais atos processuais relevantes.

Não tendo sido apresentada réplica, as partes pediram o julgamento antecipado, restando frustrada a tentativa de conciliação promovida pelo Juízo.

II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Do mérito.

De início observo que, ao contrário do alegado pelo réu em sua defesa, as alegações da autora feitas na inicial não são genéricas, pois há ali esclarecimento detalhado dos fatos, inclusive com indicação de datas e valores, tendo vindo instruída com todos os documentos pertinentes. Injustificada, pois, a alegação de que houve prejuízo para a defesa. 

Demais disso, é de se ver que o dano moral, no caso, brota in re ipsa, decorrendo do simples fato da negativação, que, de per si, é capaz de abalar o crédito e a tranquilidade psíquica do negativado. Bastava à autora, pois, provar a ocorrência das negativações, e isto foi feito, além de ter isso ficado aqui incontroverso.

Tendo a autora afirmado fato negativo ? a inexistência de contratação com o réu ? inverte-se automaticamente o ônus da prova, cabendo a este último demonstrar o fato positivo que se contrapõe à alegação da primeira, no caso, juntando documentos ou arrolando testemunhas que comprovem eficazmente a ocorrência das relações jurídicas geradoras das dívidas em questão.

Ora, no caso vertente, para demonstrar a existência dos contratos o réu apresentou apenas print de tela de computador que indica a contratação de conta corrente e a existência de dívidas, todas relativas a operações bancárias atribuídas à autora, o que, evidentemente, não comprova ter ela delas participado, e, na fase de especificação de provas, pediu o julgamento de plano da lide.

Tem-se, assim, que não se desincumbiu ele do ônus em questão, se devendo ter por verdadeira a negativa de contratações apresentada pela autora.

A presente ação, destarte, procede.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in ?Resumo das Obrigações e Contratos?, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: a soma dos valores objeto das negativações é elevada , totalizando, como visto, o importe de R$ 27.365,14, tendo elas persistido por cerca de 5 meses, só cessando após a concessão de liminar por este E. Juízo. 

b) Grau da culpa do ofensor: embora negada a dívida pela autora, o réu nada fez para apurar a veracidade da alegação, ao menos segundo consta dos autos.

c) Situação econômica das partes: a autora é hipossuficiente, tanto que beneficiária da gratuidade judiciária. Já o réu é instituição financeira integrante de poderoso grupo econômico internacional.
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).



III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para:

a) DECLARAR a inexigibilidade das dívidas descritas na inicial, tornando definitiva a liminar aqui concedida para o cancelamento das negativações impostas à autora e ...

b) CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, ou seja, desde 19 de abril de 2013 (fls. 57).


2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários dos Drs. Patronos da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2014.







JUIZ DE DIREITO
