

SENTENÇA

Processo nº:0006480-93.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Negreiros do Nascimento
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella




Vistos.


PAULO NEGREIROS DO NASCIMENTO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, resumidamente, que é cliente do réu e que efetuou um depósito bancário em sua conta corrente no valor de R$ 4.500,00, representado por um cheque. Entretanto, o cheque foi compensado no Banco do Brasil e em favor de outra pessoa. Afirmou que jamais esteve no Banco do Brasil e que houve fraude. O cheque foi adulterado. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.500,00 e por danos materiais no valor de R$ 4.500,00.

Regularmente citado, o réu contestou. Preliminarmente, alegou falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, afirmou que não houve falha na prestação de serviço. Corrigiu o equívoco ocorrido com o cheque. Alegou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Aduziu o autor que efetuou um depósito em sua conta corrente no valor de R$ 4.500,00, representado por um cheque. Entretanto, o cheque foi compensado em outro Banco e em favor de outra pessoa. Afirmou que houve fraude. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu.

A título de objeção processual, o réu alegou falta de interesse de agir.

Eventual disposição do banco em resolver o problema não veda o acesso ao judiciário. 
Portanto, rejeito a objeção.

Quanto ao mérito, alegou que não houve falha na prestação de serviço e que não tem o dever de indenizar.

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia ao réu demonstrar que não houve falha na prestação de serviço e que o problema foi solucionado. Entretanto, nenhuma prova produziu. Não se pode dar credibilidade às suas alegações.

Razão não lhe assiste.

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, ato ilícito, dano e nexo de causalidade. Inquestionável, portanto, a culpa do réu, que não agiu com cautela, permitindo a ocorrência de fraude. Não há dúvida de que houve falha na prestação de serviço. 

Além disso, o réu poderia ter resolvido o problema facilmente, mas quedou-se inerte. Sendo assim, deverá reparar os prejuízos sofridos pelo autor.

O pedido do autor é de indenização por danos morais no valor de R$ 13.500,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 2.000,00 bem reparará o mal havido.

Quanto ao dano material, o autor faz jus ao valor do cheque não compensado em virtude da conduta ilícita do réu, ou seja, o montante de R$ 4.500,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por PAULO NEGREIROS DO NASCIMENTO em face de BANCO ITAÚ S/A, condenando-o no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 e por danos materiais no valor de R$ 4.500,00. Tudo deverá estar acrescido de juros e correção monetária, a contar da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

                                  


São Paulo, 28 de julho de 2011.
