

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0006694-22.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabiana Eloy Bigão Kristensen, CPF 278.790.448-33
AdvogadoTatiana Ribeiro, OAB/SP 301.996
Requerido:Anderson Nunes Martinelli, CPF 322.965.988-03
Data da audiência:07/08/2013 às 15:30h





Aos 07 de agosto de 2013, às 15:31 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntado Boletim de Ocorrência. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Eu estava trafegando pela Rua Guiará e iria fazer a travessia para a Rua Dr. Miranda de Azevedo. Respeitei a sinalização e parada obrigatória e verifiquei se não havia veículos passando. Com isso, iniciei o cruzamento, quando fui colhido na lateral traseira de meu veículo. Portanto, não é verdade que não respeitei a preferência de passagem da autora. Quando iniciei o cruzamento, não vi o veículo dela vindo. Ela estava em alta velocidade. Desta forma requeiro a improcedência da ação. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela autora, uma vez que é esposo da mesma. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são improcedentes. Alegou a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 2.227,59, além de danos morais. O réu, de outro lado, sustentou que a autora é que foi a responsável pelo acidente, pois trafegava em alta velocidade e colidiu com a lateral traseira de seu automóvel. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque a autora afirma que o réu não respeitou a sua preferência de passagem, em cruzamento, causando a colisão. O réu, por outro lado, afirma que respeitou a sinalização de parada obrigatória e que a autora é que conduzia seu veículo em alta velocidade, colhendo a sua lateral traseira, quando já estava finalizando o cruzamento. Contudo, as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial isenta que pudesse corroborar as suas versões, esclarecendo a dinâmica dos fatos. Os documentos juntados pelas partes também não são suficientes para o esclarecimento dos fatos e para a determinação da responsabilidade pela colisão, já que unilateralmente elaborados. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos da demanda deduzida por FABIANA ELOY BIGÃO KRISTENSEN em face de ANDERSON NUNES MARTINELLI, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:






Requerido:
