

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006912-82.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:IVETE DANIEL, CPF 996.538.008-25, RG: 10.119.714-7 SSP/SP.
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Silvia Helena Haspene Sant Ana, RG: 25.375.767-8 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rafael Aparecido Rocha - OAB/SP 212654.
Data da audiência:22/08/2011 às 15:30h

Aos, 22/08/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da parte autora, IVETE DANIEL, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa apresentada pela autora em relação à seqüência dos fatos, ou seja, clonagem do cartão de crédito titularizado, com compras em seu nome por obra de um estelionatário, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica, quer pela prova documental produzida. A requerida não apresenta uma única linha da sua defesa a justificar a cobrança questionada. Assim, comunicando o delito à própria administradora do cartão, viu-se a autora compelida a pagar pelas compras fraudulentas, dada a negativa da requerida ao pedido de cancelamento dos débitos, acarretando a negativação do seu nome junto a órgãos de proteção ao crédito. A culpa pelas vendas suspeitas, em verdade fraudulentas, conforme já adiantado, excluída a ação do estelionatário, é exclusivamente dos estabelecimentos conveniados da requerida, que realizaram a transação, aceitando como pagamento um cartão de crédito em nome de terceiro. Não adotaram a mínima cautela necessária, ou seja, não exigiram documento com foto e assinatura do apresentante do cartão, para mera conferência, assumindo o risco da sua conduta. Ainda, a requerida, ao ter notícia das fraudes praticadas, mesmo porque tomou a iniciativa de bloquear o cartão, ao invés de recusar os pagamentos aos estabelecimentos conveniados, negligentes no episódio, optam por onerar o consumidor com a responsabilidade, uma vez que é a parte vulnerável da relação. O argumento da inexistência de contratação de seguro contra perda, furto e roubo pela autora não convence. Em verdade, tal seguro visa prevenir, exclusivamente, os prejuízos suportados pelas requeridas, instituições financeiras e administradoras de cartão de crédito, em virtude da sua conduta culposa, não sendo ônus do consumidor sua contratação. A inexigibilidade do débito é, pois, de rigor. Inexistiu, não obstante o teor da defesa apresentada, pedido indenizatório por danos morais experimentados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigíveis os débitos cobrados pela requerida e resultantes das compras contestadas nos autos, inclusive encargos moratórios decorrentes. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

IVETE DANIEL
Adv.:

Banco Citicard S/A
Adv.:
