

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006962-26.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Duilio Franzon
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que no final de 2010, antes de viajar para a Itália, contratou pacote de serviços de roaming internacional de dados por R$ 800,00.  Porém, no exterior, foi surpreendido com a suspensão do serviço pela ré e, ao retornar, com cobrança abusiva de R$ 5.336,94 pela ré.  Pleiteia a devolução em dobro e indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 30/51, alegou que a utilização de dados no aparelho celular em roaming internacional implica em custos elevados, o que justificaria a cobrança elevada na fatura enviada ao autor.  A ré também alegou (fls. 35) que o autor fez uso de 129Mb de dados, acima do pacote de 40Mb que o autor teria contratado, o que justificaria a cobrança do tráfego excedente.  O bloqueio do serviço pela ré seria devido ao consumo excessivo, acima do valor de referência pessoal (fls. 40), conforme regra prevista em contrato de adesão.  Impugna a ré o pedido de devolução em dobro pois o débito ainda estaria em aberto.
Analisados os autos, verifico que a ré possui razão.
Restou incontroverso nos autos que o autor viajou para a Itália em 2010 e fez uso dos serviços de telefonia celular em roaming internacional.  Tais fatos são reconhecidos pelo autor na petição inicial, o qual também não impugna a quantidade de dados utilizada em seu aparelho celular correspondente a 169,67 Mb como mencionado na fatura de fls. 14 com vencimento em 7.12.2010.
O autor contratou, como menciona expressamente na petição inicial (fls. 4), antes de viajar para a Itália (Europa), o serviço de dados em roaming internacional de 40 Mb.  Disto resulta que teria o autor direito a utilizar até 40 Mb do serviço de dados.  O consumo excedente a este pacote de dados seria, então, tarifado.  
Simples consulta ao site da empresa requerida (www.tim.com.br) permite a constatação de que desde 1º de julho de 2008 a ré efetua a cobrança de R$ 0,032227 para cada Kbyte de dados utilizados no aparelho celular no exterior.  Disto resulta que cada 1 Mb, que corresponde a 1.024 Kb, corresponde à tarifação de R$ 33,00048.
Na fatura de fls. 14 com vencimento em 7.12.2010 a ré cobra do autor o valor de R$ 4.279,75 referente a dados utilizados em roaming internacional.  Tal valor corresponde ao tráfego excedente de 129,67 Mb.  Embora a ré tenha mencionado o volume de dados trafegados de 169,67 Mb, na verdade somente cobrou o tráfego excedente de 129,67 Mb.  Isto comprova que a ré considerou o pacote de 40Mb contratado pelo autor para o roaming internacional, como é incontroverso, e não efetuou nenhuma cobrança dos dados trafegados até 40Mb, como a ré alegou no item 31 de sua contestação (fls. 35).
Não é razoável o argumento do autor (fls. 4) no sentido de que a ré é que tenha tido culpa exclusiva pela cobrança do excedente de 129,67 Mb.  Foi o autor que deu continuidade à utilização do aparelho celular no exterior em roaming internacional, de forma que a culpa exclusiva pela utilização da linha celular é do autor.  Tinha este que tomar as providências para ou limitar ou suspender a utilização de dados pelo seu aparelho celular a fim de respeitar o pacote de 40Mb que o autor contratara antes de viajar.  Ou, alternativamente, deveria o autor ter contratado pacote de dados em roaming internacional de forma ilimitada, caso estivesse disponível pela empresa requerida.
A suspensão do serviço unilateralmente pela requerida não caracterizou ato ilícito pois a ré, preventivamente, interrompeu o serviço antes que o consumo de dados atingisse níveis cada vez mais elevados e, certamente, impagáveis pelo consumidor.  O fato de o autor, nesta ação, questionar o valor cobrado pela ré apenas confirma que a ré agiu acertadamente.  Se a ré não houvesse suspenso o serviço, teria o autor dado continuidade ao uso do aparelho celular e teria constituído débito ainda maior do que aquele cobrado pela ré e objeto da presente impugnação.
Concluo, portanto, que a ré não efetuou cobrança indevida nem praticou ato ilícito que justifique o pedido indenizatório.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que LUIZ DUILIO FRANZON ajuizou contra TIM CELULAR S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 650,21 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2011.
