

SENTENÇA

Processo nº:0006962-85.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Fabio Dias de Brito
Requerido:Diebens Leasing S/A
[Justiça Gratuita]




CONCLUSÃO
Aos 29 de julho de 2007 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Fabio Dias de Brito ajuizou a presente ação em face de Diebens Leasing S/A.  Alega, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo descrito na inicial em  48 (quarenta e oito)  parcelas mensais,  cada uma,  no valor de R$  1.319,71 (contraprestação: R$ 418,34, VRG R$ 901,37 e taxa de boleto bancário: R$ 4,99).  Sustenta que não lhe foi esclarecido,  no ato da celebração do contrato,  acerca da possibilidade de pagamento do VRG ao término do contrato.  Discorre sobre contrato de arrendamento mercantil e VRG. Sustenta a cobrança de juros abusivos e capitalizados. Defende a flexibilização do pacta sunt servanda. Insurge-se contra a cobrança de tarifa de bloqueto. Discorre sobre a função social do contrato e a boa-fé objetiva. Requereu, pois,  a redução da parcela de R$ 1.324,70 para R$ 418,34 ou, alternativamente, a devolução de todo o valor pago a título de VRG (R$ 36.054,80). Requereu, ainda, a devolução em dobro dos valores pagos por emissão de boleto bancário ou, alternativamente, indenização por dano moral no valor de R$ 199,60. Juntou documentos (fls. 18/35).

A  tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 36.

Citado (fls. 38), a ré apresentou defesa (fls. 40/52). Sustenta, em síntese, que o autor teve prévio conhecimento de todas as cláusulas do contrato firmado. Discorreu sobre o leasing financeiro. Informou que a operação de leasing não possui juros remuneratórios. Invocou a legalidade dos encargos moratórios, das taxas administrativas e da tarifa de boleto bancário. Impugnou o pedido de devolução pelo dobro. Requereu, pois, o decreto de improcedência do pedido.  Juntou documentos (fls.  53/70). 

Réplica às fls. 72/76.

Manifestação da ré às fls. 78/79.

Manifestação do autor às fls. 83.

É o relatório. Decido.

O autor pretende revisão de contrato de  arrendamento mercantil firmado para aquisição de veículo  em 48 (quarenta e oito) parcelas fixas de R$ 1.319,71, objetivando o expurgo dos excessos traduzidos na exigibilidade de juros  abusivos e capitalizados e, ainda,  o reconhecimento do direito  ao  pagamento do VRG ao final do contrato ou, subsidiariamente, a condenação do réu naa devolução de todo o valor pago a título de VRG (R$ 36.054,80).

O pedido é parcialmente procedente.

Os juros praticados mantiveram-se fixos na forma ajustada no contrato de financiamento (taxa efetiva mensal ? 1,5618%;), não revelando qualquer abusividade. Com efeito,  com relação aos juros remuneratórios,  há legislação específica liberando todas as instituições integrantes do sistema financeiro nacional do limite estabelecido pelo artigo 1º do Decreto n.º 22.626/1933 (Lei n.º 4.595/64). Consoante jurisprudência consolidada na Súmula 596 do STF (As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional),   a competência  para regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64) foi reconhecida ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), acrescentando-se que, mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar), conforme foi decidido na ADIn n.º 4, relatada pelo Ministro Sidney Sanches.

Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual disciplinadora desta  remuneração dos serviços prestados pelo  réu.  Nesse sentido, confira-se Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça: A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade. 

A propósito da capitalização dos juros, registra-se que  a Medida Provisória nº 2.170-36 de 23 de agosto de 2001, solidificada na Emenda Constitucional nº 32 (artigo 2º) autoriza as instituições financeiras  capitalizar os juros, com peridiocidade inferior a um ano, em todas as operações por elas realizadas após 11 de setembro de 2001. De resto, os juros  contratados  foram incorporados ao valor  financiado, parcelado em prestações  mensais fixas e consecutivas sob o domínio do consumidor. 

No mais, para reconhecimento de lesão e modificação de cláusula contratual, a desproporção entre a taxa  praticada  e a taxa média do mercado na praça do empréstimo deve ser excessiva, o que não veio demonstrado. A propósito, confira-se:  DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido (STJ ? 2ª Seção, Recurso Especial n.º 407.097-RS, relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, deram provimento, por maioria, j. 12.03.2003). 

Passa-se à análise da pretensão de pagamento do VRG ao final do contrato ou, subsidiariamente, de  devolução integral e imediata. 

O contrato juntado pelo próprio autor (fls. 27/33), pactuado  de forma livre e cumprido durante 40 (quarenta) meses,  previu o pagamento do VRG parcelado, juntamente com o valor das contraprestações; assim,  descabida a pretensão de pagamento ao final do contrato. Confira-se a planilha de fluxo de pagamento às fls. 29, de fácil compreensão. Nesse sentido: "Arrendamento mercantil. Ação de revisão contratual. Valor Residual Garantido (VRG). Pagamento antecipado. Obrigação pactuada livremente. Porque pactuada livremente a obrigação de pagamento antecipado do Valor Residual Garantido (VRG), improcede o pedido de revisão contratual em que se busca a alteração do contrato de arrendamento mercantil para que o VRG seja pago ao final do ajuste. Recurso não provido." (Apelação nº 0003956-61.2010.8.26.0038, Relator(a): Cesar Lacerda, Comarca: *, Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 20.09.11, Data do Registro: 23.09.11).

 A propósito da devolução do valor pago a título de VRG,   não exercida a opção de compra do bem e devolvido o veículo ao arrendador, o direito do arrendatário é inconteste, porém  dependente do valor obtido com a venda do bem conforme   posicionamento  da  Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça  em julgamento  de recurso com os efeitos do artigo 543-C do Código de Processo Civil (REsp 1099212 - RJ) : ?nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais?. 

Assim,  a devolução do VRG,  se houver saldo,   somente ocorrerá após  a venda extrajudicial do bem arrendado e a apuração dos valores devidos ao arrendatário a título de despesas ou encargos contratuais. 

Finalmente, passa-se à análise do pedido de restituição, pelo dobro, da tarifa de emissão de boleto (TEC). 

A  Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça   aprovou,  à unanimidade,   no julgamento do REsp 1251331 e REsp 125573, para efeitos do quanto previsto  no artigo 543-C do Código de Processo Civil, as três teses que devem servir de parâmetro para análise dos processos paralisados, conforme o voto da Ministra  Isabel Gallotti, a saber:   1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.

No caso, o contrato foi celebrado antes de abril/2008 (data da celebração do contrato: 21/11/07)  e, portanto,  na forma do posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, é  válida a pactuação de tarifa de emissão de carnê ou boleto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o único  fim de  condenar  o réu na restituição dos valores pagos antecipadamente a título de Valor Residual Garantido, atualizados a partir de cada desembolso com base na Tabela Prática do E. TJSP, após  a venda extrajudicial do bem arrendado e a apuração dos valores devidos ao arrendatário a título de despesas ou encargos contratuais. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos. Custas pro rata, observando-se que o autor é beneficiária da justiça gratuita.

PRIC. 

São Paulo, 30 de janeiro de 2014
