

SENTENÇA

Processo nº:0006904-95.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Neusa Maria Lora Micai
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão

coNCLUSAO
Aos 23 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


NEUSA MARIA LORA MICAI, qualificada nos autos, ajuizou ação revisional de contrato de serviços de plano de saúde com restituição indébito e danos morais contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICIÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO alegando, em síntese, que, em 30/01/1994, as partes celebraram o Contrato do Plano de Assistência Médica e Hospitalar, Plano Especial, sempre realizando os pagamentos dos boletos.
No entanto, foi acometida  da denominada TENDINOPLASTIA DE CALCÂNIO, ALÉM DE OSTEOTOMIA DO OSSO CALCÂNEIO E TRANSPOSIÇÃO DO T. FLEXOR, devendo ser submetida a diversos exames e utilizar diversos medicamentos.
Foi indicada a necessidade de cirurgia para extirpar a patologia na região do calcanhar de Aquiles.
Ocorre que a requerida negou cobertura dos gastos com os instrumentos médicos e materiais necessários para a realização da cirurgia.
Atendendo as exigências da requerida, procedeu ao pagamento referente a utilização dos instrumentos cirúrgicos prescritos pelo Médico, no valor de R$ 3.956,25.
Ao final, pediu a citação e procedência da ação para compelir a requerida no pagamento das despesas para a realização da intervenção cirúrgica, a restituição da quantia paga e indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.65/86).
Disse que sempre prestou assistência médica à requerente.
No entanto, seu estatuto prevê a exclusão de cobertura para materiais importados, não tendo a requerente direito à cobertura.
Ademais, o material importado não está previsto no calculo atuarial.
Por outro lado, o contrato é anterior a Lei 9.656/98 e não houve adaptação do mesmo.
Defendeu o cumprimento do contrato e a inexistência de danos morais.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.136/151.
É o relatório.
D E C I D O
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão condições para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para compelir a requerida no pagamento das despesas para a realização da intervenção cirúrgica, a restituição da quantia paga e indenização por danos morais.
Em defesa, foi dito que o Estatuto da requerida prevê a exclusão de cobertura para materiais importados, não tendo a requerente direito à cobertura.
A requerente realmente é contratante do plano de saúde réu desde 30/01/1994, ou seja, contratou antes da Lei 9.656/98. 
O fato mostra-se irrelevante, porque tal contrato se caracteriza como de trato sucessivo, renovando-se ao longo do tempo, de forma anual e automática, submetendo-se às normas supervenientes, não importando em ofensa ao ato jurídico perfeito. 
Ademais, conforme disposição do art. 35, caput, da Lei 9.656/98, cabia à requerida demonstrar ter concedido à requerente a possibilidade de optar pela adaptação do plano às novas regras ou a recusa do mesmo. 
O Código de Defesa do Consumidor instituiu normas que proíbem a utilização de qualquer cláusula abusiva, que assegure vantagens unilaterais ou exageradas para o fornecedor de serviços, ou incompatíveis com a boa-fé e a equidade (artigo 51, IV, do CDC). 
Hoje não há mais discussão sobre a aplicação dessas normas no setor de saúde. 
O próprio STJ assim reconheceu: "A operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp n. 267530/SP, Min. Ruy Rosado de Aguiar, j . de 14.12.2000). 
Assim, a jurisprudência brasileira tem interpretado, cada vez mais, as cláusulas contratuais favoravelmente ao consumidor, leigo, sem conhecimento dos termos do contrato, estes com contornos de adesão, redigidos em letras minúsculas, sem qualquer ênfase para as cláusulas de exclusão, preferindo considerar que há um aceite tácito da seguradora para cobrir todas as doenças não conhecidas pelo consumidor, na época da assinatura, em razão da presunção de boa-fé.
Quanto a cláusula contratual que exclui o fornecimento dos materiais, a mesma é abusiva (CDC, art. 5 1 , IV), notadamente porque aquele material é essencial e de essencial para o sucesso do procedimento. 
Não se pode negar à consumidora o direito de realizar a cirurgia da melhor maneira possível, sob pena de violação aos princípios da boa-fé objetiva.
Sabendo-se que qualquer procedimento médico oferece riscos e por vezes, efeitos colaterais, cabe ao médico e paciente estabelecerem aquele mais apropriado, o qual nem sempre representa o mais conveniente para as entidades que, como a ré, "operam planos ou seguros privados de assistência de saúde" (artigo Io, da Lei n° 9.656/98). Em face do bem que se pretende resguardar através da opção pela forma de tratamento mais atualizada, ou seja, a proteção da vida e
da integridade física da requerida, não poderia prevalecer a argumentação da ré acerca da inexistência de cobertura para o tratamento escolhido.
Por fim, no que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais, cabe a seguinte observação:
Com efeito, simples aborrecimentos ínsitos à vida moderna e que não extrapolam os padrões médios de aceitabilidade, não se erigem à categoria de dano moral.
Por isso que, mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada, sofridos em razão de inadimplemento de contrato, não se revelam suficientes para configurar dano moral indenizável.
E como tem sido reconhecido, "Apenas se justifica a indenização por dano moral quando resulte o ilícito de ato doloso, em que a carga de repercussão nas relações psíquicas, nos sentimentos e na tranquilidade, se reflita como decorrência da repulsa ao ato intencional do autor do crime" (JTJ-Lex, 144/74), o que também não se vê configurado nestes autos.
 O Colendo Superior Tribunal de Justiça mantém entendimento segundo o qual "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em
regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (REsp 338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial  da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional de contrato de serviços de plano de saúde com restituição indébito e danos morais ajuizada por NEUSA MARIA LORA MICAI contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICIÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO para reconhecer a abusividade e nulidade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para materiais importados, condenando a requerida na devolução dos valores pagos pela requerente, que devem ser corrigidos monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais)

P.R.I.


São Paulo, 24 de julho de 2012.
