

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0006977-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Lucidia Ozéias Vieira Costa, CPF 083.198.596-89
Ré1:Sociedade Beneficente São Camilo, CNPJ 60.975.737/0001-51
Preposto:Silmara Sartori Neves, CPF 139.932.418-78
Advogado(a): Juliana Bettoni Menezes do Nascimento, OAB/SP 298.333
Ré2:Greenline Sistema de Saúde
Preposto:Mike Willisson Costa Serna, CPF 381.413.528-81
Advogado(a):Renato Alves dos Santos Borges, OAB/SP 326.748
Data da audiência:03/10/2013 às 15:00h


Aos 03 de outubro de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Tendo em vista a verossimilhança dos fatos alegados pela autora e dada a sua hipossuficiência, caberia ao Plano de Saúde demonstrar, através de prova que sempre esteve ao seu alcance, que a autora não entrou em contato com o canal de atendimento antes de se dirigir até o Hospital São Camilo para ser atendida no pronto socorro. No entanto, o Plano de Saúde não se desincumbiu desse ônus, sendo certo ainda que não há qualquer indício de que a autora tenha faltado com a verdade. Ou seja, a autora só se dirigiu ao Hospital São Camilo porque passou mal, precisava de atendimento e, antes, tomou a cautela de entrar em contato com a central de atendimento para obter informação a respeito do credenciamento do referido hospital na sua rede de atendimento. Assim, embora devida a cobrança feita pelo Hospital São Camilo, já que o atendimento foi prestado à autora, como se vê às fls. 08, caberá única e exclusivamente ao Plano de Saúde arcar com essa despesa.  Nada obstante a isso, como o atendimento foi prestado, o dano se limitou à esfera patrimonial, não tendo atingido a dignidade da autora, de modo que não há que se falar em indenização por danos morais. Em suma, a fatura deve ser paga pelo Plano de Saúde, e não pela autora. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais e improcendente o contraposto para declarar inexigível a cobrança emitida em nome da autora, devendo o Hospital São Camilo emitir novo boleto, ou fatura, tendo como sacado o Plano de Saúde, sobre quem recaiu o dever de pagar a conta. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré1:Adv. Ré1:


Ré2:Adv. Ré2:
