

SENTENÇA

Processo nº:0006021-37.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Antônia Botin Tomaz de Aquino
Requerido:Itaú Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011 , faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (     João Paulo Sbragia      ), escrevente, digitei


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos
 A autora ajuizou a presente ação de cobrança contra a ré,  alegando, em síntese, que recebeu indenização, referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, em desacordo com a Lei n.º 6.194/74, e requerendo a condenação da ré ao pagamento da diferença entre o que pagou e os quarenta salários mínimos previstos em lei.
Deferido o benefício da assistência judiciária (fls. 40), foi realizada a citação. 
O réu apresentou contestação argüindo, em sede de preliminar, a coisa julgada. Pediu, ainda, a inclusão da seguradora Líder no pólo passivo.  No mérito, aduziu que o recibo de quitação é válido, que a legislação determinou a desvinculação da indenização ao salário mínimo e que o valor da indenização é fixado pelo CNSP, devendo ser julgada improcedente a demanda. Na eventualidade de uma condenação, a correção monetária deverá incidir a partir do ajuizamento e os juros a partir da citação (fls. 45/63).
É o relatório. Decido.  
 Não há razão para a substituição da ré pela seguradora Líder, pois as seguradoras antes encarregadas do pagamento do DPVAT , como a ré, podem depois obter o reembolso junto à Líder, que passou a centralizar os pagamentos. 
Também rejeito a objeção de coisa julgada, seja porque a prova documental da sentença transitada em julgado cabia à ré, seja porque eventual transação sobre a indenização cujo valor é fixado por lei padece de nulidade de pleno direito, que pode ser reconhecida a qualquer tempo. 
Com efeito, a Lei n.º 6.194/74 estabelece indenização tarifada de 40 salários mínimos e eventual valor recebido administrativamente e a menor  configura quitação apenas quanto ao valor lá mencionado, não servindo como óbice à pretensão de recebimento da diferença do DPVAT, como se trata na espécie. 
 Confira-se, a propósito, o seguinte trecho do acórdão proferido na Apelação de n° 636.037-2: ... o recibo passado tem valor, mas limitado à quantia nele especificada, sendo viável ao interessado haver a diferença que lhe é devida por força da lei, socorrendo-se do Poder Judiciário, a quem não pode ser excluída a apreciação de qualquer lesão de direito individual, preceito este de natureza constitucional (Rel. Roberto Midolla).
Também não se verifica a inconstitucionalidade da legislação que adotou o salário-mínimo como critério de quantificação da indenização, e não como índice de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira).
O  extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo também já  decidiu que na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77" (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - SP - j. de 18.3.93 - Pleno - Relator Juiz Elliot Akel).
E norma alguma baixada pelo Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP),  órgão regulamentador da atividade securitária, poderia reduzir o valor da indenização fixada por lei, norma de hierarquia superior.
Assentada tal premissa, deve ser reconhecido o direito da autora ao recebimento da diferença entre o valor recebido e aquele previsto em lei (40 salários mínimos).
Quanto ao cálculo do débito, deve ser multiplicado o valor do salário mínimo vigente à época do pagamento anterior. Apurado o valor devido, deve ser subtraído o valor pago pela ré, encontrando-se a diferença que deixou ser paga à autora. 
Sobre esta importância incidirá correção monetária em conformidade com a tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça, desde a data do pagamento a menor.
Quanto aos juros de mora, incidem a partir da citação, segundo orientação fixada pelo Superior Tribunal de Justiça.
Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar a ré a pagar a autora o valor correspondente à diferença entre (a) o valor correspondente a 40 salários mínimos e (b) o valor pago em 13 de janeiro de 1992, quantia que será atualizada monetariamente desde então e acrescida de juros de mora a partir da citação.
A vencida responde pelas despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 15% sobre a condenação, percentual mediando compatível com o zelo do profissional, a natureza da causa, o tempo do processo e o valor envolvido.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
