

SENTENÇA

Processo nº:0006070-47.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Robson de Jesus Barbosa
Requerido:Banco Bradesco SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater





Vistos.

Cuida-se de ação movida por ROBSON DE JESUS BARBOSA contra BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais porque teve débitos indevidos em sua conta corrente. 

Dispensado o relatório, decido.

O pedido é improcedente. 

A parte autora afirma que R$ 2.620,00 foram indevidamente debitados de sua conta bancária, em consequência da falha de segurança do banco réu.

O autor constatou os débitos através de extrato bancário, obtido no terminal eletrônico do banco. O autor afirma que não perdeu seu cartão de débito, o que se conclui ser verdade, caso contrário não teria sequer tido acesso a seu extrato.

Diz o autor, também, que a utilização de seu cartão depende do emprego de senha pessoal.

Nada há nos autos que comprove ou que permita a presunção de falha no sistema de segurança do réu, de modo que não é possível lhe atribuir qualquer responsabilidade pelos saques.

Frise-se que, conforme reconhece o próprio autor, os cartões de débito são dotados de senha pessoal, necessária para a realização de compras e saques.

Assim, considerando que o autor não perdeu seu cartão ou senha e que outra explicação não existe para os saques, só de pode concluir que eles foram autorizados pelo autor.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas. 

R.P.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.



VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
