

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 01 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0006550-32.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora e Terraplanagem Brasil Ltda
Requerido:Compec Galasso Engenharia e Construções Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho



    Vistos.

Ação de indenização para reparação de perdas e danos materiais c.c. pedido de lucros cessantes de CONSTRUTORA E TERRAPLANAGEM BRASIL LTDA em face de COMPEC GALASSO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. 

Na inicial, a requerente alega ser proprietária de uma escavadeira hidráulica Komatsu, modelo PC 160, com valor estimado de R$ 360.000,00, maquina esta que em 18 de dezembro de 2007 foi locada pela empresa ré, começando a ser utilizada no dia 19 de dezembro de 2007 na cidade de Guarulhos. O valor do contrato segundo narra a autora, foi de R$ 12.000,00 mensais, com o máximo de 200 horas por mês.

Ocorre que em 18 de fevereiro de 2008, houve um acidente causado pela negligência por parte do encarregado da obra contratado pela empresa ré, o qual ordenou que o operador da máquina fizesse uma travessia de um rio, sem que fossem analisados anteriormente os cuidados necessários para com o equipamento locado. Tal fato, segundo o autor, deixou seu maquinário parado durante seis meses, além de ter-lhe custado o montante de R$ 7.446,93 para reparação dos danos causados ao equipamento.

Finalizou requerendo que fosse a presente ação julgada procedente, condenando o requerido ao pagamento de R$ 72.824,08 referentes aos danos materiais causados no bem móvel, valor este acrescido dos lucro cessantes no valor de R$ 101.468,01 referentes aos meses que o maquinário da requerente permaneceu em conserto, totalizando R$ 174.293,09, acrescidos de juros e correção monetária a serem contados desde a data do evento, acrescidos ainda de custas e despesas processuais e honorários advocatícios na base de 20% sobre o total da condenação.

Deu valor à causa e juntou documentos.

Citada a ré apresentou contestação, defendendo-se dos fatos narrados na inicial, alegando preliminar de carência da ação por falta de interesse processual devido à ausência de documento indispensável à propositura da ação. Em seguida, alega no mérito, a negligência observada nas condutas do operador do maquinário, este contratado diretamente pela empresa autora, conforme minuta de contrato acostado nos autos. Requereu ao final que fosse a ação julgada improcedente. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica à contestação, rebatendo as teses trazidas pelo réu em sua defesa e requerendo ao final que fosse a demanda julgada procedente nos termos requeridos na inicial.

Houve audiência de instrução e julgamento, ocasião na qual foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma do réu.

Em seguida as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
Decido.

 Trata-se de ação de indenização para reparação de perdas e danos materiais c.c. pedido de lucros cessantes de CONSTRUTORA E TERRAPLANAGEM BRASIL LTDA em face de COMPEC GALASSO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. 
As partes celebraram instrumento particular de contrato de locação de bens móveis no valor mensal de R$ 12.000,00, cujo objeto contratado acostado à fls. 34, consistia em uma escavadeira hidráulica de propriedade da empresa autora de valor estimado de R$ 360.000,00.
Primeiramente, a preliminar de carência da ação por falta de interesse processual argüida em sede de contestação pela ausência de documento indispensável à propositura da ação não merece prosperar. É evidente que aqui nestes autos, houve sim celebração de contrato de locação de bem móvel, seja ele por meio de documento assinado ou não pelas partes. Não há como negar a relação jurídica existente entre as partes, tendo em vista o maquinário objeto da locação, estar na ocasião do acidente em posse da ré, assim como fora contratado pelas partes no referido documento. Ademais, a própria ré não nega o fato de ter locado o equipamento descrito nos autos para execução de obras de desassoreamento do Rio Cabuçu.
Superada a preliminar, adentremos ao mérito.
Durante o uso do maquinário locado, estando este em posse da empresa ré, mais precisamente no dia 18 de fevereiro de 2008, na tentativa de realizar manobra audaciosa de travessia de rio, a referida máquina atolou pelo contato da água com uma hélice de refrigeração, contato este que resultou em defeito na ignição de partida, ficando o equipamento durante dois dias parcialmente submerso no meio do rio.
O principal ponto que dá dúvidas quanto ao deslinde desta ação consiste na dúvida quanto a quem se deve atribuir a culpabilidade acerca da atitude negligente que resultou no acidente acima descrito. 
A empresa autora em seus argumentos trazidos na exordial, afirma veemente ter sido o incidente causado por ordem do encarregado da obra contratado pela empresa ré. Por outro lado a empresa ré, em resposta a tal argumentação, sustenta em seu favor o fato do operador do maquinário ser contratado diretamente pela autora, cabendo a ela escolher os profissionais capacitados para manuseio dos equipamentos de sua propriedade.
Conforme se observa tanto no contrato na cláusula 2.2, quanto nas alegações trazidas pela empresa ré, caberia à empresa contratada fornecer os funcionários especializados necessários para operação do maquinário enquanto locado pela contratante. Dessa forma, mesmo que o encarregado da obra ordenasse a realização de manobra arriscada, caberia unicamente ao operador no exercício de sua função, zelar pela segurança do equipamento que manuseava, fazendo jus a função que lhe foi atribuída.
Ora, se assim não fosse, não se exigiria qualquer qualificação para dirigir e operar tal tipo de máquina, podendo qualquer pessoa manuseá-la de forma segura e prudente de modo a evitar possíveis acidentes à terceiros, ao próprio operador e também ao equipamento sob o qual lhe foi responsabilizado.
Ademais, pode-se verificar que a opção da empresa autora de disponibilizar o funcionário operador, possui manifesta intenção de tranqüilizar-se acerca da habilidade e segurança que serão empregadas no manuseio do bem de sua propriedade, buscando evitar dissabores e preocupações com acidentes deste tipo, bem como possíveis danos que possam ser causados  ao seu maquinário pelo péssimo uso deste em suas funções de rotina. 
Por fim, tecidos os argumentos acima, não há que se falar em indenização por danos materias, visto que a conduta da ré não é dotada de culpabilidade, desconfigurando o nexo causal necessário para produção do resultado. Por conseguinte, não há também que se falar em lucros cessantes, tendo em vista que o prejuízo sofrido pela autora pela paralização de suas atividades, foi resultado única e exclusivamente de conduta praticada por funcionário de sua responsabilidade.
                  
Ante o exposto e tudo o mais considerado, julgo improcedente esta ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% do valor dado à causa.  
                            P.R.I.C.

 São Paulo, 23 de agosto de 2011.

D A T A 

Em 26 de agosto de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
