

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006605-12.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Ivan Leao Sayeg Filho
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
No caso dos autos, busca o autor indenização por danos morais decorrentes de falhas nos serviços prestados pela ré. 
Segundo os ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves (in Direito das Obrigações ? Parte Especial, livro 6, tomo II, Saraiva, 2.002, p. 92): 
"Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. Ê lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc, como se infere dos artigos 1º, 3º , e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado, dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação".
Assim, cabe àquele que se entende ofendido demonstrar que o ato tido como causador do dano tenha ultrapassado a esfera do razoável, que extrapole aquilo que o homem médio aceitaria como fato comum da vida cotidiana. Há, ainda, que ser demonstrada a culpa do ofensor e a ocorrência de prejuízo. Para que surja o dever de indenizar, exige-se a prática de ato ilícito, a culpa e o dano, além do nexo de causalidade entre este e o evento lesivo.
Em sua inicial, o autor afirma que não entendeu a fatura de cobrança de sua linha de telefonia móvel com vencimento em 17 de novembro de 2011. Há divergência entre o valor das ligações realizadas e recebidas no/para o exterior constante da fatura (R$580,86 ? fls. 17) e o valor da soma das ligações que consta do detalhamento da conta (R$89,58 -fls. 26vº). Entrou em contato com a ré para solicitar esclarecimentos e a correção do erro.  Foram diversos os contatos, todos frustrados pela ineficiência da ré. Solicitou cópia da gravação das ligações, mas a ré não as enviou. Conseguiu apenas a prorrogação do prazo de vencimento da fatura, mas dispensou inúmeras horas nas diversas vezes que manteve contato com a ré.
Muito embora seja possível assumir que o autor tenha experimentado transtornos e aborrecimentos relacionados à central de atendimento ao cliente da ré, para que possa surgir o dever de indenizar é necessário que o demandante descreva fato capaz de causar abalo e não apenas mero dissabor.
Além disso, a análise da fatura em questão revela que houve claro erro na soma dos valores das ligações recebidas e realizadas para/no exterior. Erro claro e de fácil percepção, não sendo dado ao autor pretender valer-se desse erro para pagar valor inferior ao efetivamente usufruído. O valor cobrado, expresso na parte frontal da conta, corresponde exatamente à soma dos valores consignados no detalhamento do consumo, na parte interna da conta. A conclusão se extrai de simples e rápida conta aritmética. O erro material no subtotal do detalhamento não interferiu no valor da fatura, nem impediu a conferência do montante consumido, nem gerou cobrança indevida.
De acordo com Sérgio Cavailieri (in Programa de responsabilidade civil, 2a ed., São Paulo, Malheiros Ed., p. 78), o dano moral é "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo". 
Embora a ré seja responsável pela prestação eficaz de serviços de telefonia, cabe ao consumidor descrever fatos que demonstrem a ocorrência de dano ou prejuízo de ordem moral. No caso dos autos, os fatos narrados pelo autor não são suficientes para ensejar a reparação pretendida. Se o autor está insatisfeito com os serviços prestados pela ré, pode resilir unilateralmente o contrato, arcando com eventual penalidade e celebrando contrato com empresa concorrente, conforme seja de sua vontade. Não faz jus, todavia, à indenização pretendida.
Em último lugar, não é demais lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto ?dano moral?, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 
Não é demais lembrar que ?os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade? (TJDF ? 1ª T. ? Ap. 2004.01.1062485-0 ? Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005 ? RT 838/284).
Ante o exposto, IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 746,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
