

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0006084-47.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA MANUELA REBELO NOGUEIRA
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c  indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que contratou os serviços da ré de fornecimento de TV a cabo e acesso à internet pelo preço de R$68,00 pelo prazo de 12 meses. No entanto, a ré reiteradamente emitiu faturas de valores diversos, obrigando-a a enviar telegramas para remessa de boletos de valores corretos. Requer a manutenção do contrato pelo preço acima mencionado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$57,00 (custo dos telegramas) e morais.  
A ré alega que não deu causa a dano moral.
O pedido é procedente.
Saliente-se que tanto os termos da contratação quanto os danos materiais alegados são incontroversos. Logo, o ponto controvertido resume-se à caracterização dos danos morais.
É certo que o mero descumprimento do contrato, em regra, não dá causa ao pagamento de indenização desta natureza. Porém, sempre é necessário analisar as circunstâncias do caso concreto e, especialmente, as condições pessoais das partes envolvidas.
Se é incontroverso que o preço avençado era de R$68,00 fixos mensais, é difícil encontrar explicações para cobranças de valores totalmente diferentes por cinco meses seguidos (documentos as fls. 10/25). Nem mesmo a ré esclarece qual foi o equívoco que gerou sucessivas cobranças indevidas. Logo, é impossível partir-se da premissa de que todas as cobranças irregulares foram frutos de enganos justificáveis.
Observo que as cobranças eram acompanhadas de ameaças de suspensão do serviço que, de acordo com a autora, acabaram por se concretizar no curso da lide (fls. 84/85). Em todas as ocasiões em que recebia uma cobrança indevida, a autora entrava em contato com a ré, notificando-a em relação ao erro e constituindo-a em mora (telegramas as fls. 15, 17, 20, 25 e 29) e, mesmo depois do ajuizamento da ação, diante da persistência do erro da ré, era obrigada a depositar em juízo o valor correto do preço (fls. 51, 52, 58, 59, 61e 83). Conclui-se, portanto, que no curso de um contrato de 12 meses (período pelo qual a ré comprometeu-se a manter o preço de R$68,00), a ré somente emitiu três boletos corretos (fls. 93,111,112). 
Evidente, portanto, o desgaste a que a ré submeteu a autora até setembro de 2010, época em que a requerida finalmente passou a enviar boletos de valores correspondentes ao preço fixado (fls. 84 e 93). Durante quase todo o período, a ré simplesmente descumpriu sua oferta, ignorando até a decisão interlocutória as fls. 44. Diante das reiteradas cobranças indevidas, é legítimo até questionar se a ré cumpria em algum momento a oferta caso a autora não tivesse ingressado com a presente demanda.
Assim, entendo caracterizado o dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em sucessivas falhas que, ainda que praticadas sem dolo, caracterizam culpa grave. Conforme já observado, a autora somente recebeu com tranquilidade três boletos de um total de doze; inegável, portanto, na maior parte das cobranças foi imposto à autora desnecessário desgaste emocional. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.500,00.
Impõe-se também a cobrança da multa pelas suspensões indevidas do serviços ocorridas em 25.04, 06.05, 17.05, 18.05, 05.07, 06.07, 30.07, 06.08 e 28.08.2010. A ré não demonstrou o fornecimento do serviços nestas datas e, portanto, é aplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. Saliente-se que as telas constantes da petição as fls. 114 não são datadas e nada comprovam a respeito do fornecimento do serviço. Assim, cabe à ré o pagamento de R$50,00 para cada dia de serviço suspenso, devidamente atualizado desde a data do descumprimento da decisão.
Deixo de condenar a ré à manutenção do contrato pelo preço mencionado na inicial porque já decorreram os doze meses da oferta. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a réu a pagar à autora os montantes de: a) R$ 57,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação; b) R$ 50,00 para cada dia de de serviço suspenso, devidamente atualizado desde a data do descumprimento da decisão pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça; c) de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pelo mesmo índice desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), todos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
