

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006289-17.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Euclides Alves Izidoro, CPF 045.439.338-50
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:17/05/2012 às 15:15h



Aos 17 de maio de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos auts da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Cleide Rocha de Oliveira, OAB/SP 312.606, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Beatriz de Macedo Donghia, RG 45.497.594-6, acompanhada por sua advogada, a Dra. Andrea Pereira Fink, OAB/SP 286.451. Audiência gravada no vídeo 327/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento, posi é mérito e será analisada em seguida. Não se há de falar em substituição do pólo passivo da demanda, incluídos banco e seguradora na oportunidade inicial. Não existe comprovação da celebração do contrato de seguro com a ré. Aliás, a própria ré (seguradora)afirma que tal contrato não foi celebrado em razão da não aceitação do veículo do autor em razão da vistoria negativa. Portanto, não há qualquer contrato celebrado com a seguradora, sendo certo que os documentos de fls. 16/26 trazem situação absolutamente diversa em relação ao Banco Itau. O documento de fls. 16 traz parcelamento de saldo negativo referente ao cheque especial em dez parcelas de R$ 148,97. Tais valores foram pagos pelo requerente junto ao caixa da agência, constando no documento de fls. 22/26 o valor de R$ 148,97 estipulado no contato de reparcelamento de dívida de cheque especial com pagamentos em datas aleatórias e valores diversos por parte do requerido, totalizando o valor indicado no contrato firmado com o banco, que não envolveu em qualquer momento a seguradora. Portanto, diferentemente do narrado pelo autor, o que foi pago foi débito de cartão de crédito e não prestação de seguro automotivo. Aliás, os documentos juntados pelo próprio autor comprovam tais fatos. Assim, regular a cobrança perpetrada pelo banco, já adimplido o débito pelo autor, inexistindo razão para devolução do valor indicado na exordial, dada a regularidade do contrato de fls. 16 e seguintes. Nem se cogite a inexistência de assinatura do contrato de fls. 16 que qualifica o autor, indica conta, traduz o número de parcelas, juros e encargos, havendo pagamento por parte do requerente que tinha conhecimento da existência da dívida.  Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
