

CONCLUSÃO
   Em, 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:0006733-12.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio Carlos Cacese Soares
Requerido:Eficiência Cobranças S/C Ltda


Vistos.
  

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
 
DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A requerida foi citada e intimada (cf. fls. 88), por mandado recebido por Elza Nogueira, em 05.10.10, no endereço indicado no documento de fl. 72.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a requerida deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão.
No caso dos autos, de acordo com o documento juntado à fl. 16, o cheque nº 0903478, no valor de R$ 580,00, foi apresentado ao sacado em 25 de junho de 2.001 e segundo o autor emitido em 21 de junho de 2.001, portanto quando do apontamento de fls. 15 já havia decorrido o lapso prescricional inclusive da ação causaí cuja prescrição é de cinco anos, prevista no art. 206, § 5º, inciso I, do Código Civil, a teor da recente Súmula 18 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Portanto, tendo a requerida promovido a negativação de um cheque prescrito, por duas vezes (fls. 15 e 73), deve se sujeitar ao pleito da exordial de inexigibilidade do título e reparação dos danos causados.
Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar inexigível o cheque nº 0903478, no valor de R$ 580,00, emitido em 21/06/2001, confirmando a liminar outrora deferida, bem como para condenar a requerida a pagar ao autor uma indenização por danos morais arbitrada em 06 (seis) salários mínimos, valor esse que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar desta prolação, contados os juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Preparo recursal R$ 164,20, mais o valor de R$ 25,00 para porte e remessa dos autos.
P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
              JUIZ DE DIREITO



RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
