

SENTENÇA
                    CONCLUSÃO                  
  Aos 24/01/2014 17:52 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena.  A(O) Escrevente.                     
Processo nº:0006422-31.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandro Souza Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais, aforada por ALESSANDRO SOUZA SANTOS contra o ITAÚ UNIBANCO S/A, sustentando, em síntese, que adquiriu o imóvel objeto da lide e o alienou fiduciariamente em 19 de fevereiro de 2010, junto à CEF. Em 22 de agosto de 2012, vendeu o imóvel à. Armênio da Silva Tavares e sua esposa, por meio de instrumento particular de promessa de compra e venda, sendo que estes, em 20 de dezembro de 2012, deram o bem em alienação fiduciária ao réu. Contudo, o banco, na qualidade de interveniente quitante, não cumpriu com a estipulação contratual que previa o repasse imediato à CEF do valor de R$ 162.786,72, para liquidação total da dívida relativa ao contrato de financiamento imobiliário contraída pelo autor, o que apenas ocorreu em março de 2013. Em razão disso, afirmou que sofreu abalo moral, pois a CEF inseriu seu nome no cadastro de inadimplentes e foi impedindo de contrair novos financiamentos.  Por tais fundamentos, postulou pela condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no importe de R$ 50.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 94/109), postulando pela improcedência do pedido, sustentando, em suma, que o contrato foi assinado e formalizado entre as partes somente em 25/02/2013 e não em 20/12/2012, de forma que não estava obrigado a liberar qualquer crédito antes da efetiva formalização do contrato. Acostou documentos (fls. 110/147).
Houve réplica (fls. 149/153).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Cinge-se a controvérsia acerca de eventual descumprimento de obrigação assumida pelo réu no ?Instrumento Particular de Venda e Compra de Bem imóvel, Financiamento com Garantia de Alienação Fiduciária de Imóvel e outras Avenças?, referente ao repasse à CEF de numerário para quitação de financiamento imobiliário firmado entre o autor e a Caixa Econômica Federal (cláusula 39, 39.1 e 39.2 do contrato ? fls. 126).
Nesse passo, verifica-se que assiste integral razão ao réu, visto que, diferente do alegado pelo autor, o contrato não foi firmado em 20/12/2012, mas apenas em 25/02/2013 (fls. 127), de sorte que não haveria o motivo para instituição financeira repassar a quantia à CEF dois meses antes da assinatura da avença, o que seria até temerário.
Note-se, ainda, que não consta qualquer cláusula no sentido de o banco deveria cumprir previamente esta obrigação na data de 20/12/2012, salientando-se que a cópia do instrumento de fls. 16/32 juntado pelo autor com a data supramencionada não está assinada.
Além disso, não se infere dos autos que a liberação do montante estipulado em contrato ocorreu em período de tempo não razoável após a formalização do contrato (março de 2013), do qual não consta a expressão ?imediatamente? (reveja cláusula 39 do pacto).
Por outro lado, além de não se poder imputar qualquer ilícito contratual ao réu, é certo que o autor não comprovou que sofreu qualquer prejuízo, pois não demonstrou documentalmente que teve seu nome negativado pela CEF, tampouco que foi impedido de contrair outros financiamentos, sendo, assim, manifestamente improcedente o pedido indenizatório.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência operada, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa (§ 4º, do artigo 20, do CPC), observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
