

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006145-93.2010.8.26.0011
Requerente:Edneiva Cardoso Dias Ribeiro
Requerido:Formato Móveis e Decorações Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de indenização.
Edneiva Cardoso Dias Ribeiro ajuizou esta ação contra Formato Móveis e Decorações Ltda e Banco Santander (Brasil) S/A.  Alegou a autora que em 10.11.2009 adquiriu da primeira ré mesa de jantar com oito cadeiras pelo valor de R$ 6.600,00, a qual seria paga em dez parcelas de R$ 660,00 (sinal mais nove parcelas).  A primeira co-ré teria, logo após, cedido crédito para o banco co-réu sem participação da autora nesta transação.  Alegou a autora que os móveis foram entregues pela co-ré Formato com defeito; após reclamações, houve substituição dos móveis em 29.1.2010 e 2.2.2010 (mesa e cadeiras) mas também estes novos móveis apresentaram defeitos.  Suspendendo o pagamento das parcelas vincendas, pleiteou a autora a substituição do produto defeituoso e indenização por danos materiais e morais.  A pretensão também foi formulada contra o banco co-réu tendo em vista que este negativou o nome da autora por conta dos débitos que estariam suspensos ante o inadimplemento da primeira co-ré.
A petição inicial de fls. 2/21 veio instruída com o pedido (fls. 31) e nota fiscal (fls. 32/33), cobranças extrajudiciais (fls. 34), contrato de honorários advocatícios (fls. 45/46), fotos (fls. 47/64) e negativação do SERASA (fls. 65/66).
Deferiu-se tutela antecipada às fls. 67 para que fossem as negativações suspensas e para que o banco co-réu não voltasse a negativar o nome da autora.
No curso da ação constatou-se que o banco co-réu cedeu os créditos para o Fundo de Investimento em Direitos Creditórios NP PCG Brasil Multicarteira (Fundo PCG-Brasil), conforme fls. 405.  Proferiu-se nova liminar às fls. 406 para que também esta terceira empresa Fundo PCG-Brasil não negativasse o nome da autora e, ainda, suspendesse as cobranças.
O banco co-réu contestou às fls. 108/122.  Alegou o banco que é parte passiva ilegítima pois quem teria causado os transtornos teria sido a empresa co-ré Formato.  Afirmou que agiu regularmente ao cobrar os créditos que lhe foram cedidos pela co-ré Formato, inclusive ao negativar o nome da autora.
A empresa co-ré contestou às fls. 124/136.
Réplica às fls. 205/214.
Despacho saneador às fls. 247 2 251.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 249).
A co-ré Formato depositou os honorários periciais (fls. 269 e 326).
A primeira perícia (laudo de fls. 282/285) foi anulada (fls. 315).
O novo laudo pericial (fls. 340/352) foi complementado pelo perito judicial às fls. 395/398 e 451/453 e 481/485, após solicitação das partes.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 501/502), foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 503) e foram ouvidas duas testemunhas (fls. 504 e 505/506), arroladas pela autora e pela co-ré Formato respectivamente.
A autora e a co-ré Formato celebraram acordo judicial no curso do processo (fls. 539/542), o qual foi homologado pela sentença de fls. 543.
Encerrada a instrução (fls. 543), apresentaram a autora (fls. 547/552) e o banco co-réu (fls. 555/558) alegações finais.

É o relatório.
D E C I D O .

1. Acordo Judicial
A autora Edneiva Cardoso Dias Ribeiro e a co-ré Formato Móveis e Decorações Ltda celebraram acordo judicial (fls. 539/542), já homologado às fls. 543, razão pela qual esta ação judicial prossegue apenas em relação ao banco co-réu Banco Santander (Brasil) S/A.

2. Cessão de Crédito pelo Banco co-réu
No curso da ação a autora noticiou que o banco co-réu cedeu o crédito discutido nesta ação judicial.  Os documentos de fls. 405, 432/433, 476 e 444 comprovam que o banco co-réu cedeu os créditos para o Fundo de Investimento em Direitos Creditórios NP PCG Brasil Multicarteira (Fundo PCG-Brasil), o qual inclusive chegou a negativar o nome da autora (fls. 444).
Na forma do art. 294 do Código Civil, o cessionário Fundo PCG-Brasil sujeita-se às exceções que a autora possuía contra o banco co-réu para a suspensão dos pagamentos dos créditos objeto da cessão.
Na forma do art. 42, § 3º,  do Código de Processo Civil, o cessionário Fundo PCG-Brasil sujeita-se aos efeitos desta sentença judicial proferida na ação ajuizada pela autora contra o banco cedente.
Desta forma, entendo que deverá o banco co-réu dar plena ciência ao cessionário do teor desta sentença, sobretudo no que se refere à proibição de cobrança de encargos sobre os créditos cedidos; além disto, o banco co-réu responde solidariamente pela indevida negativação que o cessionário (fls. 444) formalizou contra a autora e em desobediência à liminar de fls. 406.

3. Preliminar de Ilegitimidade Passiva
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pelo banco co-réu já foi afastada pelo despacho saneador de fls. 247, contra o qual não houve interposição de recurso de agravo retido ou de instrumento.
Entendo que a rejeição da preliminar deva prevalecer pois o banco co-réu não apenas efetuou cobranças contra a autora (fls. 34) como sobretudo negativou o seu nome perante o SERASA (fls. 65/66).  Logo, deve responder em Juízo em nome próprio pelas cobranças e negativação.

4. Responsabilidade Solidária do Banco co-réu
No mérito, verifico que não houve qualquer contratação de financiamento entre a autora e o banco co-réu.  A autora, na petição inicial, sustentou que ?em nenhum momento tabulou qualquer compra ou negócio? (fls. 3) com o banco co-réu e este, em sua contestação de fls. 108/122, não indicou a existência de qualquer contrato.  
A contestação de fls. 108/122, na forma do art. 396 do CPC, não veio instruída com prova de qualquer contrato entre a autora e a instituição financeira.
Os créditos da co-ré Formato, portanto, foram objeto de operação de desconto de títulos ou adiantamento de crédito, negócio jurídico este que existiu apenas e tão somente entre a co-ré Formato e a instituição financeira.
Tratando-se de operação de desconto de títulos ou adiantamento de crédito entre empresas, disto resulta que tinha o banco co-réu o dever de suspender as cobranças ante a constatação da suspensão dos pagamentos pela autora em razão da inadimplência da empresa co-ré Formato, cedente dos créditos ao banco co-réu.
Veja-se recente decisão do TJSP no sentido de que há solidariedade entre a instituição financeira, que recebe os créditos por cessão, e a empresa que descumpriu o contrato de prestação de serviços ou entrega de mercadoria:

RECURSO APELAÇÃO PRELIMINAR ILEGITIMIDADE DE PARTE - Alegação de ilegitimidade do Banco apelante Descabimento O recorrido recebeu os títulos, mediante contrato de desconto, tendo sido responsável pelo protesto Hipótese em que houve endosso translativo, com transferência de titularidade do crédito Legitimidade passiva caracterizada Preliminar afastada.
DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO - AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO DUPLICATA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - SOLIDARIEDADE - Hipótese em que não foi demonstrada a legalidade da cobrança - Inexigibilidade corretamente decretada Pleito de indenização por danos morais Dever indenizatório caracterizado diante do apontamento irregular ? Pleito de condenação apenas da corré sacadora do título Descabimento - Instituição financeira que é titular do crédito, apresentante da cártula, e deixou de exigir comprovantes da efetiva prestação dos serviços ou da compra e venda de mercadorias, em demonstração de sua boa-fé Responsabilidade solidária dos réus pelos fatos danosos - Sentença mantida Recurso improvido.
DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO - AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO DUPLICATA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS REDUÇÃO - Pedido de redução da verba indenizatória fixada pela r. sentença Descabimento Indenização fixada em valor condizente com a situação descrita nos autos Sentença mantida Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0102961-54.2007.8.26.0008, 19ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Mario de Oliveira, j. em 17.12.2012, v.u.)

É evidente que o banco co-réu, ao adiantar créditos para a empresa requerida, cujo objeto social consiste na venda de bens móveis, tinha pleno conhecimento da possibilidade de eventual inadimplemento da empresa cedente dos créditos ensejar a suspensão dos pagamentos pelos consumidores.  O banco co-réu, ao preferir atingir apenas os consumidores ao invés de voltar-se contra a empresa co-ré cedente, deve responder solidariamente com esta.

5. Defeitos dos móveis e ato ilícito imputável ao banco co-réu
A prova pericial produzida nos autos (fls. 340/352, 395/398, 451/453, 481/485) e as fotografias juntadas com a inicial (fls. 45/64) são suficientes para a caracterização dos defeitos dos bens móveis vendidos pela co-ré Formato e entregues à autora.
A autora, em seu depoimento pessoal (fls. 503), mencionou as reclamações que efetuou e a troca de móveis efetuadas pela empresa vendedora; mesmo após a troca os defeitos permaneceram, o que ensejou o ajuizamento desta ação judicial.
Tendo em vista os defeitos dos móveis e as inúmeras reclamações da autora, tinha esta, na forma do art. 476 do Código Civil, direito a suspender os pagamentos até que a empresa fornecedora ou corrigisse os defeitos ou substituísse os móveis por outros novos.
Ainda que os créditos tenham sido cedidos pela empresa vendedora ao banco co-réu, assumiu este os riscos de o negócio jurídico principal (compra e venda) apresentar problemas e, portanto, também estava o banco co-réu sujeito à possibilidade de a autora suspender os pagamentos na forma do art. 476 do CC.
O banco co-réu praticou ato ilícito ao insistir nas cobranças extrajudiciais contra a autora (fls. 34) mesmo após a notificação de fls. 44 sobre a suspensão dos pagamentos e, especialmente, ao negativar o seu nome (fls. 65/66).  Ainda que a negativação tenha previsão legal (art. 43 do CDC), pressupõe ela dívida vencida e exigível.  Na hipótese dos autos, a dívida não era exigível na forma do art. 476 do CC, do que resulta a ilegalidade da negativação do nome da autora pelo banco co-réu (fls. 65/66).

6. Multa Astreinte
Os sucessivos pedidos da autora (fls. 307/308, 311, 336/337, 402/403, 428/431, 475) para aplicação de multa astreinte ao banco co-réu não podem ser acolhidos pois as duas decisões liminares de fls. 67 e 406 não fixaram qualquer multa diária aplicável na hipótese de descumprimento.  Além disto, verifico que houve apenas uma única negativação (fls. 444) em desobediência à liminar de fls. 406, prontamente solucionada pelo ofício de fls. 448.

7. Danos Morais e Materiais
Embora não possível a condenação dos réus ao pagamento de multa astreinte, é evidente que a negativação originária de fls. 65/66 e a negativação no curso da lide fls. 444 devam ser consideradas para fins de fixação de indenização por danos morais.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça de São Paulo há muito decidem que o dano moral prescinde de prova nesta hipótese por tratar-se de dano in re ipsa.  Neste sentido:

DANOS MORAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
1-Negativação indevida. Fato que, per si, implica em lesão moral indenizável. Aplicação do Enunciado 24 desta Câmara. Condenação ao pagamento de danos morais mantida.
2.- Valor da indenização (fls. R$-10.181,40). Adequação, na espécie. Pretensão de elevação/redução afastada. 
3.- Verba honorária. Fixação em 20% do valor dacondenação. Patamar, na espécie, que remunera o trabalho da Advogada da autora, notadamente diante do tempo de duração da demanda. Redução descabida.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9188101-87.2008.8.26.0000,, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 31.7.2012, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL Banco Inexistência de relação jurídica entre autora e réu Contrato de financiamento de veículo Inclusão da autora em cadastros de devedores Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização por danos morais Contestação intempestiva Revelia Sentença de procedência Dano caracterizado (in re ipsa) Indenização devida Valor arbitrado em observância ao disposto no artigo 944 do Código Civil Apelação desprovida
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0148728-91.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 30.8.2012, v.u.)

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

Arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 13.200,00, conforme pretensão de fls. 19.
Entendo que o valor acima arbitrado atende à regra do art. 944 do Código Civil, segundo a qual a indenização deve ser proporcional à extensão do dano e à gravidade da culpa.  Além disto, o valor é proporcional à capacidade econômica do banco  e também corresponde a parâmetro que estimulará a não repetição da conduta ilícita discutida nesta ação judicial.
Vale observar que o valor é também proporcional ao valor das negativações indevidas (fls. 65/66 e 444).
Também a indenização por danos materiais de R$ 9.240,00 pretendida pela autora (fls. 16) deve ser acolhida pois a cobrança extrajudicial (fls. 34) e a negativação (fls. 65/66) caracterizaram cobrança indevida na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, sujeitando o banco co-réu à obrigação de indenizar em dobro.
O pedido de indenização por danos materiais relativos à notificação de R$ 16,00 (fls. 44) deve ser rejeitado ante a ausência de prova de seu pagamento.
O pedido de indenização por danos materiais relativos aos honorários advocatícios (R$ 3.000,00), conforme contrato de fls. 45/46, deve ser rejeitado.  Conforme jurisprudência do TJSP, o banco co-réu não participou do contrato de honorários advocatícios e não pode ser obrigado a suportar seus efeitos; além disto, o banco co-réu já é responsabilizado pelo pagamento de honorários sucumbenciais.
Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. 
I Danos materiais. Reembolso das despesas com a contratação de advogado pelo autor para apresentação de defesa em demanda ajuizada pelos réus. Contratação estranha aos recorridos que dela não tomaram parte. Ressarcimento indevido. 
II Danos morais. Alegado constrangimento decorrente da propositura de ação indenizatória contra o autor. Abuso no direito de demandar não configurado. Ilícito civil inexistente.
III Litigância de má-fé. Ausência das hipóteses constantes do art. 17 do Código de Processo Civil.
IV SENTENÇA PRESERVADA. APELO IMPROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0001278-72.2010.8.26.0588, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Donegá Morandini, j. em 5.6.2012, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Caracterização - Envio de cartão de crédito sem solicitação da apelada com posteriores cobranças de débitos não contraídos pela recorrida - Inexigibilidade de débito indevidamente levado a registro em cadastro de proteção ao crédito - Apelante que confirma o envio do cartão sem solicitação e não provou que o cartão teria sido desbloqueado e tampouco se o suposto desbloqueio teria sido requerido pela apelada - Verba indenizatória devida, porém reduzida de R$ 10.000,00 para R$ 5.000,00 ? Danos materiais consistentes no ressarcimento de honorários convencionais de advogado contratado pela apelada - Inadmissibilidade - Cláusula convencional potestativa não oponível a quem não anuiu com tal ajuste ? Recurso parcialmente provido para reduzir a indenização de ordem moral e excluir a condenação no pagamento de indenização por dano material.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0034634-70.2010.8.26.0002, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Mendes Pereira, j. em 20.6.2012, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS PROCEDÊNCIA PARCIAL - RESSARCIMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS INADMISSIBILIDADE VERBA DE SUCUMBÊNCIA QUE JÁ TEM ESTE OBJETIVO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, PORÉM, FIXADA SEM A DEVIDA ADEQUAÇÃO CABIMENTO DE SUA MAJORAÇÃO ENCARGOS DO DECAIMENTO CORRETAMENTE IMPOSTOS RECURSO DOS AUTORES PROVIDO EM PARTE.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0003575-59.2009.8.26.0597, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Elliot Akel, j. em 24.4.2012, v.u.)

8. Dívida Pendente
Conforme petição de acordo de fls. 539/542, a autora e a empresa co-ré Formato Móveis e Decorações deliberaram substituir os móveis e cadeiras defeituosos discutidos nesta ação judicial.
Tendo em vista a solução dos problemas sem a rescisão do contrato de compra e venda original, disto resulta que os valores parcelados pela autora deverão, agora, ser integralmente honrados pela autora.
A cessão dos créditos pelo banco co-réu ao Fundo PCG-Brasil, assim, deve ser respeitada pela autora, a qual deverá providenciar a quitação dos débitos a quem de direito.
Entretanto, tendo em vista a fundamentação desta sentença, é preciso reconhecer que a autora exerceu legítimo direito de suspender os pagamentos na forma do art. 476 do Código Civil até que houvesse a solução dos problemas dos móveis, o que foi solucionado pelo acordo judicial de fls. 539/542.
Logo, não pode a autora ser obrigada a pagar qualquer encargo moratório para o banco co-réu ou para o seu cessionário Fundo PCG-Brasil, o qual sujeita-se integralmente aos efeitos desta sentença na forma acima.

9. Dispositivo
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que EDNEIVA CARDOSO DIAS RIBEIRO ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e CONDENO o banco co-réu a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 9.240,00 e indenização por danos morais de R$ 13.200,00.
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação (março/2010) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação (abril/2010 conforme fls. 99/102), na forma do art. 406 do Código Civil.
O valor dos danos morais deverá ser corrigido monetariamente desde esta sentença (abr/2013) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta sentença (abr/2013), na forma da Súmula 362 do STJ.
DETERMINO ao banco co-réu e, também, ao cessionário Fundo PCG-Brasil que providenciem, em 10 (dez) dias, a adequação do valor das parcelas vincendas e não quitadas pela autora a seus valores originais, sem quaisquer encargos moratórios, e que encaminhem à autora novos boletos como novas datas de vencimento para pagamento.
TORNO DEFINITIVAS as liminares de fls. 67 e 406 e DETERMINO ao banco co-réu e ao cessionário Fundo PCG-Brasil que não negativem o nome da autora nem protestem o seu nome por conta dos débitos vencidos até esta data, sob pena de multa diária de R$ 100,00.   Eventual negativação ou protesto dos novos boletos emitidos na forma acima não estão abrangidos por esta ordem judicial.
Por fim, CONDENO o banco co-réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Em relação ao acordo judicial de fls. 539/542 celebrado entre a autora EDNEIVA CARDOSO DIAS RIBEIRO e a co-ré FORMATO MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA, já foi homologado pela sentença de fls. 543.
P. R. I. 
São Paulo, 18 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
