

Em 10 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006999-85.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Messias Ramos Ullmann Filho
Requerido:MICROCAMP



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Indefiro de plano o pedido contraposto, porque a Ré não fez prova de sua condição de micro-empresa, condição essencial para seu acesso ao sistema dos Juizados Especiais Cíveis (art. 8º, parágrafo 1º, II, da Lei nº 9099/95).
A ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo. 
O contrato celebrado entre as partes é ineficaz ? contrato de curso ABC (inglês) tendo como aluno Messias Ramos Ulimann - porque macula os dispositivos de proteção ao consumidor.
Consta dos autos que o Autor celebrou um contrato de prestação de serviços, o qual há uma clausula informando sobre as condições de pagamentos referente, tão somente, a realização do curso, nada mencionando sobre material didático.
A Ré, em sua defesa, argumenta tão somente com regularidade e clareza da contratação.
Ocorre que a discussão travada entre as partes não se mostra relevante ao deslinde da causa porque, à luz do Código de Defesa do Consumidor, o contrato celebrado entre as partes é ineficaz. 
A leitura do instrumento fls. 18/19 deixa claro que a Ré, em desequilíbrio contratual estabelece cláusula penal para rescisão de cada contrato por parte do consumidor (multa de 10% sobre o saldo devedor) sem reciprocidade para si. Além disso, referido contrato (que certamente envolve a compra de material didático), traz em si venda casada.
A Ré, ao ver desta magistrada, no contrato originário com o Autor incorre em duas práticas abusivas, quais sejam, de  "prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços" (art. 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor, já que impõe ao consumidor venda casada) e de colocar o consumidor em desvantagem exagerada para o caso de rescisão contratual (se o consumidor rescinde o contrato no primeiro mês, ainda assim deve pagar 10% sobre o valor total do curso).
Dadas as nulidades do contrato à luz do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a declaração de a ineficácia do contrato, com reposição das partes ao status quo ante da contratação, vedado somente o enriquecimento ilícito.
O Autor confirma existência de prestação de serviços. Assim, os valores por ele pagos à Ré não devem ser devolvidos, já que o ordenamento jurídico não chancela enriquecimento ilícito. Mas em decorrência da ineficácia do contrato, deve o Autor devolver o material didático à Ré e nada pode esta cobrar do Autor. Por fim, deve a Ré devolver ao Autor, as notas promissórias por ele assinadas, sob pena de conversão imediata da obrigação de fazer em perdas e danos, pelo valor consubstanciado em cada nota promissória não devolvida.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo, sem resolução de mérito, o pedido contraposto e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) declarar ineficaz o contrato (contrato de curso ABC (inglês) tendo como aluno Messias Ramos Ulimann), sendo vedado à Ré cobrar do Autor quaisquer prestações a ele inerentes (inclusive multa por rescisão); 
B) condenar a Ré a restituir ao Autor os notas promissórias de números 01 à 06, todas no valor de R$ 158,18, no prazo de 15 dias, sob pena de conversão imediata da obrigação de fazer em perdas e danos, pelo valor consubstanciado em cada nota promissória não devolvida (o que possibilitará o Autor pagar terceiro de boa-fé, caso o a nota promissória tenha sido colocada em circulação, já que nota promissória é título não causal).
C) determinar a entrega, pelo Autor, do material didático à Ré nos dez dias seguintes à prolação da sentença, pena de, no desinteresse da Ré, presumir-se que o Autor possa dar ao material didático a destinação que melhor lhe aprouver.
Extingo o processo com resolução de mérito (art. 269, I do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 197,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo, 10 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
