

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006586-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RONALDO BUENO DOS SANTOS, CPF 041.488.578-37.

Requerido:SIMONE CASSOLA, CPF 198.625.088-17.

AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, representada pelo preposto Sr. Raphael Domingos, RG: 43611508, acompanhado do advogado Dr. Fernando Seixas Baeta Diniz ? OAB/SP 208227.

Data da audiência:27/09/2010 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  27 de setembro de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e documento diverso, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A requerida Simone apresentou contestação oral, impugnando os fatos e requerendo a improcedência dos pedidos. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto a preliminar arguida em contestação. A requerida Azul é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Havendo colisão de veículo provocada pelo segurado, pode o prejudicado aforar demanda diretamente contra a seguradora. Em especial no Juizado Especial Cível, no qual não é admitida a intervenção de terceiros. Sobre a responsabilidade solidária do segurado e seguradora, assim já decidiu o STJ:  PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO DIRECIONADA A SEGURADORA DENUNCIADA EM PROCESSO DE CONHECIMENTO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CABIMENTO. OBRIGAÇÃO SOLIDÁRIA DECORRENTE DA RELAÇÃO PROCESSUAL ESTABELECIDA. CAUSALIDADE RECONHECIDA.  1. Ao assumir a seguradora condição de litisconsorte com a denunciante no processo de conhecimento, a obrigação decorrente da sentença condenatória passa a ser solidária em relação ao segurado e à seguradora. 2. Com efeito, a ausência de pagamento voluntário da condenação, por qualquer um deles - segurado ou seguradora -, por se tratar de obrigação solidária decorrente da relação processual estabelecida, é causa do processo de execução, devendo quem quer que seja acionado suportar os honorários advocatícios fixados inicialmente para o caso de pronto pagamento. 3. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 886.084/MS, Rel. Ministro  LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 16/03/2010, DJe 06/04/2010). No mérito, os pedidos são procedentes. Incontroverso a existência de colisão, provocada por culpa da requerida Simone, causando prejuízos ao Requerente.  A reparação dos danos deve ser total. Em especial (com relação à requerida Azul), pois não superior ao limite estabelecido em contrato. O Autor, oficial de justiça, de fato se utilizava do veículo para cumprir os mandados (máximas de experiência). Sem poder utilizar o seu veículo (que estava em oficina para reparo, fl. 05), razoável admitir a locação de veículo, para viabilizar o seu trabalho (em especial diante da grande distância de seu local de trabalho e área de atuação para cumprimento dos mandados). O Autor, a propósito, comprovou ter efetuado diligências no período no qual alugou o veículo descrito (fls. 31 e ss.). Desta feita, os pedidos descritos na inicial devem ser acolhidos. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes para condenar as Requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 1.208,30, corrigida monetariamente desde a data do pagamento (26.05.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
