

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006066-98.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josimar Luiz de Oliveira, CPF 301.362.198-29
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:11/07/2011 às 15:15h



Aos 11 de julho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Marcos Lesser Dias, OAB/SP 252.551, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Rodrigo Francisco do Nascimento, RG 33345526, acompanhado por seu advogado, o Dr. Fabio Stival, OAB/SP 171.153 que juntou contestação. O autor juntou documento ao processo. Audiência gravada no vídeo 199/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  No caso de que se cuida, impossivel a inversão do onus da prova. A alegação trazida na inicial não é verossimilhante e o autor não é hipossuficiente para demonstrar os fatos descritos na inicial. Ainda que assim não fosse, não preenchidos os requisitos do art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, o réu seria obrigado à comprovação de fato negativo, o que torna a prova diabólica, e por obvio, impedida nos temos do ordenamento jurídico. A bem lançada contestação comprova que o autor é correntista do banco réu e existe demonstração nos extratos internos juntados que em outras oportunidades houve o mesmo tipo de transação, onde houve a constatação de que os envelopes colocados nas máquinas fornecidas pelo banco estavam vazios. Os valores de tais movimentações são elevados e não há demonstração de que a irregularidade tenha sido perpetrada pelo banco. Aliás, não é minimamente crível que após tantos supostos problemas com o banco havendo depósitos não reconhecidos pela instituição financeira por meio das máquinas que fornecem os envelopes para tanto, que o autor ainda tenha feito novo depósito por meio do sistema de envelope, este no valor de R$ 5.000,00. Outro fator que retira a verossimilhança da alegação é de que a guia que teria dado ensejo ao recebimento do valor descrito na inicial fora expedido em 28/12/2010 e a movimentação discutida ocorrera em março de 2011, não se podendo precisar a origem da operação. No mais, de se observar que narrado em audiência pelo requerente que possui vencimentos médios mensais de R$ 3.000,00 e exerce função de assessor parlamentar, ou seja, possuidor de suficiente conhecimento para após tantas supostas irregularidades e erros cometidos pelo banco, ao menos se precaver pra não efetuar depósito de R$ 5.000,00 em caixa eletrônico  por meio de envelopes. Portanto, por qualquer angulo que se analise, não se há de falar em acolhimento do pedido inicial, não caracterizado o dano moral objetivado. Também não se há de falar em devolução do valor de R$ 5.000,00, uma vez que não existe nenhum indicio da ocorrência do erro pelo banco. Como narrado na fundamentação, não há correlação entre o valor depositado, os vencimentos do autor e a data do levantamento de depósito judicial e, também, inexiste demonstração mínima dos fatos, como de mister para a albergada. No mais de se notar que o banco trouxe exaustiva documentação e requereu a condenação do autor nos termos da litigância de má-fé, medida que se impõe. Em nenhum momento o autor narrou na inicial que já havia experimentado problemas vários idênticos com o réu, pretendendo induzir o juízo a acolher a alegação ou a tese de equivoco isolado, que muito possivelmente ocorre em casos diversos. É fato que neste sistema de depósito pode haver falha pelo banco ou empresa terceirizada que faça eventual movimentação  financiaria, mas não é minimamente crível que após tantas devoluções de envelopes vazios como comprovado na contestação, ainda faça o requerente utilização desta operação. Decisão diversa haveria se o autor tivesse trazido tal fato na inicial. Como narrado, a inicial prejudica a apreciação do pedido, coloca o réu em extrema desvantagem e ainda expõe o patrono do autor, pessoa correta que sempre realiza audiências nesta vara, à situação constrangedora. Assim, alterada a verdade dos fatos descritos na inicial pelo requerente, impõe-se a aplicação da multa por litigância de ma-fé nos termos do artigo 17, II do Código de Processo Civil combinada com o artigo 18 caput e parágrafo 2º do mesmo estatuto processual. Assim, tendo em vista a constatação do lançamento omisso de fato relevante na inicial, condeno o autor no pagamento de 1% de multa sobre o valor da causa, mais 20% de indenização à parte contrária sobre o valor atribuído a causa nos temos o artigo já mencionado. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS condenado o autor nos termos do art 18 do Código de Processo Civil, em 1% de multa sobre o valor atribuído à causa, mais 20% de indenização à parte contrária também sobre o valor atribuído à causa. Tendo em vista o fundamento da condenação, nos termos do art. 55 da Lei 9.9099/95, condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios a parte contraria também no patamar de 20% sobre o valor atribuído à causa. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
