

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0006174-41.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Octavio Chaves
Requerido:Vitacon 26 Desenvolvimento Imobiliário Ltda (Vitacon)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

LUIZ OCTÁVIO CHAVES ajuizou ação contra VITACON 26 DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA (VITACON), almejando a rescisão de contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº 63, Condomínio V XChange Jardins e devolução de R$ 57.853,80 (parcelas pagas durante a fase de obras e comissões de corretagem).

Afirma, a bem de sua pretensão, ter se comprometido a adquirir, aos 05/06/2012, imóvel a ser construído pela ré, com previsão de entrega das chaves em julho de 2015, pelo preço de R$ 466.565,00 (fls. 26/40 e 93/94). Diz que pagou R$ 29.316,61 referente a parcelas contratuais (fls. 41) e R$ 34.966,47 a prepostos da Lopes, a título de comissão de corretagem (fls. 26/28 e 93/94). Narra que, a partir de 2013, teve dificuldades econômicas, razão pela qual enviou distrato por e-mail, o qual foi aceito pela ré, mediante a devolução de apenas R$ 5.863,32 (fls. 42: e não seriam pagas as quantias referentes à comissão de corretagem). Aduz que não concordou com essas condições, pois são abusivas, ilegais e afrontam as súmulas 1 a 3 do TJSP, tendo enviado notificação extrajudicial à ré (fls. 43/45) comunicando a suspensão do pagamento das parcelas. Aduz que nunca esteve na posse do imóvel e que, rescindido o contrato, a demandada poderá aliená-lo a terceiros sem quaisquer impedimentos. Ademais, alega que houve venda casada da comissão de corretagem com o imóvel, não sendo aceita a alienação do bem sem a cobrança pelo serviço, certo que dirigiu-se ao estande de vendas por livre vontade. Sustenta que não foram prestados os serviços de corretagem e que a obrigação de pagar por eles é do vendedor. Pretende, assim, a restituição de 90% do valor pago.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 19/50. Sobreveio aditamento para correção do valor da causa  (fls. 54/56).




Citada (fls. 67), a ré ofertou contestação (fls. 69/81). Agita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam em relação à cobrança de comissão de corretagem e SATI, pois a destinatária de tais valores é a empresa LPS ? Brasil Consultoria de Imóveis S/A (Lopes). Diz que a rescisão contratual ocorrerá por culpa exclusiva do autor, que inadimpliu suas obrigações (fls. 107/109), e que ele aderiu ao contrato de forma livre e informada (cláusula 11.4 de fls. 29/40). Articula que, nos termos da cláusula 6.4 (fls. 36, vº), previu-se a restituição de apenas 80% dos valores pagos, certo que não recebeu os valores cobrados a título de comissão de corretagem e SATI, pagos diretamente à Lopes (fls. 26/28). Diz que o valor a ser devolvido (fls. 42) é aquele de R$ 23.453,32, não os R$ 5.863,32 (sendo este o montante a ser deduzido dos valores recebidos à ré).

Os documentos de fls. 82/109 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 113/121), na qual o autor impugnou a pretendida denunciação da lide e, com base na teoria da asserção, defendeu a legitimidade passiva da ré para devolver os valores cobrados a título de comissão de corretagem.

O autor não pretende produzir outras provas e manifestou desinteresse pela conciliação (fls. 125/127). Instada, a ré silenciou (fls. 128).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. 

É que, embora os valores cobrados a título de comissão de corretagem tenham sido pagos exclusivamente à empresa LPS ? Brasil Consultoria de Imóveis (fls. 26/28: Lopes), o autor afirma que houve a prática ilícita de venda casada (entre a venda do imóvel e a cobrança da comissão), nos termos do art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor, fato que, acaso comprovado, enseja a responsabilização solidária das rés.

Passo, pois, ao desate fundamentado da causa. E o faço independentemente da produção de outras provas, porque não requereram os interessados e também porquanto os documentos que trouxeram bastam à elucidação das questões suscitadas (art. 330, I, CPC).

O autor celebrou compromisso de contrato de compra e venda de imóvel com a ré, em 05/06/2012 (fls. 26/40 e 93/94).

Na mesma data, o demandante pactuou com a empresa LPS a prestação de serviços de corretagem (fls. 26/28 e 93/94). Desembolsou R$ 32.435,00 (fls. 27), dos quais R$17.802,42 foram a ela destinados, tendo o restante sido pago a corretores autônomos (R$10.139,85 a Aretha; R$ 2.445,91 a Cabrera; R$ 998,00 a Daniel e R$ 1.048,82 a Ulisses).





Conquanto o autor afirme veementemente que tal cobrança não possui lastro fático (inexistindo qualquer intermediação), não há dúvida de que houve efetiva prestação de serviços de corretagem pela empresa LPS e seus corretores autônomos, conforme documento de fls. 26 (que demonstra que uma das corretoras que recebeu o pagamento pelo autor, Aretha, efetivamente prestou esclarecimentos de valores e condições de pagamento do imóvel, assim como o documento firmado pelo autor as fls. 93). 

O simples fato de os serviços terem sido prestados em stand de vendas montado no empreendimento da incorporadora (ao qual dirigiu-se voluntariamente o autor) não descaracteriza a intermediação, que desaguou em resultado útil (realização da compra e venda do imóvel). 

E é de assentada jurisprudência que - embora o pagamento da comissão de corretagem seja ordinariamente de responsabilidade do vendedor - é possível atribuir ao comprador, por livre disposição das partes, a responsabilidade pelo pagamento da comissão (Apelação nº 0033953-56.2012.8.26.0576, 1ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. em 25/02/2014).

É certo que o compromisso de venda e compra nada dispõe a respeito dessas verbas. 

Mas daí não se extrai que o autor não tenha aquiescido em pagá-las.

Sobretudo porque os documentos que se vem de referir consubstanciam prova inequívoca de que o autor assumiu a obrigação de arcar com os valores referentes à comissão de corretagem (conforme planilha de fls. 93, assinada pelo demandante, e documentos de fls. 26/28).

Tem inteira aplicação ao caso, pois, o raciocínio exposto pelo e. Desembargador Francisco Loureiro na Apelação Cível n. 0014853-81.2012.8.26.0361 (j. em 23.05.2013), que trago para cá:

"(...) embora não previsto expressamente no contrato tal encargo (comissão de corretagem), não há razão para devolução. Não resta a menor dúvida que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. 
O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto.
Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. 
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. 
No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de parte a parte. Não há nos autos qualquer notícia de inadimplemento da construtora, de modo que se presume que o promitente comprador receberá a unidade pronta, e a promitente vendedora o respectivo preço.
Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma.
Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes".

Assim, o repasse ao consumidor da comissão dos corretores contratados pelo empreendedor-vendedor não é em si mesmo abusivo, desde que previamente informado, como se deu na espécie, não se podendo cogitar de venda casada (conforme Apelação nº 4000841-30.2013.8.26.0564, 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Ana Lúcia Romanhole Martucci). 

O autor não firma, por fim, que lhe foi cobrada taxa de assessoria técnico-imobiliária (SATI), de modo que não se pode pressupor que tais valores estão incluídos naqueles de fls. 27.

Por fim, no que diz respeito à devolução das parcelas já adimplidas pelo imóvel, no valor de R$ 29.316,61, assiste parcial razão ao autor.

Isso porque, nos termos da cláusula 6.4 (fls. 36, vº), tratando-se de rescisão do contrato a que o autor confessadamente deu causa, faz jus à devolução de 80% (R$ 23.453,32 ? item 12 de fls. 74, e não 90% como pretende o autor), não havendo abusividade na retenção de 20% a título de cláusula penal compensatória. 

E, embora o contrato preveja que desse montante devem ser excluídos os valores pagos a título de COFINS, PIS e outros, a própria demandada entende como correta a devolução do percentual de 80% (item 13, fls. 74) e não alega o pagamento de tais tributos.

Por fim, diferentemente do que articulado pela ré, a planilha de fls. 42, um tanto quanto confusa, induziu o autor em erro ("R$ 5.863,32: valor a ser devolvido"; "-21.048,27: saldo devolução") e, mesmo após o autor ter entrado em contato com a vendedora por ter entendido que receberia apenas R$ 5.863,32 (fls. 44/45), não agiu a ré para desfazer o equívoco  (item 13, fls. 74). 

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 23.453,32 (vinte e três mil, quatrocentos e cinquenta e três reais e trinta e dois centavos), montante a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios desde a citação.



Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
