

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006450-28.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Água
Requerentes:Simone da Silva Pereira, CPF 135.040.788-71.

Requerido:COMPANHIA DE SAN. BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, representada pelo preposto Sr. Silvio Afonso Feitosa, RG: 12457151, acompanhado do advogado Dr. Christian Ricardo Bizaroli - OAB/SP 217947.

Data da audiência:08/06/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 08 de junho de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos indicam que o consumo da Autora, nas faturas de fevereiro e março de 2011, foi de 57 e 22 m3. A média de consumo da Autora é de 13 m3. A Requerida, de outro lado, efetuou a revisão voluntária da fatura de fevereiro de 2011, reduzindo o seu valor de R$ 492,19 para R$ 267,75. Pois bem. Fato incontroverso que não houve a alteração do número de pessoas que residem no local. E que houve dois grandes vazamentos, no final de janeiro, imediatamente informados à Autora e reparados apenas após 24 horas da cientificação. Ou seja, o histórico de consumo da Autora, aliado aos vazamentos ocorridos, ao número de pessoas que residem no local e à revisão voluntária efetuada pela Requerida, indicam que os valores cobrados de fevereiro e março de 2011 são excessivos. E merecem ser revisados. Por equidade, será indicado o valor - para cada uma das duas faturas - relacionado ao consumo mensal equivalente a R$ 50,00, média história de consumo. Houve, pois, o pagamento a maior de R$ 46,51 (fl. 10) e R$ 217,75 (fl. 11), que deverão ser restituídos em dobro à Autora (art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90), atingindo R$ 435,50. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a relação mantida com a Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 435,50, corrigido monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
