

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0006633-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Suelem de Arruda Nunes Nery
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.

SUELEM DE ARRUDA NUNES NERY ajuizou a ação de indenização, pelo rito sumário, contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS pretendendo o pagamento de indenização pelo sinistro, consistente na subtração do automóvel segurado, bem como, danos morais.
Foi designada audiência de conciliação, e, a seguir, foi juntada contestação, que defende o contrato de seguro, o mutualismo, alega que o autor deixou de informar  a alteração de endereço e, consequente, local de risco, impugna o pedido de danos morais.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
A requerente postula o pagamento de indenização de sinistro, porque seu veículo foi furtado. A empresa de seguro, de seu lado, nega a cobertura contratual, porque o veiculo foi subtraído em endereço residencial não informado.
A defesa sustenta que o endereço registrado em contrato é da genitora da autora, que, na verdade reside no mesmo local do furto, elemento a ser considerado no risco.

Ainda que se considere plausível a inércia da requerente quanto à comunicação de alteração de endereço residencial, deve ser observada concretamente, a circunstância fática da conduta realizada, de forma a não impedir o pagamento da indenização, a mera presunção sobre a existência de prejuízo a empresa seguradora.
O fato da autora residir em local distinto daquele apontado no contrato, não significa que, o endereço do contrato, deva ser considerado potencialmente menos arriscado, daquele na qual o veiculo foi furtado.
Pode ocorrer, que determinadas regiões da cidade sofram, potencialmente, um numero maior de furtos, mas, no caso, a contestação não demonstra claramente e documentalmente, que o bairro da Santa Ifigênia seja mais perigoso, do que o constante em contrato. 
Não se pode presumir a má fé da requerente, portanto, a negativa da indenização não se justifica.

Ementa: APELAÇÃO AÇÃO DE COBRANÇA ROUBO DO VEÍCULO SEGURADO PEDIDO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA Negativa da seguradora em indenizar diante da incoerência dos dados da segurada, apurado em regulação de sinistro Impossibilidade Seguro sobre a coisa Ausência de agravamento do risco decorrente de eventual alteração de endereço Inexistência de comprovação das alegações de violações contratuais Dever da seguradora de arcar com a indenização contratada LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ Descabimento Não vislumbradas nenhuma das hipóteses do artigo 17 do CPC Litigância de má-fé afastada Parcial provimento. 9077696-81.2008.8.26.0000; Relator(a): Hugo Crepaldi; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/07/2012; Data de registro: 19/07/2012; Outros números: 1216907600 .

Ainda, assim, a petição inicial carreia documentos que atestam a exatidão do endereço do contrato como sendo da requerente, portanto, por mais este argumento não se justifica a negativa da requerida.

Ocorre, todavia, que não se vislumbra a existência de sofrimento passível de indenização na esfera moral. A negativa da empresa de seguros implica em aborrecimento do cotidiano, justificável ao homem que vive em sociedade.

O valor a ser considerado para indenização material é aquele registrado as folhas 29, pois proveniente de fonte idônea e segura. Deverá  sofrer os acréscimos decorrentes do não pagamento tempestivo, como, juros e atualização monetária.
 
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE para condenar o requerido a indenização de R$ 24.744,00 acrescidos de juros de mora de 1% e atualização monetária da data da negativa da empresa de seguros. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16.08.2012 (publ.73). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 757,92.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
