

SENTENÇA

Processo nº:0006033-51.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosana Clementina Lopes Argemiro
Requerido:Fabiola Regina Silva Transportes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº. 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, não restou configurado sequela permanente, razão pela qual entendo não ser pertinente.
Quanto ao pedido de desvalorização do bem, também não há qualquer indício de que o conserto não tenha ficado em perfeitas condições, mesmo porque os danos foram de pequena monta.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida Fabiola Transportes a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.225,13, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Torno definitiva eventual liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Anote-se a revelia da requerida.
Anote-se a exclusão do requerido Leandro do polo passivo.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.
