

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006979-14.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Araújo Diogo
Requerido:Comercial Móveis das Nações Sociedade Limitada




Aos 04 de agosto de 2011 às 15:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto do réu, Marcos Raimundo da Silva  RG 20557434-8, acompanhado de advogada, Dra. Marilene de Mendonça Leite Heiras  OAB/SP 171665.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Luiza Sumitomo  OAB/SP 166899, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou aceita  nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, as partes dão por rescindido o contrato de compra e venda entre elas firmado, no tocante a todos os produtos que forma objeto da nota fiscal de fls. 05. Os móveis estão instalados, segundo a autora, no endereço da Rua Cleopatra, 85, Jardim Santo Antonio  CEP 03563290, capital. No prazo de até 30 dias, a ré deverá ir à residência da autora e retirar todos os móveis montados ou não, que entregou á autora, recebendo-os no estado em que se encontram. O contato para retirada deverá ser feito através do telefone 2082-8882, que é da autora. Decorrido o prazo de 30 dias, feita ou não a retirada, a ré deverá, em 72 horas, fazer o depósito judicial da importância de R$3574,00, sob pena de, na inércia,incidir sobre tal valor multa de 50%, juros e correção monetária, a contar do inadimplemento do acordo. Se, decorrido o prazo de 30 dias, a ré não fizer a desmontagem e retirada dos móveis, aqueles que sobrarem ficarão para a autora, que deles poderá dispor como bem entender, sem prejuízo da obrigação da ré de lhe pagar o valor aqui pactuado. A ré poderá optar por entregar à autora um cheque nominal de emissão da própria empresa ré, no ato da retirada, desde que essa retirada se dê em até 30 dias a contar de hoje. Se esse cheque, por qualquer motivo, não for compensado, a execução poderá ser feita nestes próprios autos e sobre o valor pactuado incidirão a multa e os encargos aqui já consignados. Em virtude do acordo celebrado entre as partes, a autora abre mão do pedido de indenização por danos morais e as partes nada mais têm a reclamar uma da outra no que se refere à matéria que foi objeto desta ação. Caso a ré entenda que a autora está criando alguma dificuldade para retirada do produto, deverá imediatamente comunicar a este juízo, para não correr o risco de incorrer nas penalidades aqui consignadas. A ré, porém sai ciente de que, a princípio, a retirada poderá apenas ser feita apenas aos sábados, sendo que a autora tentará disponibilizar uma data no meio da semana, caso lhe seja possível. Com este acordo, as partes nada mais têm à reclamar uma da outra no que diz respeito à matéria que foi objeto desta ação. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. EM CASO DE INADIMPLÊNCIA DA OBRIGAÇÃO, O CREDOR DESDE JÁ MANIFESTA INTENÇÃO NO PROSSEGUIMENTO  DA EXECUÇÃO DO ACORDO, REQUERENDO A EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PENHORA E AVALIAÇÃO. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.  

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
