

SENTENÇA

Processo nº:0006167-07.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Máxima Alves Mahnic
Requerido:Companhia de Saneamento do Estado de São Paulo - Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0006167-07.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
Conforme a própria ré confessa, houve a supressão indevida do fornecimento de água, uma vez que a autora estava com os seus pagamentos em dia.
Além disso, a ordem de restrição era para outro imóvel e por erro dos prepostos da ré, acabaram cortando o fornecimento de água para o imóvel ocupado pela autora. Observa-se que o erro do preposto da ré não pode ser oposto para exonerá-la de responsabilidades nos autos, uma vez que eles atuam a mando e sob o controle da ré.
Existindo o erro, os danos materiais representados pelo lucro cessantes se mostram razoáveis e dentro de um parâmetro eqüitativo, sendo certo que a ré não faz qualquer prova no sentido de que a autora não deixou de ganhar o alegado.
Portanto, a ré é condena em ressarcir a autora do montante de R$1.980,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Por outro lado, embora tenha ocorrido dano moral pela exposição e dor experimentados pela autora, o que não se confunde com mero aborrecimento, o valor pretendido é exagerado, haja vista a exposição ser de pequena monta.
Considerando as peculiaridades do caso, o número de dias e o grau de exposição, fixo a indenização pelos danos morais sofridos em R$400,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os demais termos da contestação restaram vencidos.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para condenar a ré nos valores acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
