

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


Processo nº:0006046-30.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Santana Batista
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 873/13

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que efetuou a compra de uma aparelho celular da marca Apple Iphone pelo valor que fora anunciado na loja da empresa ré. Alega que o anúncio trazia as seguintes condições de pagamento: 12 parcelas de R$ 124,91 ou à vista no valor de R$ 1.999,00. Confirmado o anúncio pelo atendente, fez a opção pelo valor parcelado, entretanto verificou que no comprovante da compra constava valor maior, ou seja, o valor da parcela foi de R$ 166,58. Observou, logo após a compra, que o valor cobrado referia-se ao total de R$ 1.999,00. Pediu  esclarecimentos perante o gerente da loja a fim de que o produto fosse cobrado pelo valor anunciado. Diante da negativa, cancelou a compra. Afirma, ainda, que foi ofendido pela atendente do réu. Requer a restituição do valor pago a maior em dobro, a entrega do produto e reparação por danos morais.   
O réu alega que efetuou a cobrança de forma devida e que o autor tinha plena ciência do valor do produto. Afirma que a simples somatória das parcelas pretendidas pelo autor não corresponderia ao valor do produto e que o documento apresentado como anúncio pelo autor é forjado. 
O pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de relação típica de consumo fazendo incidir o diploma consumeirista.
Inegável que o anúncio apresentado pelo autor é semelhante àquele ilustrado a fls.24 utilizado pelo réu em exposição para venda de seus produtos. O réu não provou que o documento apresentado pelo autor é forjado, devendo ser desprezada tal alegação.
No caso em tela deve-se aplicar o artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. Deveria o réu comprovar que não houve o anúncio nas condições alegadas pelo autor.
É certo, também, que as informações ou publicidades veiculadas pelos   fornecedores em relação aos produtos oferecidos integram o contrato que vier a ser celebrado, conforme dispõe o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor:
"Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado".
Entretanto, não há se falar em cumprimento do contrato no valor oferecido, pois o autor cancelou a compra. Com efeito, o autor somente teria interesse de agir para efetuar tal pedido se, à época dos fatos, não tivesse preferido a desconstituição do contrato, devidamente demonstrada as fls. 27/28. Veja-se que não houve qualquer vício do consentimento em relação ao cancelamento da venda solicitado sponte propria pelo autor que, frise-se, é advogado. Assim, se o autor manifestou em 18.01.2013 a vontade de desconstituir o contrato, somente tem interesse para requerer a devolução do preço e não o cumprimento do contrato.
Assim, a única solução é o cancelamento do contrato com a restituição dos valores já pagos pelo produto em dobro. Justifica-se a aplicação do artigo 42, § único do CDC, pois o fato de a ré não ter providenciado o estorno imediato junto à operadora do cartão de crédito do autor caracteriza má-fé. 
Em relação aos danos morais obtempero o entendimento do juízo de que não basta a simples alegação para caracteriza-lo.
No caso em tela observa-se ocorrência de fatos que resultaram aborrecimentos ao autor sem maiores consequências. Com efeito, pelo que se tem nos autos, houve uma discussão entre o autor e o gerente da loja em relação à validade do anúncio mencionado na inicial. Não assistia razão à gerente ao ser ríspida com o autor, mas também não se pode conferir completa razão ao requerente. Isso porque percebe-se que na fatura regularmente emitida no momento da compra (fls. 25/26) não consta o valor da prestação (que, conforme anúncio, deveria ser de R$124,91), mas apenas o número de parcelas e o valor total do débito. Este é o procedimento normal em toda operação de crédito realizada em prestações. 
Assim, conclui-se que o autor percebeu, logo que viu o anúncio, que havia uma diferença a menor entre o valor parcelado e o preço à vista o que, evidentemente, não era natural. Se o autor efetivamente acreditasse na absoluta correção do anúncio, sem checar que a somatória das prestações era inferior ao preço à vista, somente teria constatado o vício de informação ao receber a fatura do cartão de crédito, a vencer em 01.02.2013. Conclui-se, dessa forma, que o autor percebeu que havia falha no anúncio, mas preferiu correr o risco a certificar-se dos termos corretos do contrato. Em suma, o autor também não agiu com a boa-fé objetiva que se busca privilegiar. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: 
" Apelação Cível ? Interposição contra sentença que julgou procedente ação de obrigação de fazer. Propaganda veiculada em jornal que oferece veículo automotor por preço incompatível com o real de mercado. Erro grosseiro e escusável, que não configura oferta vinculativa. Discrepância que permite concluir pela inexistência de dolo ou má-fé por parte fornecedora, e que a desobriga ao cumprimento do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor. Prevalência dos princípios da boa-fé objetiva e vedação ao enriquecimento sem causa. Autor qualificado como comerciante, e que certamente tem a exata noção de que o veículo que pretende adquirir tem preço de mercado consideravelmente superior ao que deseja pagar. Ação julgada improcedente. Sentença reformada.  
(....)
Existência de dolo, mas sim de evidente erro na informação, denunciado pela grave desproporção entre o preço real do equipamento e o anunciado. A boa fé que a lei exige do fornecedor também é exigida do consumidor (...) (Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa e Luis Guilherme A. Bondioli, com a colaboração de João Francisco Naves da Fonseca, Código Civil e Legislação em Vigor, 30ª edição, 2011, Editora Saraiva, pág. 842).
(...)
E ainda (...) Responsabilidade civil ? Consumidor ? Obrigações de fazer cumulada com indenização por dano moral-  Anúncio veiculado em jornal que oferece aparelho televisor de plasma, de 42 polegadas, em valor totalmente incompatível com o real de mercado- Oferta que não obriga o fornecedor nos exatos termos propostos ? Interpretação do artigo 30, do CDC, com base nos princípios consumeristas ? Erro escusável ? Poder vinculante da oferta que não dispensa a observância do princípio da boa-fé, que aproveita a ambas as partes- Inadmissibilidade de enriquecimento sem causa- Anúncio, outrossim, que não pode ser equiparado à publicidade enganosa ? Erro evidente na digitação da propaganda que evidencia ausência de seriedade na proposta ? Publicação de 'errata' logo após a publicação ? Inexistência de má-fé do anunciante ? Obrigação de fazer e indenização afastadas ? Ação improcedente ? Recurso provido (...) (Rel. Des. Elliot Akel, 1ª Câmara de Direito Privado, J. 09/08/2011, v.U). (TJSP, Apelação nº 0043514-51.2010.8.26.0002, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mario A. Silveira, J. Em 1/10/2012).
Desta feita, da discussão entre o autor e a gerente não se pode inferir uma efetiva lesão à honra do autor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Márcio Santana Batista. Condeno o réu a restituir ao autor o montante debitado de seu cartão de crédito, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro/2013 , com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 17 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
