

SENTENÇA

Processo nº:0006116-39.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Reginaldo Magalhães de Carvalho
Requerido:Maria Vilma Nascimento Lessa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS, ETC.




REGINALDO MAGALHÃES DE CARVALHO, qualificado nos autos, propõe AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE C.C. PERDAS E DANOS contra MARIA VILMA NASCIMENTO LESSA, dizendo, em síntese, que adquiriu de Francisco Diacis Lourenço o imóvel descrito na inicial, mas que a ré ocupa o bem sem possuir qualquer justo título para tanto. Requer, assim, a imissão na posse do imóvel, bem como a condenação da ré a pagar-lhe aluguel mensal até a data da desocupação (fls. 02/06).

 
 A ré foi citada (fls. 49), mas deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 50).

Diligência foi determinada (fls. 51) e cumprida pelo autor (fls. 58/60).
 
É O RELATÓRIO.

 FUNDAMENTO E DECIDO. 

Procedo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. II, do Código de Processo Civil.

Pelo teor da petição inicial, verifica-se que o autor pretende a desocupação do imóvel por ele adquirido através de escritura de compra e venda devidamente registrada no cartório de Registro de Imóveis (fls.58/60).

 A inércia da requerida em responder o processo implica a revelia, e a consequente presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, (art. 319, do Código de Processo Civil), circunstância que reforça a legitimidade do direito do proprietário de ser imitido na posse do imóvel adquirido.
 
 Ademais, o direito em que se apóia o pedido decorre da condição de proprietário do autor, condição esta que vem demonstrada pelo registro da escritura na matrícula do imóvel (fls. 58/60).

O pedido de indenização por perdas e danos também procede, devendo a ré ser condenada a pagar ao autor aluguel mensal no importe de R$ 1.300,00, contados a partir da citação até a efetiva desocupação.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por REGINALDO MAGALHÃES DE CARVALHO contra MARIA VILMA NASCIMENTO LESSA, para imitir o autor na posse do imóvel descrito na inicial e condenar a ré a pagar ao requerente aluguel mensal no importe de R$ 1.300,00, contados da citação até a data da efetiva desocupação, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos. Concedo, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, para desde logo ser expedido mandado de imissão de posse, concedendo à ré o prazo de quinze dias para desocupação voluntária.
 
Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.


São Paulo, 31 de agosto de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
