

SENTENÇA

Processo nº:0006373-68.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:Essencial Sistema de Segurança Ltda.
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walmir Idalêncio dos Santos Cruz


                               




Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por ESSENCIAL SISTEMA DE SEGURANÇA contra a Prefeitura do Município de São Paulo, em trâmite pelo rito ordinário. Alega a empresa requerente, em síntese, que foi contratada pela requerida para prestar serviços de vigilância/segurança patrimonial desarmada nas dependências da Coordenadoria de Educação Santo Amaro, na Escola Municipal de Educação Fundamental Liliane Verzine Filho, na Escola de Educação Fundamental Armando Arruda Pereira e no Centro de Educação Infantil Onadyr Marcondes. Acrescenta que, no dia 02 de março de 2.011, foi constatada a subtração de 2 computadores da Diretoria Regional de Educação vigiada pela requerente. Após processo administrativo, evidenciou-se a responsabilização contratual da autora da ação pelo ocorrido, razão pela qual a empresa de segurança teve de desembolsar à Municipalidade o valor correspondente aos bens furtados. Sustenta a inocorrência de culpa ou dolo no evento criminoso, acrescentando que não teve a possibilidade de exercer a ampla defesa no processo administrativo. Pede a restituição do valor desembolsado, que entende ser indevido. Instruíram a inicial de fls. 02/24 os documentos de fls. 25/112.
A liminar foi deferida a fls. 114 para o fim de suspender a exigibilidade do valor devido à Municipalidade.
A Prefeitura do Município de São Paulo foi citada e apresentou contestação a fls. 130/138, acompanhada de documentos.
Sobreveio a réplica de fls. 185/189.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
Desnecessária a dilação probatória em audiência, o feito está a merecer julgamento de plano, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Improcede o pedido.
Com efeito, a cláusula 2.3.8 do Anexo II do Edital do certame licitatório de que participou a empresa de segurança contratada, ora requerente (cf. fls. 147/153) dispõe que a autora da ação deve ?fiscalizar a entrada e saída de materiais, mediante conferência das notas fiscais ou de controles próprios da contratante?.
Já a cláusula 3.2 do mesmo Anexo prevê a responsabilização integral da empresa de vigilância contratada pelos serviços prestados, nos termos da legislação vigente. 
De se destacar que a cláusula 6.3 do contrato firmado entre as partes (fls. 139/146) estipula a responsabilização da empresa contratada, ora requerente, pelos danos causados à Municipalidade contratante ou a terceiros, decorrente de culpa ou dolo na execução do contrato.
E, nesse passo, o contrato nada mais faz do que repetir o que já dispõe o artigo 70 da Lei Federal nº 8.666/93 (Lei de Licitações).
Nos termos do documento de fls. 181/182, os equipamentos foram subtraídos de Diretoria Regional de Educação sem qualquer arrombamento ou invasão, em horário em que deveria haver a presença de vigilante da empresa contratada, ora requerente.
De modo que o funcionário da autora da ação não efetuou a conferência da entrada e saída de materiais na Diretoria Regional de Educação, com verificação das notas fiscais, como lhe caberia fazer, nos termos das normas contratuais e editalícias já acima destacadas.
De se destacar que o dever de vigilância existe ainda que servidor municipal esteja envolvido na prática do ilícito, já que a obrigação contratual da empresa requerente era a de proceder vigilância patrimonial.
Os próprios documentos apresentados pela autora da ação com a inicial, com destaque para os relatórios conclusivos de fls. 91/93 e 93/95, bem como para a notificação de fls. 111 (com abertura de prazo para defesa), estão a evidenciar que a requerente teve a possibilidade de exercer o contraditório e a ampla defesa na esfera administrativa, como manda o artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal.
Evidente, aqui, a responsabilização da empresa de vigilância patrimonial contratada, ora requerente.
Seria mesmo teratológico concluir que a autora da ação, tendo sido contratada especificamente para fiscalizar a entrada e saída de mercadorias nas dependências da Diretoria Regional de Ensino, não tem qualquer responsabilidade pelo sumiço de 2 computadores que lá foram recebidos.
De se ressaltar, ademais, que em nenhum momento a empresa de segurança trouxe aos autos qualquer documento que pudesse comprovar que foi feita a conferência ao menos da entrada dos equipamentos na Diretoria Regional de Ensino, a evidenciar-se a desídia com que obrou e o descumprimento de cláusula contratual expressa.
De forma que o ressarcimento ao erário público, pela falha de segurança imputável à empresa especializada contratada, era mesmo a medida sensata e justa a ser trilhada no caso concreto.
Pelo que não há cogitar-se de repetição de indébito.
Pois, afinal, ?segurança é essencial?, como consta do timbre da petição inicial de fls. 02/24.
Isto posto, REVOGO A LIMINAR de fls. 114 e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, na forma do artigo 269, I, do CPC. Em virtude da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, na forma do artigo 20, §4º, do CPC, observadas as balizas de arbitramento do artigo 20, §3º, do mesmo Codex, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ-SP desde a presente data até o efetivo pagamento.
P.R.I.C.

De Tatuí p/ São Paulo, 20 de junho de 2.012

Walmir Idalêncio dos Santos Cruz
JUIZ DE DIREITO
