

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006663-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:ADEMAR SEIJI TAKENAKA, CPF 454.147.428-04
-Presente
Adv.: MAURICIO BACCILLI OAB/SP ? 211515 Presente
Requerido:PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, CNPJ 50.533.876/0001-71
Preposto: SONIA REGINA SUCHI DESIDERIO  RG- 7780296/SSP/ CPF -684.036.588-34 - Presente
Adv.: CAMILA SANT'ANNA NEVES OAB/SP- 258067 -  Presente
Data da audiência:06/10/2010 às 13:30h




Aos 06 de outubro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. As partes concordam que o autor teria sido excluído do grupo de consórcio em data anterior à propositura da ação. As partes concordam que o autor se vinculou ao grupo de consórcio já com base na Lei 11.795/08. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito.O pedido é juridicamente possível e há interesse processual, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da ré em se submeter voluntariamente à vontade da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda.Ao mérito.No que tange à restituição dos valores pagos pelos consorciados excluídos do respectivo grupo, ao que consta, podem ser observadas três situações: a) contratos celebrados em data anterior ao advento da Lei 11.795/2008, e a ela não adaptados; b) contratos celebrados em data anterior ao advento da Lei 11.795/2008, mas a ela não adaptados; c) contratos celebrados sob a égide da Lei 11.795/2008. No que tange aos contratos celebrados em data anterior ao advento da Lei 11.795/2008, e a ela não adaptados, o E. Superior Tribunal de Justiça firmou posição, no sentido de que a aludida restituição ocorrerá n prazo de 30 dias, a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. Questão de interesse é saber se o julgamento adotado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, tal como supramencionado, tem efeito vinculante quanto às demais ações em trâmite perante os Juizados Especiais Cíveis. A resposta é negativa, eis que a reclamação constitucional não possui tal força. De fato, a reclamação tem por finalidade preservar a competência e garantir a autoridade das decisões dos Tribunais Superiores, para  hipótese de eventual usurpação de competência . Ocorre que não é esta a hipótese dos autos. Por outro lado, a  existência de uma decisão vinculante apenas ocorre em situações excepcionais, desde que observadas as disposições constitucionais e legais (v.g. art 103-A da Constituição Federal). Não é esta a hipótese. A  lide, julgada perante o E. Superior Tribunal de Justiça, não se refere a uma ação pública, ação popular ou outra medida judicial cuja sentença tenha efeitos erga omnes. Assim, compreendo que o julgamento proferido pela referida corte superior teve por finalidade orientar a doutrina e jurisprudência sobre a forma como o Superior Tribunal de Justiça se posiciona quanto à matéria, mas sem que tal decisão tenha efeito vinculante. Fosse de outra forma,  o V. Acórdão teria sido expresso quanto ao seu efeito vinculante. De fato, a feição orientadora do mesmo julgado, e não vinculante, está evidenciada até mesmo pelo texto da respectiva ementa, cujo texto esclarece que os ministros daquela C. Corte reconhecem a inexistência atual de um 'órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais'. Cumpre, todavia, destacar que os posicionamentos dos Colégios Recursais têm sido em outro sentido, a exemplo do que estipula o teor da Súmula 29, oriunda o I Encontro do Primeiro Colégio Recursal. Agora, a questão é saber qual a orientação referente aos contratos adaptados à Lei 11.795/2008 e àqueles já celebrados conforme a nova lei. Para esta última hipótese, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou, no sentido de que não há posição daquela C. Corte. O mesmo, então, ocorre com os contratos adaptados à nova lei. Tal ocorre porque, com a referida adaptação, os parâmetros normativos que regem o contrato passam a ser outros, face a anuência das partes. Não há novidade no exposto, posto que tal fenômeno já foi observado nos contratos referentes ao seguro saúde. Logo, é certo que orientação jurisprudencial ventilada na Reclamação n. 3.752-GO, tal como fixada pela Segunda Seção do E. Superior Tribunal de Justiça, não se aplicará aos contratos adaptados. Na hipótese dos autos, o contrato foi celebrado já sob a égide da Lei 11.795/08. O autor ainda estava vinculado à ela, quando tal fato ocorreu. Logo, inaplicável a tese exposta na contestação, que sustenta a aplicação da orientação jurisprudencial referida no V. Acórdão proferido para os autos da Reclamação supramencionada. Agora, o tema é saber se o autor faz jus à devolução dos valores, e qual o prazo para tanto. A devolução é medida que se impõe, na medida em que a Lei 11.795/2008 e o CDC impedem a singela perda do numerário investido pelo consumidor. Quando, então, o valor deverá ser devolvido? Compreendo que a devolução deverá ser imediata, eis que os parágrafos do art. 30 e os incisos do art. 31, ambos da Lei 11.795/2008, foram vetados e não ingressaram no ordenamento jurídico pátrio. Tal quer dizer que a previsão legal, que condicionava a restituições dos valores à hipótese de contemplação por sorteio (§ 1º do art. 30) ou ao final do grupo (§§ 2º e 3º do art. 30e incisos I e II do art. 31) não possuem aplicação. Remanesce, todavia,  o art. 30, caput, da Lei 11.795/2008. A sua redação prevê que 'O consorciado excluído não contemplado terá direito à restituição da importância paga ao fundo comum do grupo, cujo valor deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembléia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante, na forma do art. 24, § 1o. '. Ocorre que o referido artigo não se refere a um termo final para a restituição de valores. De fato, a sua redação busca informar de que maneira será efetuado o cálculo do valor a ser restituído. Daí, duas conclusões podem ser alcançadas: a) o cálculo previsto no caput do art. 30 da Lei 11.795/2008 deverá ser feito até a data da próxima assembléia de contemplação, mas com o pagamento a ser realizado logo em seguida; b) ao condicionar o pagamento da restituição à realização de uma assembléia, o caput do art. 30 da Lei 11.795/2008 teria incidido em inconstitucionalidade. De fato, com relação ao supramencionado item 'a', a conclusão seria no sentido de que assembléia de contemplação seria levada em consideração com o marco para o cálculo referido. Levando-se em conta que a contemplação poderá ser feita por meio de lance ou por meio de sorteio, resulta certo que, periodicamente, haverá uma assembléia de contemplação, oportunidade em que, então, será possível aquilatar do valor a ser restituído. Todavia, uma vez que tal cálculo tenha sido feito, a restituição deverá ser imediata. Noutras palavras: o cálculo referido no caput do art. 30 da Lei 11.795/2008 deverá ser feito sempre até a próxima assembléia de contemplação. Feito isto, o pagamento deverá ser feito imediatamente. Aqui, pouco importa a pessoa do contemplado: o veto ao § 1º do art. 30 da Lei 11.795/2008 impede a conclusão, no sentido de que o consorciado excluído deverá ser o contemplado para que ocorra a restituição. No que tange à inconstitucionalidade, o fundamento para tal conclusão decorre do seguinte: a fórmula de cálculo, prevista no caput do art. 30 da referida lei, leva em consideração o percentual amortizado do valor do bem ou serviço, apurado na data em que realizada a assembléia de contemplação. Tal como se vê, o texto legal prevê a possibilidade do valor do produto ou serviço variar. Caso esta variação ocorra de forma a prejudicar o consorciado, o resultado será a restituição de um valor inferior àquele que poderia ter sido pago desde logo. Esta consequência afronta a Constituição, porque vai de encontro à sistemática de proteção ao consumidor (art. 5º, XXXII, da CF, cuja mandamento é complementado pelo Código de Defesa do Consumidor). Ora, se a previsão constitucional é pela proteção consumidor, e se os textos infraconstitucionais deverão estar de acordo com ela, então, a previsão do art. 30, caput, da Lei 11.795/2008 não teria aplicabilidade no ordenamento pátrio, justamente porque feriria a referida previsão maior. No caso dos autos, já decorreu tempo suficiente para que houvesse o cálculo do valor a restituir (afinal, o autor teria sido excluído do grupo em julho/2009).   Logo, impõe-se a devolução do numerário respectivo. Assim, retomo o teor da Súmula 29, oriunda o I Encontro do Primeiro Colégio Recursal. Referida súmula informa ser abusiva a cláusula que prevê a devolução das parcelas pagas a administradora de consórcio somente após o encerramento do grupo. Assim, o autor faz jus à imediata restituição das quantias já pagas à ré, mas com deduções pertinentes. Incluo, no cálculo, o valor da multa contratual, eis que visa sancionar e desestimular a prática de desistência do consorcionado.  Nestes termos, o autor faz jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 8237,60. No mais, cumpre asseverar que a ré é a responsável pelo ressarcimento em questão, uma vez que o contrato de consórcio foi com ela celebrado. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia total correspondente a R$ 8237,60, sem prejuízo da fluência de juros contados a partir da data da citação (art. 405 do CC), a título de restituição das quantias pagas à administradora de consórcio. A correção monetária flui a partir da citação. Os juros são os legais, calculados à base de 1% ao mês, a partir da citação, tendo em vista a redação do atual Código Civil, de acordo com o Código Tributário Nacional, ao passo que a correção monetária variará conforme a tabela de atualização de valores expedida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. PRIC.
