

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006717-61.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Braz Ramos de Paiva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto

Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Braz Ramos de Paiva e Maria Lopes da Silva, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 11-B do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de setembro de 1995 a abril de 2006, a quantia de R$137.087,62. Sustentou que a conduta dos réUS causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls.41.

O corréu Bras Ramos interveio espontaneamente nos autos as fls.84/88 e manifestou concordância com o pedido da autora. A corré Maria Lopes foi citada por edital (fls.127/130) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.131, tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou a ação as fls.133.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls.14/16 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia ao réu nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de quinze anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contra Braz Ramos de Paiva e Maria Lopes da Silva para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência em relação ao corréu Bras Ramos de Paiva ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de maio de 2013.


Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
