

SENTENÇA

Processo nº:0006597-40.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Racy
Requerido:Prefeitura da Cidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 

Processo nº  347/11

 Trata-se de ação de obrigação de fazer e indenização porque, segundo afirma a autora, o condomínio localiza-se na esquina da av. São João com as ruas Helvétia e Anna Cintra; diz que após as fortes chuvas que ocorreram em fevereiro de 2009 rompeu-se a galeria de águas pluviais do córrego Anhanguera, localizada parcialmente sob a garagem do edifício, levantando o piso do subsolo, causando inundação até o teto da garagem e grandes perdas materiais; segundo o processo administrativo nº 2010-0.063.427-9 da PMSP, a causa da enchente seria o refluxo das águas pluviais da galeria central que foi obstruída quando da construção de um prédio na rua Adolfo Gordo com a alameda Nothmman, e a própria Administração Pública municipal reconhece que a galeria encontra-se estrutural e hidraulicamente comprometida, e houve manifestações sobre a gravidade da situação e a necessidade de imediata atenção; pela inércia do Poder Público o piso da calçada também cedeu alguns anos depois, em janeiro de 2011, abrindo um buraco de 4,72 x  3,10 m e 6,5 m de profundidade; sessenta e dois condôminos estão sem utilizar a garagem. Enfim, requer que a ré inicie as reformas da galeria que rompeu sob a garagem do condomínio e repare o piso do subsolo, e repare os prejuízos causados que deverão ser aferidos em liquidação por artigos. Juntou documentos.
A ré contestou (fls. 237-248) para alegar a inépcia da inicial; quanto ao mérito diz que não possui qualquer responsabilidade porque não provocou o rompimento da tubulação; que a responsabilidade é de terceiros, não há nexo causal nem prova da falta do serviço; afirma que nova galeria é projeto da Administração Pública que está em análise; diz-se que não se especificaram os danos, e de todo modo não podem ser extorsivos. Juntou documentos. 
 Houve réplica (fls. 278-283). O feito foi saneado (fls. 304) e as partes apresentaram memoriais (fls. 315).
 É o relatório. Decido.
 Cuida o mérito, sendo incontroversos os fatos (a garagem alagada e os consequentes danos causados no prédio), em saber se a ré deve ser responsabilizada, e em qual medida ? tanto quanto aos danos como em relação à obrigação de fazer solicitada.
 O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
   E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...), e neste sentido igualmente se pronuncia Weida Zancaner.
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
  Em sentido similar, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  As clássicas teorias sobre a causa e efeito referem-se ao plano fático, ao mundo do ser, das relações apofânticas. Neste sentido, lembro Ricardo Marcondes Martins ao defender a teoria da imputação objetiva. Diz o autor:
a causalidade é insuficiente para responsabilização, ainda que objetiva; necessária a 'imputação' da norma instituidora da responsabilidade à atuação estatal ou, se preferir, a imputação à atuação estatal da criação de um risco não tolerado a um bem jurídico do administrado e a decorrente produção de um dano a esse bem.

 E adiante:
(...) deve-se apurar se há um nexo conforme à lei natural entre a atuação positiva do Estado e o resultado; para tanto é perfeitamente eficaz a teoria da equivalência dos antecedentes. A partir dela é possível apurar se há ou não nexo causal, entendido como fenômeno natural, e não jurídico: se inexistir, afastada estará a responsabilidade objetiva pela atuação comissiva; poderá haver responsabilização pela omissão; se existir, necessário apurar se há imputação objetiva da norma que atribui responsabilidade civil à atuação estatal.

  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois a imputação constitucional não faz diferença alguma entre ação e omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo.
 O que é fundamentalmente relevante ao caso em apreço na medida em que é inequívoco o dever do Estado de realizar as obras necessárias de manutenção e modernização nas galerias de águas pluviais de modo a evitar ocorrências como esta. 
 Esclareço, portanto, que não se trata de atribuir ao Estado a indevida figura do segurador universal. Mas sim reconhecer, por se tratar de responsabilidade civil por omissão, que igualmente não se a apura pela busca (nunca a ser alcançada) do nexo causal porque não existe relação de causa e efeito na inércia.
O que se deve perquirir, portanto, é se havia o dever jurídico de evitar o resultado. 
 Em outras palavras, a imputação normativa do dever de impedir o resultado decorre de um comportamento imediato, concreto e circunstanciado qualificador da violação de direitos do cidadão.
Neste sentido, o documento trazido pela própria ré em definitivo comprova o dever jurídico de evitar o resultado descumprido por ela. Pois a Divisão de Projetos de Águas Pluviais, órgão vinculado à Secretaria de Infraestrutura Urbana e Obras, reconhece que a (...) galeria é antiga e insuficiente (fls. 267). Pouco importa, então, se houve a intervenção de terceiros, pois mesmo se não houvesse a galeria permaneceria insuficiente para conter as águas. O dever jurídico foi de todo modo violado pela ré.
 O comportamento imediato é a própria relação dos danos com o rompimento da galeria; concretamente afere-se, então, o abandono de sua estrutura hidráulica; enfim, o que se deixou de fazer é circunstanciadamente relatado pela própria ré: o reforço ou a reforma da estrutura existente, medidas imperativas ao sistema de escoamento.
 De tal sorte, tanto o alagamento na garagem quanto o buraco na calçada (fls. 21 e 169-226) decorreram, conforme a ré reconheceu, do fato da galeria de águas pluviais não ter aguaentado o volume das águas (fls. 27). Houve vistoria no local por parte do Município (fls. 34 e seguintes), e admite-se a necessidade de construção de um reservatório de retenção (fls. 43) porque a atual galeria está seriamente afetada em sua estrutura hidráulica (fls. 44). Outra vez, a própria municipalidade afirma que o edifício sofre constantes infiltrações e que o problema apresenta caráter emergencial (isto em janeiro de 2010, é dizer, há quase dois anos). Nesta mesma época reconhece-se que o (...) local apresenta risco de afundamento e deve ser tratado como obra prioritária (fl.s 63), o que evidencia riscos aos próprios moradores (fls. 66). 
Mesmo com a intervenção de outra obra, um edifício que cravou estacas e desviou o trajeto da galeria (fls. 269), ainda assim é fato que este escoadouro é insuficiente. Isto porque, com ou sem interferências de terceiros, em última análise a galeria é (...) muito antiga não dimensionada para as chuvas e tormentas que hoje existem (fls. 270).
 Por tudo isto, há o dever de indenizar os danos causados na estrutura do prédio ? não a privação do uso, pois se trata de direito individual de cada morador ?, o que inclui a reforma do elevador, e pela urgência de novo projeto para o escoamento da água ? sob pena de comprometer ainda mais o edifício ? existe o dever de proceder à reforma da galeria.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré: i) a reformar a galeria que rompeu sob a garagem do edifício; ii) a reformar o subsolo do edifício, e a reformar o elevador que foi atingido pelo alagamento, em valores a serem apurados, como foi pedido na inicial, em liquidação de sentença. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
    PRI.
São Paulo, 25 de novembro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
