

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006752-43.2004.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene de Fátima Esparça da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

MARLENE DE FÁTIMA ESPARÇA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com perdas e danos contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo. Alega, em suma, que é servida pela ré em duas ligações, que servem sua residência e um salão comercial, onde funcionou um bar até maio de 2000. Narra que, em janeiro de 2004, compareceu em sua residência um funcionário da ré, que lhe disse que havia irregularidade na ligação, com consumo a menor, procedendo ao corte de fornecimento de energia, apresentando conta no valor total de R$21.902,55. Relata que suas contas estão em dia e que a cobrança é abusiva, sendo colocada em situação constrangedora. 
Em apenso ação cautelar inominada, com concessão de liminar para determinar o restabelecimento do serviço.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.21/35). Aduz, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alega que seus técnicos, em inspeção de rotina, apuraram fraude nas instalações de ligação à rede de energia elétrica, sendo devida a cobrança da diferença de consumo. Entende que, diante do inadimplemento, o corte do serviço é legal. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.45/46.
A autora noticiou a retirada do relógio pela ré de seu salão comercial (fls.58) e juntou faturas (fls.68 e seguintes).
A ré manifestou-se a fls.81/85, informando o restabelecimento do serviço e que a irregularidade no imóvel da autora não estava no relógio medidor, mas sim nas instalações que a antecediam.
A ré também informou que a autora não vem arcando com as contas de consumo regular (fls.101/103), manifestando-se a parte contrária.
A ré confirmou o recebimento das contas em aberto (fls.161).
Em decisão de fls.169, foi determinada a apresentação de fotografias pela ré, devendo, ainda, indicar o local onde se encontra o medidor substituído, de forma a tornar possível o exame pericial.
A ré informou que não houve necessidade de troca do relógio (fls.172).
O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova documental pela ré (fls.180/181).
A ré juntou documentos (fls.186/190), impugnados pela autora.
É o relatório.
Decido.
Entendo desnecessária a produção de prova pericial, diante do tempo decorrido, sendo que os documentos juntados aos autos são suficientes para o julgamento da lide.
O termo de irregularidade, subscrito pela própria autora (fls.86), possui presunção de legitimidade, não afastada pelas provas por ela produzidas.
Nota-se que a autora acompanhou a vistoria, sendo constatada irregularidades na medição, o que gerou a cobrança a menor de consumo.
A autora, ainda, optou pela não realização da perícia, o que leva a crer que concordou com o apurado.
Não se trata de imputar à autora a prática do ilícito, mas sim de concluir que foi beneficiada com o ato, ante o registro inferior de consumo.
Os valores cobrados, contudo, são excessivos.
A apuração da diferença deve ser feita de acordo com o consumo real, que deve ser apurado pela média de consumo nos meses anteriores aos fatos.
A ré não cumpriu a determinação de fls.180. Nota-se que também não cumpriu fls.169, embora tenha solicitado a prorrogação do prazo (fls.172).
Assim, sendo excessivo o cálculo e não comprovando a ré o valor real do consumo, o que lhe incumbia, de rigor a declaração de inexigibilidade.
 Afasto, por fim, o pedido indenizatório, tendo em vista que, como supra exposto, foi apurada a existência de irregularidade, o que foi acompanhado pela autora, que não pode valer-se da própria torpeza.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação às diferenças de consumo objeto deste feito. Consequentemente, julgo PROCEDENTE a ação cautelar em apenso, observando-se que a liminar não inclui conta de consumo regular.
Sem condenação em honorários, ante a sucumbência recíproca.
Retire-se a tarja da META I dos autos.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012.
