

SENTENÇA

Processo nº:001.10.006826-0 - Cautelar Inominada
Requerente:Iolanda Luiz de Oliveira Becerra
Requerido:Amico Saúde Ltda.

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

IOLANDA LUIZ DE OLIVEIRA ajuizou medida cautelar inominada contra AMICO SAUDE LTDA. visando a cobertura das despesas hospitalares em hospital credenciado, em cirurgia feita por médico não credenciado. Aduz em suma, que a despeito de arcar com os honorários médicos, a ré se recusou a cobrir as despesas de internação. Pugnou pela autorização da internação em sede de liminar. Juntou documentos.

Liminar deferida a fls. 26/27, condicionada ao credenciamento do hospital junto à ré.

Contestação a fls. 49/56. Aduz a ré, em suma, que a cobertura pretendida necessita de corpo clínico e hospital credenciado à rede nos limites do contrato. Juntou documentos.

Réplica a fls. 97/98.

É fato incontroverso que o Hospital da Luz, sito na Rua Azevedo Macedo, unidade avançada Vila Mariana, é credenciado da ré para internação. Veja-se que a despeito da liminar possuir essa condição (o credenciamento), a própria ré junta aos autos documento comprobatório do credenciamento a fls. 68 e compatibilidade com o plano contratado.

Ora, ainda que não exista controvérsia quanto à não previsão da livre escolha de médicos no plano contratado pelo autor, tal fato, por si só, não deve obstar o reembolso das despesas hospitalares, uma vez que também os médicos conveniados TERIAM INDICADO A NECESSIDADE DA CIRURGIA. 

Assim, a negativa da ré em arcar com as despesas hospitalares do autor tão-só com base na livre escolha do médico não pode prevalecer, principalmente quando se observa que a cirurgia foi realizada em hospital credenciado.

As despesas médicas, ao contrário, não podem ser imputadas à ré, uma vez que o plano contratado não autoriza a escolha livre do médico, ressaltando-se que, disponibilizada a utilização dos serviços próprios, contratados ou credenciados da operadora-ré, o autor buscou médico não conveniado. Ciente disso, em momento algum postulou autora honorários médicos, mas tão somente a autorização para internação e cobertura das despesas hospitalares.

Nesse sentido:
Indenização por danos materiais - Afastada a alegação de deserção por falta de preparo - Intervenção cirúrgica em hospital credenciado por médico não credenciado - Recusa do plano de saúde em ressarcir as despesas decorrentes da cirurgia - Sentença de improcedência reformada parcialmente para determinar o reembolso das despesas hospitalares, eis que realizada a cirurgia em hospital credenciado, afastada a indenização pelos honorários de médico particular e realização de empréstimo para suportar as despesas. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n2 365.943-4/0-00, da Comarca de SÃO PAULO).

Assim, considerando que eventual restrição com relação a cobertura de internação em hospital credenciado não consta do contrato, inafastável a procedência do pedido feito na exordial.

Por derradeiro, não se pode olvidar que clausulas restritivas de direito nos contratos de consumo devem ser destacadas, o que, com efeito, não faz-se o caso dos autos. Aliás, faz-se VANTAJOSO AO PLANO DE SAÚDE o caso em questão: o usuário deixa de usar o médico credenciado ? logo, o plano deixa de pagar honorários ? e paga apenas o hospital credenciado!

Isto posto JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida a fls. 26/27, devendo a ré arcar com todas as despesas necessárias à internação da autora, consoante requerido na inicial. Diante da sucumbência, fica a ré condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em R$3.000,00, considerando a natureza e urgência da medida intentada.


     P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
