

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0006778-39.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Irapuru Ivan Ribeiro e outro
Requerido:Maria Goreti dos Santos Jerônimo





Feito nº 758/2012. 

Visto.
IRAPURU IVAN RIBEIRO e LOURDES APARECIDA BASILIO RIBEIRO, representados nos autos, promoveram Ação de Regresso contra MARIA GORETI DOS SANTOS JERONIMO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, foram fiadores da ora requerida e também dos locatários Clayton Basilio Ribeiro e Alessandra Faria Custodia que alugaram o imóvel residencial pertencente à locadora Maria Helena Horvath; que os locatários deixaram de pagar os aluguéis e IPTU e locadora ajuizou contra eles ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança perante a 7ª Vara Cível da Comarca de Campinas; que o imóvel foi desocupado pelos locatários e a locadora requereu o prosseguimento da ação de cobrança exclusivamente contra os fiadores; que não restou outra alternativa ao fiador Irapuru senão celebrar acordo com a locadora, assumindo o pagamento de R$ 9.707,64, sendo uma entrada de R$ 4.000,00, depositada em 31/05/2012, e 14 parcelas mensais de R$ 407,68, com início em 10/07/2012; que se tornaram credores da suplicada-afiançada pela quantia de R$ 3.235,88, equivalente a 1/3 (um terço) de R$ 9.707,64; e que suportaram dano moral. Requereram a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento de R$ 3.235,88, além da indenização por danos morais de R$ 6.000,00 (fls. 02/07). Juntaram documentos (fls. 08/85).
A requerida contestou a ação aduzindo, em suma, que o locatário Clayton é filho dos ora autores; que a contestante foi convencida pela locatária Alessandra e pelo então namorado Clayton a assinar um documento na condição de testemunha; que ficou surpresa com a propositura da presente ação; que os autores deverão exigir do filho o ressarcimento e a indenização por danos morais; que foi ludibriada; e que a ação não procede (fls. 102/106). Juntou documentos (fls. 107/114).
Houve réplica (fls. 122/123).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Anoto, de início, que a contestante sequer arrolou uma única testemunha que pudesse confirmar a versão dela, segundo a qual teria sido convidada para assinar o contrato como testemunha e não como locatária, revelando-se pouco crível tal assertiva não só porque a celebração do contrato de locação contou com a presença de duas testemunhas (fls. 22), mas também porque competia à suplicada juntar documentos idôneos visando comprovar que residiria em endereço diverso do imóvel locado por ocasião do período de duração daquela locação, entretanto, não juntou qualquer documento capaz de corroborar tal versão (CPC, artigo 333, inciso II), devendo, pois, ser desprestigiada tal alegação.
Prosseguindo, verifico que os autores comprovaram que foram fiadores da autora e de outros locatários (fls. 12/85) e, não obstante a existência de vínculo de parentesco entre os ora autores e o locatário Clayton (pais e filho), é forçoso reconhecer que os fiadores-autores, têm o direito de acionar judicial e regressivamente os afiançados porque se subrrogaram nos direitos da locadora e/ou porque tal direito de regresso evitará o enriquecimento sem causa dos afiançados vedado por nosso ordenamento jurídico.
Outrossim, não restou evidenciado que os fatos descritos nos autos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da parte-autora, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão condenar a parte-ré ao pagamento de 1/3 (um terço) sobre os valores de R$ 4.000,00 (fls. 84) e de R$ 407,00 (fls. 85), ou seja, R$ 1.333,33 e R$ 135,67, presente o fato de que a parte-autora não juntou, durante a tramitação processual, qualquer documento capaz de comprovar que teria efetuado o pagamento de outra(s) parcela(s) para aquela locadora Maria Helena Horvath.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Regresso proposta por IRAPURU IVAN RIBEIRO e LOURDES APARECIDA BASILIO RIBEIRO contra MARIA GORETI DOS SANTOS JERONIMO e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento de R$ 1.333,33 (um mil, trezentos e trinta e três reais e trinta e três centavos) e R$ 135,67 (cento e trinta e cinco reais e sessenta e sete centavos), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) a partir de maio de 2012 (fls. 84) e de julho de 2012 (fls. 85) respectivamente, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (março de 2013), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da suplicada (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de maio de 2013.




















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
