

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006604-13.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:BENI BECKER
Requerido:Mota Multimarcas Ltda ME




Aos 05 de setembro de 2012 às 16:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente o autor. O réu não compareceu a despeito de se ter aguardado por sua presença até às 16:00. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor de que deixou seu veículo em consignação, a ré fez a venda e não só não repassou integralmente os valores ao autor, como também, não providenciou a devida transferência, fazendo com que os tributos alusivos ao veículo passassem a ser cobrados do autor. Considerando, pois, que, descurando-se do dever inerente a aquisições desse tipo, a ré se quedou inerte, deve ela arcar com os pagamentos dos tributos em aberto a partir de outubro de 2009, que, pelo que se vê da inicial e dos documentos, é quando foi feita a venda. Outrossim, considerando os efeitos da revelia e que o autor não recebeu integralmente o valor combinado, de rigor a condenação da ré ao pagamento dos R$1500,00, com os acréscimos de lei. Por fim, de rigor a confirmação da ordem liminar, para fim de obrigar a ré a fazer a transferência do veículo a quem de direito, sob pena do pagamento de multa diária já cominada pelo Juízo e posteriormente majorada, até o limite de alçada do Juizado, após o que o valor da multa deve ser convertido em indenização em favor do autor. Por fim, inegáveis os constrangimentos sofridos pelo autor ao ser rotulado pela Fazenda Pública d eforma indevida como inadimplente, justificando-se, assim, a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais que, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo em R$5000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: tornar definitivas as ordens de fls. 31,  40 e 48, para determinar á ré que, em 15 dias, providencie a transferência do veículo marca GM modelo Monza SL/E, ano/modelo 1984, placas BNP4583, para quem de direito, em 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$300,00, sem prejuízo da multa incidente desde a determinação de fls. 31 até esta data. Na inércia da ré, haverá conversão da obrigação em indenização pelo valor da multa, corrigido de agosto de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação do despacho de fls. 40, respeitando-se o limite d e alçada do Juizado. Além disso, na inércia, deverá ser oficiado ao Detran para que faça a transferencia do veiculo para o nome da ré, sendo que, desde logo, o autor entrega nos autos o CRV para que fique aqui retido, ficando com o autor uma cópia. Condeno ainda a ré a arcar com todos os tributos alusivos ao veículo a partir de 1º de outubro de 2009, bem como a pagar ao autor o valor de R$1500,00, corrigido monetariamente a partir de outubro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês  a partir de então, bem como a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Oficie-se ao Detran oportunamente, se o caso. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR:
