

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006824-74.2011.8.26.0006 
Requerente:Marlene Aparecida Garofo de Lima
Requerido:Banco Panamericano S/A
Data da audiência:17/09/2012




Aos 17 de setembro de 2012, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco requerido, representada pelo Sr. José Nilton Fraga Oliveira, RG 13.049.184-6, acompanhado pela Dra. Sandra Marcia Pires da Silva Ramos, OAB 241457, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Indagado pelo MM. Juiz, pelo preposto da ré foi dito que não tem informações se a autora tem algum débito para com o banco. Não sabe dizer se o cartão da autora foi bloqueado. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A ré não enfrenta na contestação a alegação quanto a inexistência de débito referente ao contrato de cartão de crédito que pudesse dar ensejo ao bloqueio feito pelo requerido. O preposto hoje presente desconhece por completo os fatos em julgamento, sendo que seu desconhecimento não pode vir em benefício do réu. Os danos morais também estão caracterizados em vista do bloqueio para utilização do cartão de crédito, sem que houvesse justo motivo para tanto, além de a autora experimentar diversas cobranças sucessivas, bem como ameaça de inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Todos esses fatos reunidos trouxeram à autora problemas que vão além dos simples aborrecimentos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para ordenar a ré que desbloqueie o cartão a fim de que a autora dele faça uso segundo as normas contratuais, ficando o réu condenando ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
