

SENTENÇA

Processo nº:0006557-93.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina Yuriko Utiyama
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Indefiro os pedidos de fls. 56, pois são providências que incumbem à parte.

O documento de fl. 8 juntado pela autora comprova a compra efetuada no valor total de R$849,34 em 19/03/2011. Sustenta a autora que não houve a entrega dos produtos e nem a devolução dos valores pagos.

Com a contestação junta a ré o documento de fl. 71, demonstrando que solicitou o cancelamento da venda efetuada à autora junto à administradora do cartão de crédito somente em 05/07/2011, ou seja, após o ajuizamento da ação e quase quatro meses após a efetivação da compra. 

Conforme manifestação da autora de fls. 77/79, diante da falta de estorno dos valores referentes às três primeiras parcelas da compra, de rigor a condenação da ré na devolução dos valores não estornados à autora. 

Não é possível o acolhimento da alegação de inexistência de responsabilidade da ré, pois a autora contratou com a ré a compra dos produtos, sendo a ré por óbvio responsável perante o consumidor por problemas referentes ao transporte que contrata.

Quanto ao pedido de danos morais afirmados pela autora, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, em prazo razoável.

Fixo em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

De se ressaltar que até a presente data não há prova nos autos de que a ré tenha devolvido o valor integral da compra à autora, o que figura inadmissível e também justifica o valor da indenização fixada, sendo responsabilidade da ré, perante o consumidor, a sua devolução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por REGINA YURIKO UTIYAMA em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$5.500,00, a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ. CONDENO a requerida a pagar à requerente, em reembolso, o valor de R$ 363,99, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
