

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006105-62.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:ANA LAURA CAMERA, CPF 189.263.488-06.

Requerido:MEDIAL SAUDE, representada pela preposta Sra. Stephanie Goerlich, RG: 34324248.

Data da audiência:02/06/2011 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 02 de junho de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. A Requerida não produziu prova de ter prestado informação clara, ostensiva e específica de que a duração do contrato (plano individual) da Autora seria de apenas dois anos (vencendo-se portanto em abril de 2011). Não foi apresentado o contrato, email ou gravação telefônica por meio da qual tenha a Requerida prestado essa informação à Autora. Diante desse vício de informação, o contrato há de ter continuidade, mediante o pagamento, pela Autora, das prestações respectivas. A mera negativa de atendimento ou de prosseguimento do contrato não gera dano moral. Todavia, a Autora estava grávida (8 meses de gravidez), prestes a dar a luz, quando teve o contrato suspenso. Teve a Autora, diante disso, deslocar-se ao Poder Judiciário, em fase delicada da gravidez, para pleitear o seu direito. Vislumbro, pois, dano moral, arbitrado, por equidade, no montante de R$ 1.000,00. Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE os pedidos para (i) determinar o prosseguimento do contrato firmado entre as partes, com todas as cláusulas respectivas e sem novo período de carência, mediante o pagamento, pela Autora, das respectivas prestações mensais; (ii) condenar a Requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
