

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0006810-50.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Karen Vieira Machado
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



KAREN VEIRA MACHADO ajuizou ação de indenização em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A alegando que, em 26 de fevereiro de 2009, contratou os serviços de telefonia (NETFONE) e televisão à cabo (TV/VIRTUA) da requerida, mediante pagamento mensal das tarifas no dia 25 de cada mês. Asseverou que se mudou para o endereço da Rua Tomé Rodrigues da Silva, nº 23, Parque Novo Mundo e, ao solicitar a transferência do endereço de prestação dos serviços à requerida, obteve a informação de que ela não poderia fornecer seus serviços nesse local ante a inexistência de cabeamento. Aduziu que, em 16 de outubro de 2009, cancelou o contrato firmado com a ré, data em que ela retirou de sua residência os equipamentos cedidos em comodato. Relatou que, nada obstante o cancelamento, a ré continuou a enviar boletos bancários para o endereço antigo da autora, cobrando as tarifas relativas ao contrato já cancelado, o que culminou com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Por esses motivos, ressaltando que tentou solucionar a questão diretamente com a ré mas não obteve sucesso, ajuizou a presente demanda postulando que a requerida seja compelida a excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, além de pagar indenização por danos morais no importe de 40 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/37.
Emendada a inicial (fls. 41/46), foi deferida a tutela antecipada (fl. 47). 
Citada, a ré apresentou contestação em que afirmou que não praticou ato ilícito já que não pode ser compelida a prestar serviço em determinado local se não existe o respectivo cabeamento, o que foi informado à autora. Mais adiante, malgrado tal pretensão sequer tenha sido deduzida, sustentou que não pode ser condenada na obrigação de fazer consistente na instalação dos serviços ante a inviabilidade técnica de tal prestação e o princípio da livre contratação. Na sequência, ponderou não estar presente o dever de indenizar em decorrência da inexistência de ilicitude na sua atuação e também pela não caracterização dos danos morais (houve mero aborrecimento ou dissabor). Por fim, insurgiu-se contra o valor pretendido. Juntou documentos a fls. 68/100.
Réplica a fls. 103/110.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 118).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o contrato firmado entre as partes foi cancelado em 16 de outubro de 2009, o que inclusive é reforçado pelo documento de fls. 14, e que, apesar do cancelamento, a ré continuou cobrando da autora as mensalidades relativas a tal contrato, o que culminou com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Isto porque em nenhum momento da contestação a ré rebateu tais alegações. Assim, é de se ter como verdadeiras tais assertivas, de forma que, seja em função do ônus da impugnação específica, seja em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pela ré, de fatos extintivos do direito da requerente, forçoso reconhecer que os fatos se passaram como afirmado pela autora.
E partindo-se dessas premissas, mister concluir que não havia justa causa para o apontamento noticiado a fls. 35/36, que teve origem em débito referente a contrato já extinto, razão pela qual ele deve ser cancelado.
A tese da ré no sentido de que não pode ser compelida a cumprir obrigação de fazer consistente em prestar o serviço à autora ante a inexistência de cabeamento no local não lhe aproveita eis que esse não foi o pedido formulado.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais, o qual deve ser acolhido.
Afinal, compulsando os autos constata-se que o nome da autora constava dos cadastros de proteção ao crédito por dívida inexistente (fls. 35/36). 
E se assim é, os danos morais são inegáveis.
Ora, é notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Nunca é demais lembrar, ainda, que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Daí porque, comprovada a inscrição indevida (o débito, repita-se, não existia), forçoso reconhecer a existência dos danos morais.
Saliente-se, ainda, a corroborar a conclusão acerca da caracterização dos danos morais, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos e o fato de que, mesmo após inúmeras solicitações por parte da autora, a ré manteve por cerca de 6 meses as cobranças relativa aos serviços cujo cancelamento já fora efetivado, o que revela nítido abuso de direito.
Desta forma, lícito concluir que os fatos narrados na inicial ultrapassaram o mero dissabor, de forma que é necessária a reparação dos danos morais.
Confiram-se, a propósito, os seguintes julgados, todos reconhecendo a existência de danos morais na hipótese de reiteração de cobranças indevidas: 


?Prestação de serviço - Telefonia - Cobrança indevida - Indenização - Dano moral - Elementos caracterizadores do dever de indenizar - Prova - Ação procedente. Os inúmeros aborrecimentos causados ao autor em decorrência da cobrança indevida de serviço regularmente cancelado e que ocasionou o bloqueio de sua linha telefônica, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória, sendo de todo desnecessária a prova do dano. Indenização - Dano moral - Quantificação. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Recurso improvido.? (Apelação nº 1.189.401-0/9 ? TJ/SP, 30ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Orlando Pistoresi ? j. em 05/11/2008 e r. em 13/11/2008) ? sem grifos no original

?APELAÇÃO. Prestação de serviços de provedor de Internet. Cobranças supervenientes à rescisão contratual. Circunstância em que não houve prorrogação da avença e, tampouco a prestação de serviços no período entre a rescisão da avença anterior e a celebração do novo contrato de prestação de serviços, sendo certo que a respectiva cobrança é indevida. A mera remissão às cláusulas do contrato anterior não implica que houve continuidade da prestação de serviços. Danos materiais e morais caracterizados. Sentença reformada para julgar a ação procedente. RECURSO PROVIDO.? (Apelação nº 991070456023 ? TJ/SP, 23ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Elmano de Oliveira ? j. em 04/08/2010 e r. em 17/08/2010)


Desta forma, seja pela inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito seja pela reiterada conduta da requerida em efetuar a cobrança indevida e seu descaso em resolver a situação administrativamente, configurado o dano moral, de modo que deve ocorrer a reparação de tais prejuízos.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.000,00, montante aproximado a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação em valor reduzido ante o pequeno tempo pelo qual perdurou a inscrição, o que minimiza o grau de reprovabilidade da conduta e justifica a redução no valor da condenação.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por KAREN VEIRA MACHADO em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A para cancelar o apontamento indicado a fls. 35/36, tornando definitiva a medida liminar concedida para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 47), e para condenar a ré no pagamento de R$ 7.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
