

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006060-73.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celia Regina Cavalcante
Requerido:Santander Seguros S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de cobrança de indenização securitária cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A autora comprovou às fls. 11/12 a celebração de contrato de seguro com previsão do pagamento de R$ 5.132,65 em caso de "diagnóstico de câncer".  Trata-se de um seguro especialmente formatado para as mulheres, sendo denominado "AP Proteção Mulher" (fls. 12).  A autora também comprovou às fls. 14 o relatório médico com o diagnóstico de câncer de mama datado de 13.11.2009, tendo a co-ré Santander Seguros (fls. 13) negado a cobertura securitária.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam do Banco Santander (Brasil) S/A argüida às fls. 34 deve ser acolhida tendo em vista que o contrato de seguro foi firmado entre a autora e a co-ré Santander Seguros S/A.
No mérito, entendo que não possa prevalecer a alegação da seguradora (fls. 35 e seguintes) no sentido de que a autora tenha perdido a proteção securitária ao omitir pré-existência do câncer de mama.
A seguradora co-ré nada comprova em relação à pré-existência da doença.  Não há qualquer documento que tenha instruído a contestação e também não há qualquer exame médico que tenha sido elaborado a pedido da requerida no momento da celebração do contrato de seguro.  
Doença pré-existente é aquela que já existia no momento da contratação.  Não é possível equiparar à pré-existência de uma doença circunstâncias ou antecedentes médicos que já estejam encerrados e concluídos.  Na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, os contratos de adesão, inclusive os de seguro, devem ter interpretação favorável ao consumidor, razão pela qual o conceito de pré-existência também deve ser interpretado favoravelmente ao consumidor e jamais ao fornecedor.
A autora, por sua vez, comprovou às fls. 26, pelo relatório do médico José Roberto Morales Piato (CRM 76355), datado de 6.12.2003, que não apresentava qualquer doença desde 30.11.2002. O mesmo médico, no relatório de fls. 27, confirmava em 3.4.2009 que a autora não apresentara qualquer intercorrência até janeiro de 2009, quando foi constatada calcificação que justificava uma exploração na mama. Somente em julho de 2009 (fls. 14) é que foi diagnosticado o câncer.  Vale observar que entre 2007 e 2008, quando a autora foi submetida a vários exames (fls. 28/30), não foi constatado qualquer doença.
Não é razoável a pretensão da seguradora de considerar como pré-existente a doença diagnosticada em julho de 2009.  Até então a autora não apresentava qualquer doença (câncer), como comprovou, e assim pretendia não apresentar por toda a vida.  Infelizmente, diagnosticou-se a doença, tendo a autora, portanto, direito à indenização securitária.
É muito conveniente à seguradora silenciar-se e omitir-se no momento da contratação para, muitos anos após, basear-se em suposições quaisquer para negar a cobertura securitária.  A conduta da seguradora caracteriza má-fé porque a seguradora nunca se recusou a renovar o contrato de seguro e nunca impôs qualquer condição ou fez exigências.  Um simples exame médico anual de rotina, custeado pela própria seguradora, já lhe permitiria identificar eventuais "doenças pré-existentes".
O Superior Tribunal de Justiça, em recente julgamento, considerou abusivo este tipo de comportamento das seguradoras.  Veja-se o julgado:

AGRAVO REGIMENTAL. SEGURO DE VIDA. DOENÇA PREEXISTENTE. LONGEVIDADE DA SEGURADA APÓS A CONTRATAÇÃO E SUCESSIVA RENOVAÇÃO DA AVENÇA. OMISSÃO IRRELEVANTE. MÁ-FÉ. INEXISTÊNCIA. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO.
I - Excepcionalmente, a omissão do segurado não é relevante quando contrata seguro e mantém vida regular por vários anos, demonstrando que possuía, ainda, razoável estado de saúde quando da contratação da apólice.
II - Aufere vantagem manifestamente exagerada, de forma abusiva e em contrariedade à boa-fé objetiva, o segurador que, após mais de duas décadas recebendo os prêmios devidos pelo segurado, nega cobertura, sob a alegação de que se trata de doença pré-existente. 
III - Agravo Regimental improvimento. 
(STJ, AgRg no REsp 913120 / SP 2007/0000832-0, Relator Ministro Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. em 5.8.2010, DJE 17.8.2010, v.u.)

Concluo, portanto, que a autora tenha direito à indenização securitária, prevista no contrato entre as partes, bem como à indenização por danos morais.  A conduta da ré, além de causar enormes transtornos à autora, que se viu obrigada a ajuizar esta demanda judicial, ainda colocou em dúvida a boa-fé da autora e obrigou-a a tornar pública sua condição de saúde, especialmente nesta ação judicial.  É evidente a conduta abusiva da seguradora e os constrangimentos causados à autora, justificando-se o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Celia Regina Cavalcante ajuizou contra Santander Seguros S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.133,00 (danos materiais) e de R$ 6.000,00 (danos morais), totalizando a condenação o valor de R$ 11.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim,  JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, que CELIA REGINA CAVALCANTE ajuizou contra Banco Santander (Brasil) S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 333,99 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
