

SENTENÇA


Reclamação:0006519-87.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Martins de Lima
Requerido:TOP DATA ( Acir dos Santos Cursos de Informática)


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da ré, na medida em que regularmente citada e intimada nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95 (fls. 12), não se fez presente em audiência de conciliação por quem a representasse (fls. 13).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Comporta acolhimento também o pedido de reparação por danos morais, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Cumpre verificar qual o valor que a autora faz jus em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode por um lado ser fonte de enriquecimento indevido e de outro ser inexpressiva. 
Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória ao valor correspondente a R$ 850,00 (oitocentos e cinqüenta reais), equivalentes a dez vezes o valor indevidamente apontado aos órgãos de restrição ao crédito, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 1. declarar inexigível o débito da autora para com a ré no valor de R$ 85,83 (oitenta e cinco reais e oitenta e três centavos) referido na inicial; 2. determinar à ré que promova o cancelamento da restrição em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária a ser fixada em sede de execução; 3. condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 850,00 (oitocentos e cinqüenta reais), atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, § 2º, Lei 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
