

SENTENÇA

Processo nº:0006900-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Selma da Silva Flor dos Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO


Em 06 de maio de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.



VISTOS.



SELMA DA SILVA FLÔR DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., representada nos autos, alegando, em suma, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes em decorrência de supostas dívidas contraídas junto à requerida, nos valores de R$ 726,00 e R$ 156,03. Aduz que não firmou nenhum contrato com a ré, de modo que a inscrição indevida lhe causou danos morais.

Por tais motivos, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 4/17).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 20/36), aduzindo basicamente que o débito decorre de transação realizada mediante a exibição de documentos da autora, não existindo nenhum indício de fraude. Alega a inexistência de ato ilícito, bem como não ter a autora sofrido dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 36/62). 

Réplica a fls. 65/66. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

A autora negou a existência de relação jurídica com a ré.

No entanto, os documentos apresentados a fls. 52/61 demonstram que a autora firmou com a ré contrato de venda financiada, que deu origem aos débitos impugnados na inicial.

Ora, observe-se que a ré exibiu cópia do contrato e que a autora não impugnou a autenticidade da assinatura lançada a fls. 55 e 56.

Outrossim, as circunstâncias do caso em análise afastam a alegação de ocorrência de fraude.

Com efeito, verifica-se que o endereço da autora constante do sistema da requerida é o mesmo informado na inicial (Rua do Recanto, nº 81, casa 2, Embu Guaçu/SP).

No mesmo diapasão, existem registros de pagamentos relativos à compra efetuada (fls. 57). 

Não se pode olvidar que tais circunstâncias são incompatíveis com ação de terceiro fraudador, pois, de acordo com as regras de experiência, quem pratica tal ato ilícito fornece endereço diverso daquele onde efetivamente reside a vítima, até mesmo para que a fraude não seja rapidamente descoberta, bem como não realiza quaisquer pagamentos pelo serviço utilizado ou produto adquirido. 

Logo, comprovada a existência da relação jurídica, é possível concluir que a comunicação do débito pela ré constituiu exercício regular de direito, impedindo o reconhecimento do direito à declaração de inexigibilidade, tampouco à indenização pleiteada pelo autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação indenizatória ajuizada por SELMA DA SILVA FLÔR DOS SANTOS contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em 10% do valor da causa. Declaro suspensa, no entanto, a cobrança, em face da gratuidade processual deferida, nos moldes do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 6 de maio de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
