

SENTENÇA

Processo nº:0006919-76.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Cesar Bertoli de Almeida
Requerido:Semp Toshiba Informática Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não apresentou contestação em 15 dias, mesmo após a sua intimação, nos termos da lei, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar rescindido o contrato entre as partes nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a ré não promoveu o reparo do bem no prazo legal, condenar a pagar o valor de R$1.799,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de 29.08.2011 (valor pago), bem como  o valor de R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais. O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Caso o aparelho tenha sido devolvido enquanto o feito estava em andamento, a ré poderá retirá-lo no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento com o autor, sob pena do bem ser considerado abandonado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
