

C O N C L U S Ã O
Em 13 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0006377-18.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Orides Zanete
Requerido:Unimed Paulistana Soc Cooperativa de Trabalho Medico





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
ORIDES ZANETE ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, em face de UNIMED PAULISTANA SOC. COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, almejando a condenação da ré a suportar todas as despesas decorrentes de seu tratamento oftalmológico em razão de expressa indicação médica para "aplicação intra-vítrea de anti-agiogênico (nome comercial AVASTIN)", inclusive com o fornecimento do medicamente e custeio do tratamento. Afirma que é segurado da requerida e que houve injusta e ilegal resistência da ré à sua pretensão formulada na esfera extrajudicial. Pretende, ainda, o reembolso da quantia que dispendeu com a primeira aplicação e indenização pelos danos morais que alega ter sofrido. Juntou documentos (fls. 16/42).
Concedida a tutela antecipada (fls. 43/45). Citada, a ré informou o cumprimento parcial da liminar e contestou (fls. 134/152), alegando, em síntese, que "não existe comprovação científica da eficácia de referido medicamento" e que seu uso é "experimental", "off-label", razão pela qual não tem obrigação contratual ou legal para fornecê-lo. Combateu o pedido de indenização por danos morais. 
Réplica às fls. 243/247. 
Esse o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).
O autor é consumidor de vigente seguro de saúde fornecido pela ré (fls.21).
Há expressa indicação médica (fls. 26/27) do uso do medicamento "Avastin", em razão de "obstrução de ramo venoso com edema de mácula esquerda e que deverá ser submetido à aplicação intra-vítrea de anti-angiogênico. Não houve alegação ou demonstração de que esta moléstia encontra-se excluída da cobertura contratual que vincula as partes. 
Por outro lado, a jurisprudência do TJSP já cristalizou o entendimento de que  (Súmula nº 102): Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
De ser acolhida, assim, a pretensão de condenação da ré a arcar com as despesas decorrentes do tratamento realizado com a medicação indicada, inclusive responsabilizar-se pelo desembolso promovido pelo requerente (fls. 31) para a realização do procedimento ilegalmente negado pela requerida. 
A ocorrência dos danos morais, in casu, é evidente. Frise-se que o autor viu-se diante de negativa abusiva de cobertura de procedimento médico com risco à sua visão, tanto que teve que desembolsar, embora fosse cliente do plano de saúde, de significativa quantia visando promover o tratamento que era necessário. 
O valor da indenização deve refletir o alto grau lesivo da conduta da requerida, assim como deve servir de desestímulo para a reiteração de práticas como esta. Dentro desta perspectiva, que é admitida pela jurisprudência, tenho que justa e adequada a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para a reparação moral do requerente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, confirmando, na íntegra, a tutela antecipada concedida, para CONDENAR a requerida a promover o tratamento e fornecimento da medicação expressamente indicada na inicial, para CONDENAR a requerida a reembolsar o autor da quantia despendida (R$ 1.500,00), corrigidos do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação, bem como a indenizar, pelos danos morais causados, o requerente em R$ 10.000,00, corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% da citação. 
Condeno a requerida nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
