

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006892-75.2012.8.26.0010
Requerente:BIBIANA MORAIS DIAS, assistida por aula Heloisa Simardi OAB/SP 274867
Requerida:RICARDO ELETRO DIVINOPOLIS LTDA., AUSENTE

No dia 27/03/2013 às 14:30h, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência em epígrafe,  disse o MM Juiz de Direito: Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Devidamente citada e intimada a parte requerida para comparecimento à audiência de instrução, não justificou sua ausência, motivo pelo qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. Entretanto, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador. No caso dos autos, a requerida procedeu a tentativa de entrega do bem adquirido, mas não foi recebido em razão de a destinatária ter problema de natureza psicológica (síndrome do pânico). De outro lado, foram diversas as tentativas de solução do problema. A parte requerida não se posicionou adequadamente acerca do pedido ou da devolução do dinheiro. Poderia a ré, diante da citada dificuldade, restituir prontamente o valor que lhe foi pago, o que não aconteceu. É certo que a requerida permaneceu com o dinheiro e não se pontificou a devolvê-lo ou efetivar a entrega. Assim, a rescisão do contrato com a restituição do numerário é medida que se impõe. Quanto ao dano moral, é certo que a parte requerida tem o dever de atender ao consumidor com presteza e eficiência. Assim considerando a particularidade dos autos, que houve uma tentativa inicial para entrega do bem mas que a ré não mais se interessou em resolver o problema, nem ao menos compareceu em audiência, em atenção ao aborrecimento da autora que foi obrigada a implorar para que a ré cumprisse o seu dever com êxito, bem como pelo caráter pedagógico do instituto, fixo-o em R$ 800,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar rescindido o contrato de compra e venda e determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 438,82, corrigida monetariamente e acrescida de juros, a partir da data da citação, além de R$ 800,00 a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
REQUERENTE:

Advogada:
