

SENTENÇA


Reclamação:0006811-38.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Merchol Teodoro
Requerido:Radial Transporte Coletivo Ltda.



Vistos.

O autor pretende o ressarcimento de R$ 1.780,00 referente a acidente de veículos.
Relata que estava na faixa da esquerda e ao efetuar curva também à esquerda seguindo a trajetória da via, o ônibus da empresa ré, que estava do seu lado direito, não manteve o curso e invadiu o espaço em que estava transitava o veículo do autor e colidiu a lateral dianteira esquerda do ônibus na lateral central direita do veículo do autor.
O condutor do ônibus alegou que o autor foi quem teria colidido na lateral do ônibus, e uma passageira do ônibus disse que o local se estreita e houve a colisão do carro no ônibus.
O local é bem conhecido e perto deste fórum.
É possível verificar que até é possível a curva de um ônibus e um veículo no local, mas certamente ficariam bastante próximos um do outro assim como das extremidades da via.
Em tais circunstâncias, deve-se verificar alguma preferência na dinâmica do acidente.
Isso é possível verificar pelas fotografias juntadas nos autos.
Constata-se pelas fotografias que os danos no ônibus são praticamente na extremidade da lateral dianteira esquerda, enquanto os danos no veículo do autor são do meio para trás na lateral direita, o que indica que o veículo do autor já estava com a metade do veículo à frente do ônibus.
Logo, havia condições razoáveis de visibilidade para o condutor do ônibus, o qual deveria ter dado a preferência ao veículo do autor, que já estava mais à frente, até porque o ônibus é bem maior e fatalmente invadiria o local em que transitava o veículo.
Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer que o condutor do ônibus foi o culpado pelo acidente, razão pela qual a empresa ré deverá ressarcir o autor.
O autor juntou a nota fiscal (fl. 10) comprovando o gasto efetivo para o reparo do veículo, com a descrição dos itens compatíveis com os danos demonstrados nas fotografias e com a dinâmica dos fatos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCELO MERCHOL TEODORO em face de RADIAL TRANSPORTE COLETIVO LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.780,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
