

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0006188-86.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Geraldo Eduardo Miranda, RG 15.188.557 SSP/SP, CPF 075.190.348-52
ADV.:Georgio Ribeiro do Amaral ? OAB/SP 278.569
RÉ(U): Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento
PREPOSTO(A): Gabriel Barros Pereira ? RG. 35.769.599 SSP/SP
ADV.: Calil Mohamad Khalil Filho ? OAB/SP 312.602
Data da Audiência: 25/06/2012 às 15:05h

Aos 25 de junho de 2012, às 15:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, foi informado que já foi emitido o boleto pela empresa ré, o que foi devidamente quitado pelo autor, não remanescendo qualquer pretensão entre as partes. Diante disso, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Na seqüência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MM Juíza foi determinado que, consertados os autos, tornassem conclusos para sentença. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
