

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0006781-21.2012.8.26.0001

Requerente:Grimaldo Manoel dos Anjos

Requerido:Banco Santander - Banespa S/A

Em  14 de novembro de 2012, 15:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Grimaldo Manoel dos Anjos (RG 8.715.374), acompanhado do Dr. Ricardo Antonio Chiarioni (OAB/SP 146.496). Ausente o réu, ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. GRIMALDO MANOEL DOS ANJOS, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória e cominatória contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, que o réu teria registrado várias dívidas com o nome do autor, nos órgãos de proteção ao crédito, por ter permitido que terceira pessoa, um estelionatário, houvesse aberto conta corrente e contraídos vários débitos junto a instituição financeira. Requereu a exclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, o encerramento das contas e dos débitos, e a condenação do réu a pagar uma compensação por dano moral. O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente, pois o réu causou dano moral ao registrar, várias vezes, o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente, conforme revelam os documentos de fls. 20/29. Isso aconteceu porque o réu, provavelmente, foi negligente ao verificar os documentos fornecidos por um estelionatário que abriu conta corrente na instituição financeira, usando os dados do autor. O réu reconheceu, na contestação, que uma pessoa se apresentou como sendo o autor para solicitar a abertura de uma conta corrente em seu nome.  A responsabilidade do réu é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja responde independentemente de culpa. Não pode imputar culpa exclusiva de terceiro, porque foi ele mesmo quem, deliberadamente, registrou os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, no exercício de sua atividade profissional e assumindo o risco de estar prejudicando pessoa inocente. Deve, portanto, reparar o dano que causou. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar; b) declarar e reconhecer a inexistência de qualquer tipo de débito do autor para com o réu; c) determinar ao réu que cancele todas as dívidas contraídas com o nome do autor e proceda à baixa das respectivas anotações nos órgãos de proteção ao crédito, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00; d) condenar o réu a pagar para o autor uma compensação por dano moral, ora fixada em R$ 30.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira anotação), tendo em conta os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e o enorme transtorno que causou ao autor; tal como descrito na petição inicial; e f) condenar o réu a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 600,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Registre-se e publique-se para conhecimento dos advogados do réu. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogado do autor:
