

SENTENÇA

Processo nº:0006192-68.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoCrime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp) - Assunto Principal do Processo >
Autor:Justiça Pública
Réu:DANIEL LUCHETI DE ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira


Vistos.

O Ministério Público requereu a instauração de incidente de insanidade mental, o que foi deferido por este juízo.

Referido incidente foi instaurado e processado em autos apartados e, sobrevindo o laudo de fls. 121/123, foi apensado aos autos principais, nos termos do art. 153, do Código de Processo Penal.

Em homenagem ao princípio do contraditório e da ampla defesa, foi aberta vista às partes para que se pronunciassem acerca do referido laudo, tendo o Ministério Público se manifestado às fls. 125 e a Defesa às fls. 131.


É o relatório do essencial.
 Decido.


Ante o exposto, não havendo nada que desqualifique a conclusão a que chegou o perito, de que o réu é plenamente inimputável para o delito descrito na denúncia, homologo, por sentença, para que produza seus devidos e jurídicos efeitos.
Após o trânsito em julgado da presente, após devidamente certificado, dê-se vista ao Ministério Público nos autos principais.
Sem custas.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.


Tatiana Franklin Regueira
         Juíza de Direito
