

SENTENÇA

Processo nº:0006686-98.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:François Guimarães Lima
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

Vistos.
François Guimarães Lima ajuizou ação indenizatória, pelo rito ordinário, contra ?Mapfre Seguradora?, aduzindo, em síntese, que em 16 de setembro de 2010 adquiriu um automóvel Hyundai IX 35 top de linha, pelo valor de R$ 119.000,00, contratando com a ré seguro total do bem. Informa que, poucos dias após a aquisição, foi infortunado com uma enchente, o que ocasionou a perda total do automóvel, tendo sido comunicado o sinistro à requerida, sendo que esta efetuou pagamento da indenização no valor de R$ 89.495,62, muito inferior ao devido, já que o preço médio de mercado do veículo é de R$ 120.000,00. Afirma que a tabela de referência para o pagamento da indenização não possui veículo de igual modelo e com todos os opcionais existentes no carro sinistrado, e que, no caso de perda total, a seguradora pagaria indenização no valor correspondente ao de mercado, acrescido de 10%. Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento da diferença apontada, em valor não inferior a R$ 41.900,00, assim como indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/37.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 89/101, reconhecendo o vínculo contratual mantido com o autor e ressaltando que o valor a ele pago corresponde à integralidade da indenização securitária contratada. Assevera que o autor contratou como valor de indenização o equivalente a 100% do valor do bem, conforme tabela FIPE, e que tal quantia, para o mês de fevereiro de 2011, era de R$ 93.443,00, da qual foram abatidos descontos previstos em contrato (IPVA, DPVAT e multas). Afirma que o autor não contratou cobertura para opcionais e que não restou configurado o dano moral, pedindo a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 102/173).
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial, acrescentando que, conforme cláusula 33, há garantia de reposição do bem pelo valor de novo por 180 dias a partir da aquisição do veículo zero quilômetro, hipótese verificada nos autos (fls. 180/183).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
A solução da controvérsia encontra-se, sem sombra de dúvidas, na interpretação dos fatos à luz dos preceitos estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicável na espécie, por força da inequívoca caracterização de relação de consumo entre as partes.
Mais que isso, deve-se ter em consideração, na interpretação dos fatos, a natureza adesiva do vínculo jurídico firmado entre as partes, porquanto se trata daqueles contratos em que se verifica o preestabelecimento das cláusulas e condições impostas ao consumidor, sem margem de discussão quanto a seu conteúdo.
Ora, o artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, ao definir o contrato de adesão, estipula para ele um regime próprio, inclusive no que concerne aos métodos de interpretação, considerando neste panorama, entre outros aspectos, o fenômeno da relativização da autonomia da vontade.
Sob essa ótica, estabelece o parágrafo 4º do mencionado dispositivo que, nos contratos de adesão, as cláusulas limitativas de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, para que o pactuante possa visualizá-las com facilidade e melhor compreendê-las. O cidadão médio, ao assinar um contrato de seguros, geralmente contrata fora de sua área de atuação; lê o contrato, mas não o interpreta da mesma forma que quem o redigiu, daí decorrendo a extrema cautela adotada pelo legislador, positivada nos termos do preceito legal em questão.
É incontroverso nos autos que o requerente, em meados de setembro de 2010, contratou com a requerida o seguro de seu automóvel zero quilômetro, modelo Hyundai IX 35, e que pouco tempo após a contratação o veículo foi sinistrado e sofreu perda total, decorrente de enchente.
Acionada, a seguradora promoveu o ressarcimento dos prejuízos sofridos pelo segurado em fevereiro de 2011. Mas, segundo este, o valor indenizado foi inferior ao devido.
De fato, assiste razão ao autor.
O requerente adquiriu um veículo zero quilômetro pelo valor de R$ 119.000,00 (fls. 13) e contratou seguro que continha cobertura que garantia a reposição pelo valor de novo pelo prazo de seis meses (cláusula 33 ? fls. 141).
Revela-se abusiva a disposição contratual que limita tal garantia às hipóteses de perda total decorrente de colisão, incêndio, roubo ou furto, excluindo o sinistro causado por enchente.
Isso porque tal limitação, inserta em contrato de adesão, inequivocamente coloca o consumidor em desvantagem exagerada, na medida em que restringe direito fundamental inerente à natureza e conteúdo do contrato, devendo ser reconhecida sua nulidade, nos termos do artigo 51, inciso IV e parágrafo 1º, inciso II da Lei 8078/90.
Da mesma forma, a disposição do item ?2? da referida cláusula, que estabelece a forma de cálculo do ?valor de novo? (aplicação do percentual contratado para cobrir o casco sobre o valor do veículo zero quilômetro, igual ao segurado, que constar na tabela de referência discriminada na apólice) também se revela abusiva, pelos mesmos fundamentos citados no parágrafo anterior. 
O valor pago pela seguradora a título de indenização (R$ 93.443,00 ? fls. 31) é sem dúvida insuficiente para a aquisição de veículo zero quilômetro idêntico ao segurado (cujo preço médio, conforme informação e documentos que instruíram a inicial, não impugnados pela ré, é de R$ 120.000,00).
Ora, o seguro tem como fim principal a reparação da perda sofrida e a recomposição do patrimônio do segurado. Se o autor segurou um veículo pelo qual pagou R$ 119.000,00 e se o contrato prevê a reposição do valor integral do auto no caso de perda total nos primeiros seis meses, conclui-se que a indenização deve corresponder ao valor do zero quilômetro. 
A alegação no sentido de que o veículo fora adquirido com alguns opcionais, por si só, não justifica o valor pago a menor, já que o automóvel segurado era justamente este que continha tais opcionais. Repita-se, tendo a ré se comprometido a recompor o valor integral daquele veículo zero quilômetro, não pode furtar-se ao pagamento da quantia devida. 
Assim, deve a requerida ser condenada ao pagamento da diferença no valor da indenização do seguro, no importe de R$ 26.557,00, consignando-se que são corretos os descontos levados a efeito conforme fls. 31, relativos a débitos de multa, IPVA e DPVAT.
Não há que se falar em acréscimo de 10% sobre o valor de mercado do veículo (item ?10? de fls. 03), pois ausente previsão contratual nesse sentido (fls. 16).
Finalmente, não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
A situação narrada pelo autor, apesar de ter lhe causado aborrecimentos e decepção, não configura, isoladamente, dano moral, por falta de caracterização de ato ilícito por parte da requerida.
Nesse sentido:
?O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível? (REsp 876.527/RJ, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. 01/04/2008, DJe 28/04/2008).
Destarte, é de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 26.557,00, a qual deverá ser acrescida de correção monetária a partir da data em que efetuado o pagamento da indenização e de juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
