

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0006010-31.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clerice Maria de Souza Santos, CPF 466.793.085-34
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A

 No dia 09 do mês de junho de 2014, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu pela autora CLERICE MARIA DE SOUZA SANTOS, ausente nesta audiência, o Dr. ROBSON CLEI DO NASCIMENTO OAB/SP 208.521, que protestou pelo prazo de vinte e quatro horas para juntada de substabelecimento. Compareceu pelo réu BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, o preposto JOSÉ ALANO FERNANDES (RG:5.209.597-6), acompanhado da Dra. PAULA CRISTINA FERNANDES OAB/SP 154.947, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada em face da ausência da autora.Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Clerice Maria de Souza Santos move ação indenizatória em face de Itaú Unibanco S/A, sob alegação de negativação indevida, cuja retirada requer e mais danos morais. O réu contestou, quando afirma a existência de relação jurídica entre as partes. Houve réplica. Instado o banco réu, fez juntar documentação relativa à utilização de cartão. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento, quando ausente a autora, embora devidamente intimada para prestar depoimento pessoal. É o relatório. A autora é litigante de má-fé, em processo cada vez mais comum, principalmente derivados de alguns escritórios de advocacia. Ajuiza-se uma ação sob alegação de que não existe relação jurídica entre as partes, mas depois vem a prova. No caso, mesmo que não haja um contrato formal assinado entre as partes, se a autora recebeu o cartão e fez utilizações, ela deve pagar por todas elas. Além da pena de confissão, ora aplicada porque a autora foi intimada pessoalmente para prestar depoimento pessoal e não veio, também existe o documento de fls. 174/177, que relata uma das utilizações feitas para compra através de cartão administrado pelo banco réu, e a mercadoria foi entregue na Travessa Beth Martins, 54, em especial fls. 176/177, que é exatamente o mesmo endereço fornecido pela autora como seu na petição inicial. Vale dizer, a autora recebeu mercadoria a partir de utilização de cartão de crédito que ela diz jamais ter requerido ou utilizado na petição inicial. Litigante desleal descarada, situação cada vez mais comum para ações como esta de negativa de qualquer relação jurídica e ilegitimidade de negativação com pedido de danos morais. A autora conseguiu tutela antecipada, que foi negada inicialmente em fls. 14 por este Magistrado, mas depois conseguida em fls. 117 com outro Juiz quando este estava ausente em férias, situação também muito conhecida. A retirada indevida da negativação, que seu pautou por inexistência de relação jurídica, é o resultado da má-fé praticada pela autora, e essa retirada atrapalha a cobrança do crédito por parte do banco réu e portanto lhe causa prejuízo. Arca a autora tanto com a multa quanto com a indenização. Por fim, a assistência judiciária é deferida para que pessoas sem condições adentrem o Poder Judiciário e possam propor uma pretensão. Não interessa se existe ou não direito, porque isso faz parte do debate processual. Todavia, a benesse jamais pode servir para que pessoas tentem utilizar o Poder Judiciário para enriquecimentos ilícitos, sob escancarada má-fé por alteração da verdade dos fatos, situação que se repete cada vez mais e mais para esse tipo de ação, principalmente por determinados escritórios de advocacia que aparecem de forma cada vez mais constantes nas litigâncias desleais reconhecidas, na prática de mendacidade. Assistência judiciária não se presta a que alguém tente algo próximo de estelionato, com utilização de processo judicial a partir de mentira descarada para tentar levar o Juízo a erro e conseguir condenações, algo que neste país em que impera a leniência no âmbito criminal, não é tipificado criminalmente. Por essa razão, de ofício casso os benefícios da assistência judiciária. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Casso os benefícios da assistência judiciária para que a autora recolha todas as custas pendentes. De ofício, condeno a autora como litigante desleal, incursa no art. 17, II e III CPC, por alterar a verdade dos fatos para tentar conseguir fim ilegal, para pagamento de multa de um por cento e indenização desde já fixada, nos termos do art. 18, § 2º, CPC, no máximo de vinte por cento sobre o valor da causa, atualizado do ajuizamento e com juros de mora a partir da exequibilidade desta. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Advogado da autora ? Dr. ROBSON:
Preposto do réu ? Sr. JOSÉ:
Advogada do réu ? Dr. PAULA:
