

SENTENÇA

Processo nº:0006734-07.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arlindo Luiz de Souza Ribeiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em   02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de reparação de danos, sob  fundamento de que não houve celebração de qualquer contrato entre as partes, tendo o réu causado dano moral ao autor, ao lançar seu nome em bancos de dados de consumidores inadimplentes.
Foi indeferida a antecipação de tutela.
O réu foi citado e em contestação alegou que havia relação jurídica entre as partes, com dívida pendente de pagamento, razão pela qual lícita a inclusão da dívida e inexistente o dano moral.
Houve réplica.
É o relatório.
Não há necessidade de prova oral, pois os documentos juntados aos autos pelo réu comprovam a relação jurídica entre as partes, bem como o a existência de dívida pendente de pagamento, como se vê a fls. 223/263. Havendo dívida inadimplida, lícita a anotação em bancos de dados de consumidores inadimplentes, por parte do réu, que não tem obrigação de indenizar.
Pelo exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
