

SENTENÇA

Processo nº:003.10.006407-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Ignácio Ferreira da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

ESPÓLIO DE IGNÁCIO FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA, pelo PROCEDIMENTO ORDINÁRIO, contra BANCO ITAÚ S.A., objetivando, em resumo, a condenação do réu na quantia a ser apurada em liquidação de sentença, calculados os juros e as decorrentes correções monetárias, considerando que, como titular dos ativos financeiros descritos na inicial, o réu não creditou a remuneração devida relativa aos planos econômicos descritos na mesma petição. A conduta não levou em conta os índices efetivamente devidos (26,06% em junho de 1987, 42,72% em janeiro de 1989, 44,80%, em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 14,11% em junho de 1991), não aplicados pelo réu em contrariedade à lei, que, adotando normas inconstitucionais, violou, desta forma, seu direito de crédito. Para tal objetivo, pede a procedência com as condenações de estilo. Inicial e documentos a fls. 02/19.

A decisão de fls. 26 indeferiu parcialmente a inicial, em razão da prescrição com relação aos Planos Bresser e Verão. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
Citado (fls. 38), o réu apresentou contestação (fls. 40/55) e argüiu, preliminarmente, a incapacidade postulatória do autor, além da ilegitimidade passiva do réu, tendo em vista a responsabilidade exclusiva da União. Já no mérito, alegou que houve prescrição em relação à presente demanda, aos juros remuneratórios e à correção monetária. Ainda no mérito, demonstrou a ausência de saldo em conta no mês de abril de 1990 e afirmou ter aplicado o regime legal monetário vigente à época do pagamento das prestações, sendo que não se pode falar em direito adquirido à correção monetária, e, muito menos, que aquele foi violado, tendo em vista que leis de ordem pública e de natureza econômica têm aplicação imediata. Por fim, pediu a improcedência dos pedidos, impugnando de forma específica a forma de atualização de eventual condenação. 

Houve réplica (fls. 60/73).

É o breve relatório.

D E C I D O .

Desnecessária a designação de audiência conciliatória em conformidade com o disposto no § 3º do art. 331 do CPC, máxime quando o feito, por envolver questão exclusivamente de direito, comporta julgamento antecipado do mérito, sendo possível, ademais, a qualquer tempo a conciliação extrajudicial por iniciativa de qualquer das partes.

Afasto a preliminar de incapacidade postulatória e carência de ação. Com efeito, se há bens não partilhados, remanesce a existência e legitimidade ativa do espólio, por meio de seu inventariante, para pleitear os direitos decorrentes dos expurgos inflacionários. Em caso de procedência, proceder-se-á à sobrepartilha.

Nesse sentido, vale transcrever o seguinte trecho de ementa:

2. Representação processual do espólio por inventariante, após a partilha dos bens. Possibilidade. Na hipótese de existirem bens sujeitos à sobrepartilha por serem litigiosos ou por estarem situados em lugar remoto da sede do juízo onde se processa o inventário, o espólio permanece existindo, ainda que transitada em julgado a sentença que homologou a partilha dos demais bens do espólio." (TJSP ? Apelação nº 7201364-4 ? 11ª Câmara de Direito Privado ? rel. Des. Soares Levada ? j. 24.01.2008).

Por outro lado, o não recolhimento de custas do instrumento de mandato pelo réu não constitui na representação processual.

Quanto à invocada prescrição da demanda ou em relação à correção monetária, a matéria já está pacificada no sentido de que prescrição, in casu, é vintenária, não se aplicando a regra do art. 205 e do art. 206, § 3º, III, do NCC ou do art. 178, § 10º, III, do revogado CC/16, vez que a correção se agrega mensalmente ao capital. 

Não se perca de vista que se trata de juros capitalizados e correção, que deveriam ser mensalmente computados e integrados ao capital, para que sobre esse valor incidisse a remuneração no mês seguinte.

Nesse sentido, reiteradas manifestações do E. Superior Tribunal de Justiça:

ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PRESCRIÇÃO DOS JUROS. INEXISTENTE. I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de caderneta de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95).II - Descabida a prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.III - Recurso especial parcialmente conhecido e parcialmente provido (REsp 266150/SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, deram parcial provimento, v.u., j.28/11/2000).

Por outro lado, aplicada a regra de transição prevista no art. 2.028 do NCC, não seria possível no caso vertente, em que no momento da promulgação do Novo Estatuto, já houvera decorrido mais da metade do lapso prescricional previsto no revogado Código, a aplicação do triênio previsto no § 3º do art. 206 do NCC.

No mérito, procede parcialmente o pedido.

Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.

Correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.

A caderneta de poupança efetivamente sempre remunerou os valores nela depositados com correção monetária do período mais juros de 0,5% ao mês.

Por ocasião da abertura da caderneta de poupança, as partes estipulam a forma da remuneração, a data do crédito e o índice de correção.

É bem de ver que a mudança posterior aos parâmetros fixados ou estipulados pelas partes não pode afetar o ato jurídico perfeito e o direito do poupador de ver o seu dinheiro atualizado pelo índice anteriormente ajustado, pelo menos pelo prazo de trinta dias.

Tal correção, conforme orientação jurisprudencial, é devida, por se tratar de direito adquirido através de um ato jurídico perfeito, garantido pelo artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal e definido pelo artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil, devendo incidir, inclusive nas contas com data de aniversário posterior à edição da discutidas  medida provisória, lei e resolução.

No que tange aos expurgos decorrentes dos denominados Planos Collor I e II, considerando não terem os aludidos recursos sido objeto de bloqueio e transferência ao BACEN (vez que não pagos pelo réu em época própria), devem igualmente ser objeto de correção integral decorrente da aplicação dos índices de 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 21,87%, em fevereiro de 1991.

Cuida-se de depósito em caderneta de poupança que, por determinação da Medida Provisória nº 168, convertida na Lei nº 8.024 de 12 de abril de 1990, não foi creditada a correção monetária devida.

Os contratos realizados, antes da Medida Provisória nº 168/90 referida, se submetia às normas de correção dos saldos depositados, de conformidade com a variação do IPC divulgado pelo IBGE. A remuneração deveria ser de 0,5% ao mês, além da própria correção que tinha por finalidade a recomposição do capital aplicado, em razão dos efeitos da inflação.

Ocorre que não foi aplicado sobre o saldo do autor o índice inflacionário que deveria ter sido aplicado, conforme apontado na inicial.

Como já decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não incide, no presente caso, o disposto nas Leis nº 8.024/90 e 8.088/90.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO: - Omissão - Inocorrência - Alegada inaplicabilidade do IPC como índice de correção monetária - Hipótese em que o acórdão afirmou claramente ser a correção monetária devida - Índice que deve corresponder à real desvalorização da moeda para a efetiva reparação do dano - Não incidência das Leis 6.899/81, 8.024/90 e 8.088/90 - Embargos rejeitados.

TJSP - EDecl. nº 210.269-1 - São Paulo - CCIV 4 - Rel. Barreto Fonseca - J. 22.09.94 - v.u.).

Quanto ao índice a ser aplicado, o C. STJ assim se pronunciou:

No tocante à escolha do índice aplicável para a correção dos depósitos, no período de março a julho de 1990, e janeiro-fevereiro de 1991, a jurisprudência deste Tribunal tem utilizado o IPC, por ser o que melhor reflete a desvalorização da moeda:

Inflação de março, abril e maio de 1990, fevereiro de 1991.

As razões determinantes nos cálculos de inflação de janeiro de 1989, de 70,28%, índice do IPC, justificam a aplicação da inflação ocorrida a partir de março (84,32%), abril (44,80%), maio de 1990 e fevereiro de 1991. Embargos acolhidos. (Eresp. 46.019-SP, Corte Especial, rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 19.06.95) 
IPC. Correção. É legítima a incidência do IPC referente aos meses de março de 1990 a fevereiro de 1991 nos débitos judiciais. Embargos de divergência rejeitados (Eresp. 38.945-SP, Corte Especial, rel. Min. JOSÉ DE JESUS FILHO,DJU 06.03.95).

A lei não pode retroagir para atingir contratos celebrados sob a égide normativa anterior, face o princípio do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.

Registre-se, outrossim, que somente se há de falar em correção monetária pelos expurgos do Plano Collor I relativamente às contas com aniversário na primeira quinzena, de forma que apenas terá direito a autora à aplicação dos índices acima determinados na hipótese de conta com aniversário na primeira quinzena. 

Confira-se, a respeito, a jurisprudência:

APELAÇÃO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO DE COBRANÇA. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANOS BRESSER, VERÃO E COLLOR I E II. EXPLICITAÇÃO DA SENTENÇA QUANTO À LIMITAÇÃO DO PEDIDO AOS VALORES NÃO BLOQUEADOS PELO BACEN NA ÉPOCA DO PLANO COLLOR I ILEGITIMIDADE PASSIVA. É a instituição financeira, beneficiária dos pagamentos feitos a menor, parte passiva legítima. Preliminar rejeitada PRESCRIÇÃO. Aplica-se o prazo vintenário e não o qüinqüenário ou trienal, consoante o artigo 177 do CC/16 e 2028 do NCC. Preliminar rejeitada. Inaplicabilidade do artigo 27, do CDC. MÉRITO. Conta de poupança com aniversário na segunda quinzena do mês não pode ser reajustada pelos índices pretendidos. Procedência parcial da ação. PLANO BRESSER DE 1987. A Lei 2335/86 aplica-se às cadernetas de poupança que aniversariam após a sua entrada em vigor, em 12.06.1987, e a Resolução do Bacen de n. 1338/87 aplicase para período aquisitivo posterior a 15.06.1987, devendo ser considerado o INPC como índice de correção monetária incidente até esta data, no percentual de 26,6%. PLANO VERÃO DE 1989. De acordo com os precedentes do STJ e desta Corte, o critério deremuneração estabelecido no art. 17, I, da MP 32/89 (Lei 7.730/89) não se aplica às cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes de 16 de janeiro de 1989. O percentual de correção monetária incidente sobre os valores depositados em taispoupanças ¿ com período aquisitivo iniciado do dia 1º ao dia 15 (inclusive) de janeiro de1989 ¿ é de 42,72%. Creditado reajuste a menor, assiste ao poupador o direito de obter adiferença, correspondente à incidência do percentual sobre as importâncias investidas na primeira quinzena de janeiro/89. PLANO COLLOR I - Fazem jus os poupadores dessa época, março/abril/maio de 1990, com data na primeira quinzena, ao IPC de 84,32%(março), 44,80% (abril) e 7,87% (maio) . Precedentes da Corte e do STJ. PLANOCOLLOR II - Aplicável a variação do BTN às cadernetas de poupança com período aquisitivo iniciado até a entrada em vigor da Medida Provisória nº. 294, de 31/01/1991.
Precedentes da Corte e do STJ. PRESCRIÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. O egrégio STJ já pacificou o entendimento de que nas ações de cobrança referentes a reajustes de saldo em caderneta de poupança, os juros remuneratórios integram o principal, deixando de ter natureza acessória, não se aplicando o prazo prescricional do artigo 178, § 10º, III, do CC/1916. PRELIMINARES REJEITADAS. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. EXPLICITAÇÃO DA SENTENÇA. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70024558033, Primeira Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Walda Maria Melo Pierro, Julgado em 22/10/2008).

Por outro lado, ressalte-se que o autor não faz jus à diferença relativa ao mês de abril de 1990 (com crédito em maio do mesmo ano). Como bem demonstrou o réu (fls. 56), a conta do requerente encontrava-se zerada. Assim, não há o que recompor, pois não há correção monetária de valor inexistente.

Contudo, o requerido não demonstrou que no início de maio de 1990, quando se renovou automaticamente o contrato entre as partes, a conta permanecia zerada, ônus que lhe competia (CPC, art. 333, II). Assim, não há como presumir a ausência de saldo para que deixasse de haver a correta correção em junho de 1990.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da diferença entre a atualização monetária que incidiu sobre o saldo existente na conta de caderneta de poupança indicada na inicial em maio de 1990 e fevereiro de 1991 e aquela efetivamente devida, apurada pela aplicação do IPC daqueles meses (7,87% e 21,87% respectivamente), mais juros remuneratórios contratuais de 0,5% (meio por cento) ao mês, mensalmente capitalizados e juros de mora pela taxa legal de 1% ao mês (NCC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º do CTN), a partir da citação. 

O valor total devido será monetariamente atualizado pelos índices oficiais aplicáveis aos débitos judiciais (IPC ? Tabela Prática do TJSP) desde o vencimento de cada uma das parcelas. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, porém não idêntica, condeno o autor no pagamento de 40% das custas e despesas processuais e o réu em 60%, bem como este no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 06% do valor da condenação, já operada a compensação, observados os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1060/50, em relação ao autor.


P.R.I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2010.

ALEXANDRE BATISTA ALVES
Juiz de Direito
