

SENTENÇA

Processo nº:0006607-59.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marli Aguilar Gaboardi
Requerido:Tuiuti Moto Peças Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Marli Aguilar Gaboardi ajuizou ação com pedido de rescisão contratual, devolução de valores e indenização por danos morais e materiais contra Tuiuti Moto Peças Ltda. ME, aduzindo, em síntese, que se trata de proprietária da motocicleta indicada à inicial. Que, em meados de novembro de 2009, o veículo, por sugestão da requerida, eis que integrava sua clientela, foi submetido a reparos para sanar problema de ''queima de óleo'', visando, especialmente, a aprovação junto à inspeção veicular. O serviço foi contratado pelo valor de R$ 2.600,00, para pagamento em duas vezes, nos valores de R$ 1.500,00 no ato, devidamente realizado, e R$ 1.100,00 ao final, estipulando-se prazo de 15 dias. Que, em meados de dezembro, o filho da autora foi chamado à oficina requerida. Na referida ocasião presenciou que, no ato de montagem do motor, o ajudante de mecânico esqueceu de colocar um espaçador e, ao demandar esforço excessivo, o bloco veio a rachar, gerando vazamento de todo óleo. Que a peça foi soldada sem autorização da autora, evidenciando a impropriedade dos serviços, eis que se tratava de peça de alumínio, dando causa a inúmeros problemas. Com a montagem, o motor apresentou fortes barulhos decorrentes dos problemas mencionados. Malgrado a insistência da requerida, os serviços foram recusados e a motocicleta permaneceu na oficina para novos reparos. Em meados de janeiro, a parte autora constatou que o barulho não foi eliminado e era assemelhado ao ruído de um trator e atritos de metal. A autora notificou a requerida para apresentar solução em 12 dias, contudo, a requerida permaneceu inerte. Recrudescendo os problemas, a autora foi comunicada pela retífica da requerida que houve danos nas peças quando da ignição ''fora de ponto'', bem como pela pressão exercida para adaptações, consistentes em soldagens de peças trincadas e substituição por outras de menor qualidade; tudo sem qualquer anuência da autora. Sob este contexto e traçando considerações sobre o direito aplicável pleiteou a rescisão do contrato, a devolução da quantia paga, (R$ 1.500,00), indenização pelos danos materiais referentes às peças, mão de obra e gastos com notificação, totalizando R$ 40.225,34, além dos danos morais estimados em R$ 26.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela para reintegrar o bem na posse da autora. Juntou documentos, (fls. 02/73). 

 Por meio da decisão de fls. 74/75, o segundo autor, Rodrigo, foi excluído da lide e a tutela de emergência foi deferida para busca e apreensão da motocicleta, o que foi devidamente cumprido, (fls. 86).


Citada, a requerida apresentou contestação com defesa preliminar fundada em carência da ação, eis que não participou de contrato de retífica e que a motocicleta possuía problemas anteriores. No que toca ao mérito, repisando as alegações preliminares, sustentou que não foi contratada para realizar retífica e que a motocicleta já apresentava problemas em seu motor. Sustentou que foi constatado defeito de falta de óleo e, também, prováveis problemas na biela ou bronzina. Que o autor contratou serviço de retífica com empresa diversa e que a ré procedeu, apenas, à desmontagem do motor, ocasião em que percebeu a existência de uma solda e de uma trinca. Que os serviços de retífica foram realizados, todavia, no momento da montagem do motor a trinca abriu e foi realizada nova solda, sob anuência da autora. Que o barulho indicado à inicial seria decorrente dos serviços de retífica, anotando que deveria ser realizada nova retífica na parte superior do motor. Tendo em vista que o novo orçamento não foi aceito, a autora determinou a restauração de peças pela ré. Em nova montagem foram constatados problemas de ajuste, falta de lubrificação, todavia, a empresa contratada pela autora, (retífica), alegou que a situação era normal, a moto foi ligada e funcionou sem barulhos. Contudo, por força de novos problemas, a retífica foi acionada, ensejando nova desmontagem do motor pela ré. Pelo fato de a autora não ter condições para arcar com os custos das peças passou-se à tentativa de solução amigável do problema, o que não foi alcançado. Sob estes fundamentos, traçando considerações sobre o direito aplicável, bateu-se pela exoneração de sua responsabilidade, alegando, ainda, que a autora falseou a verdade e que a motocicleta possuía vício oculto. Impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 89/95).

 Houve réplica, (fls. 104/110).

Saneador, por meio de decisão irrecorrida de fls. 111/112, com rejeição da defesa preliminar, reconhecimento da solidariedade, (art. 7º, par. único, CDC), fixação de ponto controvertido e deferimento, unicamente, de prova técnica pericial.

 Laudo pericial encartado a fls. 151/170, submetido a regular contraditório.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A solução da lide resolve-se a partir da análise da prova técnica.

Com efeito, restou bem evidenciado pela perícia que os problemas foram gerados por falhas sucessivas na montagem do motor que, de tal gravidade, inviabilizam a recuperação do bem, tanto do ponto de vista econômico, quanto técnico.

A este propósito, restou bem delineado nos autos que a motocicleta foi levada à ré para a realização de troca de óleo e filtros, contudo, em razão das sucessivas falhas de montagem, acabou sendo inutilizada, tornando-se imprestável para os fins a que se destina. 

Também merece destaque o fato de que a ré, em sua defesa, limitou-se a trazer confusas considerações acerca da dinâmica dos fatos, tentando imputar a responsabilidade, ora à autora, em razão de pretenso defeito oculto, ora à retífica.

Todavia, sem razão.

Inviável imputar a causa dos problemas ao pretenso defeito oculto.

Isto porque, ao receber a motocicleta em seu estabelecimento, a requerida aceitou o serviço, obrigando-se à sua fiel e boa execução. 

 Demais disto, é evidente que um veículo que é levado a uma oficina possui defeitos. Destarte, se os pretensos defeitos poderiam gerar problemas na execução do serviço cumpria a requerida negar a realização da contratação, ou, ainda, documentar a existência, ou o aparecimento de pretensos vícios para afastar sua responsabilidade, o que não ocorreu.

Também não há falar-se em pretensa anuência da parte autora em relação à execução de serviços e trocas de peças, pelo simples fato de que a autora não tem conhecimento técnico para tal fim. A boa execução do serviço, inclusive no que tange ao diagnóstico, solução do problema e troca ou reutilização de peças é encargo daquele que executa o serviço e que, presume-se, possui condições técnicas para exercer o mister. 

Outrossim, releva apontar que a requerida não comprovou que os problemas teriam sido causados por vício oculto, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, II, CPC. Ainda sob esta vertente, a prova técnica foi categórica ao esclarecer que os problemas foram gerados pelos sucessivos erros de montagem.

Nesta esteira merece realce o fato de que a impugnação ao laudo pautou-se em mera retórica e se mostrou desprovida de qualquer elemento técnico; tudo aliado ao fato de que a requerida não se fez representar por assistente técnico.

Igualmente sem alicerce a tentativa de imputação de responsabilidade à retífica, ao passo que por meio da decisão saneadora que remanesceu irrecorrida foi reconhecida a solidariedade entre ambas, (art. 7º, par. único, CDC). É que a requerida, conforme confessou em sua defesa, centralizou a realização dos serviços, recebendo a motocicleta em seu estabelecimento e realizou procedimentos de montagem e desmontagem de motor, em seu estabelecimento; serviços que guarnecem total interdependência com a retífica do motor.

Não menos importante é o fato de que a confusa narrativa aportada em contestação, de per si, aponta para existência de eventos que desbordam da razoabilidade que se espera de uma execução normal de serviços, em especial pela ocorrência de sucessivas montagens e desmontagens, soldas e trocas de peças, diversas remessas à retífica e problemas não solucionados. Aliás, o contexto fático da contestação é contraditório, ao passo que apesar de buscar a exoneração de responsabilidades remete à constatação de inúmeros problemas que foram se sucedendo a cada montagem, sem solução viável, inclusive após regular notificação que restou sem resposta.

Do mesmo modo é relevante a declaração prestada pela retífica e que não foi impugnada de maneira específica.

Referido documento, de modo coerente e tecnicamente harmônico, inclusive em relação ao conteúdo da prova técnica, relata que a motocicleta foi levada à ré com problema de queima de óleo e que após desmonte e retífica do motor houve problemas no ato de montagem, uma vez que não foi colocado um espaçador, dando causa a aperto excessivo para suprir o espaço e conseqüente alteração da arquitetura interna do motor. Em razão da demanda excessiva de força, o bloco do motor apresentou rachadura substancial. Soldado, o motor foi montado, contudo, passou a apresentar barulho e problemas quando era ligado. 

Referida declaração relata, ainda, que foram realizadas quatro montagens sem que o mecânico conseguisse ''acertar o ponto do motor'' e que no momento em que conseguiram fazer o motor funcionar os problemas de queima de óleo e barulho persistiram. Também após ''encamisamento'' de três cilindros, o barulho não foi resolvido e, em nova desmontagem, foram constatados inúmeros danos às peças, o que se atribuiu à falha de montagem e tentativa de ligar o motor ''fora do ponto''.

Por fim, a retífica declarou que sem anuência da parte autora a requerida insistia que fossem realizadas adaptações com peças automotivas.

Assim emoldurado, os elementos constantes nos autos indicam que os problemas que inviabilizaram a utilização da motocicleta foram gerados por conduta culposa que se imputa à ré.

Da má prestação de serviço de rigor a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos pela autora.

Os danos materiais, pela lógica, também comportam ressarcimento, uma vez que a motocicleta foi inutilizada por conduta culposa da ré.

Neste particular, tendo em vista que a prova pericial constatou que a recuperação da motocicleta é inviável, não há falar-se em ressarcimento do valor das peças e, tampouco, de condenação ao valor de mão de obra.

Portanto, a indenização a tal fim deverá comportar o valor de uma motocicleta de igual natureza que, conforme consulta junto à FIPE, (anexo), alcança o valor de R$ 26.429,00, para esta data.

 O valor das custas com notificação comportam reembolso, eis que intrínsecas à tentativa de solução do problema, alcançando o valor de R$ 53,80.

O pedido de indenização por danos morais é de ser acolhido, ao passo que os problemas ultrapassaram os limites aceitáveis dos meros transtornos e deram causa a extrema frustração de expectativa, exasperada pela privação do bem por longo tempo e, ainda, pela própria inutilização total do veículo.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para:

a) declarar rescindido o contrato por culpa da ré;

b) condenar a ré ao reembolso do valor de R$ 1.500,00, corrigidos e com juros legais de 1% ao mês, contados do desembolso;

c) condenar a ré ao ressarcimento do valor de R$ 53,80, referente às despesas com a notificação, corrigido desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

d) condenar a ré à indenização por danos materiais, no importe de R$ 26.429,00, corrigido monetariamente desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

e) condenar a ré à indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

f) condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

   PRIC.


São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
