

SENTENÇA

Processo nº:0006157-31.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Inoxforte Comércio, Importação e Exportação de Aços Ltda.
Requerido:EGNE - Editora de Guias Nacionais Empresariais LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




Vistos.




INOXFORTE COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE AÇOS LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra EGNE EDITORA DE GUIAS NACIONAIS EMPRESARIAIS LTDA., alegando, em resumo, que fora surpreendida por um comunicado de que seu nome seria incluído nos cadastros da SERASA em razão de débito com a ré, que desconhecia. Em contato com a requerida soube que se tratava de contrato supostamente celebrado entre as partes, assinado por um funcionário de nome Carlos Renato Gondin, analista de suporte, sem poderes de representação da empresa. Prosseguiu afirmando que fora o funcionário ludibriado, pois informado que se tratava de simples atualização cadastral, sem qualquer custo. Afirmou que o contrato não esclarece o serviço a ser prestado ou o preço e requereu a declaração de sua nulidade. Requereu, ainda indenização por danos morais.


A inicial veio acompanhada de documentos o foi emendada às fls. 35/36.

A tutela foi antecipada em parte para o fim de sustar os feitos do apontamento do nome da autora junto aos órgão de proteção de crédito (fls. 37).


Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando a regularidade da contratação via fax, sem que houvesse a arrependimento em tempo hábil. Sustentou que o serviço fora prestado e negou a existência de danos morais (fls. 50/58).

Houve réplica.

Intimadas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 88 e 91/92).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, por prescindir da produção de provas em audiência. A oportunidade para tanto, ademais, restou preclusa diante do comportamento das partes.

Os pedidos iniciais são  procedentes.

É verdade que em princípios são válidos os contratos celebrados via fax. 

E não foi demonstrada a existência de alteração do documento após seu envio.

No caso em tela, todavia, restou demonstrado que o instrumento foi assinado por analista de suporte, funcionário que, evidentemente não tem poderes para negociar em nome da empresa, daí decorrendo a nulidade.

Não se tratava de gerente, sócio ou administrador, mas de simples funcionário sem qualquer poder de representação ou direção da empresa.

A teoria da aparência não permite que se presuma representante da empresa pessoa que, já à primeira vista, ocupa cargo incompatível com a representação da pessoa jurídica. Isso porque ausente exatamente a aparência de se tratar de responsável pela empresa.


Quanto aos danos morais, inegável sua ocorrência no caso concreto, pois o apontamento do nome da autora junto aos órgãos de crédito faz com que sobre ela se lance a sombra de má pagadora, gerando dúvidas sobre sua idoneidade e saúde financeira.

Razoável, quanto ao montante, o valor pleiteado, por não se mostrar exagerado e não haver risco de enriquecimento indevido da vítima dos danos.


Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedentes os pedidos iniciais e torno definitiva a antecipação da tutela concedida, declarando nulo o contrato mencionado na inicial, inexigível o débito e cancelando eventuais protestos e apontamentos. Condeno, também, a ré, ao pagamento da indenização à autora no valor de R$ 4000,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. Oficie-se.

 
P. R. I. C.

São Paulo, 09 de junho de 2011.
