

SENTENÇA

Processo nº:0006979-28.2012.8.26.0011 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Betina Frida Morgenstern
Requerido:Della Nina Odontologia S/C Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos
Betina Frida Morgenstern propôs a presente ação cautelar de produção antecipada de provas em face de Della Nina Odontologia S/C Ltda e Adriana Della Nina, postulando a realização de perícia odontológica, com a finalidade de apurar os danos em sua dentição causados pelo tratamento realizados pelas rés.
Uma vez deferida a realização da perícia, a requerida foi citada apresentando defesa, na qual defende a regularidade do tratamento realizado.
O perito judicial apresentou seu laudo pericial, sobre o qual as partes se manifestaram.
É o relatório. 
DECIDO.
O processo comporta imediato julgamento.
O presente processo cautelar, documentando estado de fato relevante para o julgamento de futura lide principal, resguardou o direito de prova das partes, evitando, no mais, especialmente, o desaparecimento de sinais e vestígios de especial importância. Quer dizer: cumpriu a finalidade para a qual foi instaurado.
Ademais, a produção da prova pericial observou as regras legais em vigor, oportunizando aos litigantes a formulação de quesitos e a indicação de assistentes técnicos e assegurando o contraditório e a ampla defesa.
Assim, temos que a produção da prova respeitou as formalidades legais. 
Por fim, observo: não cabe, neste processo, valorar a prova realizada. 
Pelo exposto, julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e HOMOLOGO a prova produzida, reconhecendo sua aptidão para produzir efeitos em futuro e eventual processo principal.
A requerente arcará com as custas, despesas processuais e os honorários periciais, pois a requerida não opôs resistência ao pedido, enquanto, no mais, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados.
Os autos permanecerão em cartório e a requerente está dispensada de respeitar o prazo decadencial de trinta dias para o ajuizamento da ação principal, uma vez que a medida cautelar em foco não é restritiva de direitos nem constritiva de bens. Outrossim, a ré fica autorizada a realizar seu tratamento, como requerido a fls. 168.
P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
