

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006128-45.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Alan Pereira Silva Santos
Requerido:Instituição Educacional Professor Pasquale Cascino


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.

Ressalte-se que, devidamente citada (fls. 62), a empresa-ré compareceu à sessão de conciliação, representado por preposto, sem o contrato social (fls. 63). 

Não obstante a petição de fls. 67/79, em sede de Juizados Especiais vigora o princípio da concentração dos atos, não há motivos para se deferir a posterior juntada de documentos para regularização da representação processual da ré. Assim, é de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do art. 9º, § 4º, c.c. art. 20, ambos da Lei n. 9.099/95.

A revelia, todavia, não implica a necessária procedência do pedido, mormente quando a documentação constante dos autos indica o contrário, como ocorre no presente caso.

Postula o autor, em síntese, que a ré seja condenada a avaliar as atividades por ele realizadas durante a dependência das matérias especificadas na inicial, atribuindo-lhes notas e expedindo o respectivo diploma caso tais notas sejam suficientes para aprovação, bem como ao pagamento de danos morais.

No que tange à análise das atividades, contudo, a documentação constante dos autos demonstra que a ré procedeu sua avaliação, não tendo o autor obtido a nota necessária para aprovação.

De fato, o documento de fls. 25 comprova que no ano de 2013 o autor obteve notas 3,00 e 1,50 nas matérias indicadas, o que causou sua reprovação.

Houve, portanto, a avaliação das atividades, sem que o autor tenha obtido as notas necessárias para a aprovação, inexistindo nos autos quaisquer elementos que indiquem falha na avaliação. 

Logo, a ré avaliou oportunamente as atividades, o que torna inviável o acolhimento do pedido para que proceda a avaliação.

Indevidos, ainda, os danos morais, tendo em conta que houve a avaliação e reprovação por nota, situação que não é imputável à ré, além do que o proprio autor indica na inicial que aceitou cursar as dependências após ter sido recusada a realização de prova substitutiva, de modo que tal situação, por seu comportamento posterior, não pode ser considerada suficiente para violar sua dignidade.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ALAN PEREIRA SILVA SANTOS contra INSTITUIÇÃO EDUCACIONAL PROFESSOR PASQUALE CASCINO, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.


São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
