

SENTENÇA

Processo nº:0006328-83.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Jonas Dutra Melo Júnior e outro
Requerido:Maria de Fátima de Oliveira Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

JONAS DUTRA MELO JÚNIOR E SANDRA APARECIDA QUEIROZ DUTRA ajuizaram a presente ação rescisória de compromisso de compra e venda, cumulada com devolução de sinal, em face de MARIA DE FÁTIMA DE OLIVEIRA GOMES. Alegando, em apertada síntese, que por meio de instrumento particular de compromisso de venda e compra do imóvel descrito na exordial, acertaram que por o imóvel possuir penhora de processo trabalhista deveria ser realizada a competente baixa da penhora no prazo de 57 dias, conforme estipulação contratual, mediante o sinal de R$20.000,00 e o pagamento do restante no prazo de 60 dias após o sinal.  A venda não se realizou por culpa exclusiva da ré que não providenciou a baixa da penhora. Diante da mora da requerida ingressou com a presente ação. Pleiteia, em síntese, a rescisão contratual, a devolução do sinal com a multa contratual de 100%, mais as devidas correções legais e danos morais.

Com a inicial vieram documentos, fls. 14/59.

A requerida foi citada, fls. 134/5, apresentou contestação, fls. 64/5 e documentos, fls. 80/114, alegando, em apertada síntese, que o contrato não foi cumprido por causa dos requerentes que não lhe adiantaram a quantia de R$100.000,00, assim indevida à devolução do sinal, bem como a indenização por danos morais.

A réplica foi apresentada às fls. 117/122.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis através dos documentos juntados aos autos, desnecessária a dilação probatória.

É fato incontroverso o contrato de compra e venda realizado entre as partes, bem como que os autores tinham plena ciência da penhora trabalhista averbada no imóvel, e, a requerida tinha absoluto conhecimento que o valor do sinal era de R$20.000,00.

A controvérsia recai a quem deu causa a inexecução do contrato e se é devida ou não a devolução do sinal, e se devida de que forma deverá ser, se simples ou em dobro.

Convém esclarecer que ?sinal ou arras é quantia ou coisa entregue por um dos contraentes ao outro, como confirmação do acordo de vontades e princípio de pagamento.? (Carlos Roberto Gonçalvez, Direito Civil 1, pág. 696, 2012). Deste instituto têm-se duas espécies de arras: as confirmatórias e as penitenciais.

Da análise do caso em tela, verte-se do contrato bilateral que estamos diante das arras confirmatórias, que tem a função de confirmar o contrato, o qual se torna obrigatório, entre as partes, após a sua entrega, que provam o acordo de vontade entre as partes.

Assim, contata-se que a requerida ao contrário do que assevera não afasta a validade da sua declaração de vontade, pois, o contrato foi assinado pelas partes, com a presença de 02 testemunhas, e, ainda, com firmas reconhecidas. 

Destarte, não há nada que anule o contrato firmado entre os autores e a requerida, por não haver nenhum vício de consentimento, aliás, não se pode olvidar que o contrato faz lei entre as partes (pacta sunt servanta) e que as partes devem guardar tanto na conclusão como na execução do contrato os princípios da probidade e boa-fé, nos termos dos artigos 113 e 422 do Código Civil, que aduzem:

Art. 113. Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração.

Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

Quanto à rescisão do contrato e a devolução do sinal, melhor sorte não assiste à requerida, porque os direitos dos autores encontram guarida no ordenamento jurídico, precisamente no artigo 418 do Código Civil, que prevê: 

Art. 418. Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado.

Quanto à possibilidade da devolução das arras em dobro, tem-se, de fato, que é indevida, porque, com dito, o contrato de compra e venda tem a espécie de arras confirmatórias e não penitenciais, lembrando que a quantia dada a título de arras (sinal) foi princípio de pagamento. 

Neste sentido:

AÇÃO DE DEVOLUÇÃO DE ARRAS EM DOBRO. Contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel - Pleito ajuizado pelo comprador em face do vendedor - Desfazimento do contrato - Sentença de procedência - Inconformismo do réu - Culpa do vendedor pelo desfazimento da avença - Arras, porém, que têm natureza confirmatória -Devolução das arras que não deve ser em dobro- Apelo parcialmente provido. (TJSP. AP. 0347583-93.2009.8.26.0000. Rel. Sebastião Carlos Garcia. 6ª Câmara de Direito Privado. Pub. 04/03/2011).

COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. ARRAS. Ação onde se pleiteia a rescisão do contrato com a devolução do sinal em dobro ante a culpa da vendedora. Procedência parcial. Hipótese em que as arras têm natureza confirmatória. Valor adiantado que constitui princípio de pagamento. Devolução simples e não em dobro, observados os encargos contratuais. Verba honorária fixada na forma do artigo 20, § 3º do CPC. APELO IMPROVIDO. (TJSP. 9175899-20.2004.8.26.0000. Rel. Gilberto de Souza Moreira. 7ª Câmara de Direito Privado. Pub. 13/11/2012).

Quanto à indenização por dano moral, convém trazer, novamente, à baila que os compradores tinham plena ciência de que o imóvel estava com penhora, perante a Justiça Trabalhista, assim, tinham conhecimento que o negócio poderia não ser concretizado, tanto que estipularam a apresentação da respectiva averbação da baixa da penhora, fls. 18, item 10, e, em caso de rescisão a retenção ou a devolução do sinal, fls. 17 e 18, não podendo esquecer que arras (sinal) tem natureza indenizatória.

Assim, tem-se que o fato de não haver sido concretizada a compra e venda do imóvel, não passou de mero aborrecimento, que as ambas as partes tinham prévio e total conhecimento de tal situação. 

Neste sentido:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO CONSIDERÁVEL NA REGULARIZAÇÃO DO IMÓVEL ALIENADO. RESCISÃO CONTRATUAL. DEVOLUÇÃO DE ARRAS AOS ADQUIRENTES. DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO NO CASO CONCRETO. 1. Rescisão contratual decorrente de demora considerável no cumprimento de regularização de imóvel (vinte e dois meses após celebrado o contrato), que determinou a restituição integral das arras confirmatórias e restabelecimento das partes ao status quo ante. 2. Ainda que possível a ampliação da indenização para além das arras, não foi provado prejuízo maior que o valor delas. 3. Possibilidade de cobrança de débito de alugueres e acessórios, em sede de reconvenção, pelo período de ocupação dos adquirentes, que firmaram contrato de locação por temporada, enquanto aguardavam a regularização do bem. 4. Sentença reformada para determinar a restituição da totalidade das arras aos compradores, bem como condená-los ao pagamento dos alugueres em atraso e acessórios pelo período da locação até entrega das chaves. 5. Apelação dos autores e recurso adesivo da corré parcialmente providos. (TJSP. AP. 0002214-60.2007.8.26.0602. Rel. Alexandre Lazzarini. 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 12/01/2012). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente demanda, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR rescindido o contrato de compra e venda, e CONDENAR a requerida à devolução do pagamento a título de arras confirmatórias de R$20.000,00, de forma simples, devidamente atualizada pelos índices de correção dos débitos judiciais, e, juros de 1% ao mês a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a requerida a arcar com as despesas, custas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

P.R.I.


São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
