

SENTENÇA

Processo nº:0006431-87.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Monia Carvalho dos Santos
Requerido:Delboni Diagnosticos da América

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora mal atendida pela ré, tendo, inclusive, sido insultada pelo telefone, pois fora chamada de ?vaca? ao insistir que dada situação fosse resolvida junto à ré. Alega que lhe fora negado o acesso à respectiva gravação telefônica.

A ré, em um primeiro momento, diz que a solicitação da autora em ter acesso à gravação não fora atendida por conta de uma suposta ?ausência de formalidade para o pleito? ? nada explicando a respeito.

Posteriormente, afirma que as gravações são periodicamente apagadas. Mas, também sustenta que nas gravações nada de ofensivo fora ouvido.

Pois bem. Por que, então, não se juntou a tal gravação?

E se a ré fora alerdada pela autora acerca da situação, não poderia ter permitido que a tal gravação não fosse preservada.

E tendo tal sistema de registro a ré, de rigor que arque com o ônus de não pretender apresentar a gravação em juízo, presumindo-se verdadeiras as alegações da autora.

Diante disso, tem-se que se de um lado não é possível ter certeza que a tal atendente procurou ofender a autora, dizendo para ela que ela seria uma ?vaca? ? ao invés de se interpretar que, na verdade, a atendente teria apenas procurado fazer um desabafo para si mesma, ou para terceiro, não procurando dirigir a mensagem para a própria autora ?, de outro, também em razão da ausência da juntada da gravação, não se pode afastar a possibilidade de ter havido, sim, uma ofensa direta à autora ? ou que, seja como for, a autora tenha, pelo contexto geral, sentido que fora, de fato, ofendida.

Assim, de rigor a indenização moral no caso concreto. Nenhuma divergência entre o fornecedor e o consumidor justifica que este, para além de eventualmente sentir-se frustrado pelo que considera um mau atendimento, seja diretamente insultado por um preposto daquele.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde 06.08.2012.

Corrija-se o polo passivo, conforme pedido pela ré.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.
