

SENTENÇA

Processo nº:0006109-58.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ariadne Rodrigues da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Não merece acolhida a preliminar de incompetência absoluta deste Juizado para o processamento e julgamento da demanda, na medida em que dispensável, ao deslinde da controvérsia, a produção de prova pericial, na medida em que as questões em debate podem ser resolvidas a partir de documentos.
Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.
Com efeito, as contas telefônicas acostadas aos autos pela autora demonstram que a utilização da linha lhe gerava custo em torno de R$ 42,53 a R$ 45,76 e, não obstante isso, nos meses de janeiro e fevereiro de 2013 a ré enviou-lhe fatura com valores entre R$ 193,47 e R$ 150,00, custo este desproporcional à vista do consumo médio normal, circunstância esta que gera fundados e consistentes indícios de que a linha telefônica de titularidade da autora foi objeto de algum tipo de fraude.
A autora discriminou os valores que entende indevidos, e esclareceu que os valores corretos remontam às quantias de R$ 41,13 e R$ 38,64.
Ora, diante de gritante desproporção no valor das faturas o que, repita-se, gera fundados indícios de irregularidade na linha telefônica de titularidade da autora, caberia à ré trazer aos autos elementos tendentes a demonstrar a regularidade da linha o que, entretanto, não foi observado, haja vista que a ré não acostou à defesa qualquer espécie de documento capaz de conferir guarida à argumentação expendida.
Registre-se que a ré, no bojo da defesa apresentada, noticiou que, após as reclamações apresentadas pela autora, enviou técnicos ao local a fim de verificar a regularidade da linha, no entanto, não trouxe aos autos qualquer parecer técnico ou comprovação idônea de que a linha não apresentava nenhum defeito.
Neste contexto, diante dos elementos de convicção coligidos aos autos, pertinente se mostra a irresignação manifestada pela autora.  Deixo apenas de reconhecer a irregularidade da fatura de fls. 20, não mencionado expressamente pedido nesse sentido, e observado que o valor lá indicado é compatível com os gastos ordinários mencionados pela autora em seu pedido inicial.
Por sua vez, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome da autora não chegou a ser negativado, e não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, confirmo a liminar concedida e julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade dos débitos representados pelas faturas de fls. 05/08, relativas aos meses de janeiro e fevereiro de 2013, devendo a ré emitir novas faturas, com novos vencimentos, nos valores de 41,13 e R$ 38,64, respectivamente.  Fixo multa cominatória de R$ 3.000,00 para cada apontamento indevido dos débitos declarados inexigíveis.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
