

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0006750-18.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mario Queiroz de Souza Junior, CPF 413.499.688-03
Requerido:ARCOS DOURADOS COM. ALIMENTOS LTDA, CNPJ 42.591.651/0550-45
Data da audiência:22/05/2014 às 14:00h



Aos 22 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Andréia Alves da Silva, RG 35.032.737-3, acompanhada por sua advogada, a Dra. Angela Braz Rodrigues, OAB/SP 245.580. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Ainda que não tenha havido o cumprimento da oferta mencionada na inicial, o que se toma apenas para argumentação, considerando a imensidão de tamanho e circulação de dinheiro da empresa ré no ramo da industria alimentícia e os raríssimos processos judiciais em que figura como ré, o fato de não haver o suposto cumprimento de oferta veiculada, não há qualquer dano moral a ser indenizado no caso concreto. Não é minimamente crível que tal situação tenha gerado abalo no direito de personalidade do consumidor, com constrangimento profundo e duradouro que pudesse repercutir minimamente na esfera subjetiva. O fato é mais do que corriqueiro, não guarda qualquer relevância social e não é verossímil. A demanda como formulada aparenta tentativa de enriquecimento sem causa, pleiteados R$ 14.000,00 em razão da suposta ausência de carimbo para que fosse recebido pelo requerente uma oferta média de Big Mac. Aliás, a ré demonstra na contestação quais eram as unidades participantes da promoção, o que poderia ter sido facilmente verificado pelo requerente na internet. O fato não é provado e ainda que fosse não ensejaria dano no homem médio. A banalização do instituto do dano moral, como no caso de que se cuida, abarrota o Poder Judiciário, prejudica demais partes que necessitam efetivamente da tutela célere do Estado e, não guardando qualquer respaldo legal, não tem o condão de alterar o animus subjetivo de qualquer consumidor. Tão evidente que a tentativa de recebimento de valor é o relevante para o autor na demanda, que sequer fez parte do pedido a concessão do suposto dano material ou obrigação de fazer a que teria direito, o que desacredita ainda mais a existência de qualquer dano no caso concreto. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
