

SENTENÇA

Processo nº:0006267-96.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliano Sabino Vieira
Requerido:Estância Alto da Serra

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas (o evento foi promovido pela requerida e o local do estacionamento é de propriedade da ré, inexistindo qualquer nome de empresa no tickt de folhas 09), sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o autor comprovou o furto com prova testemunhal, fotografias e boletim de ocorrência, tendo sido noticiado no mesmo ato ao representante da ré.
Quanto ao prejuízo, o valor deverá ser o mesmo do documento de folhas 13, R$ 1.749,00.
Não há comprovante de gasto com a borracha do vidro.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida ÁGUA DAS ROCHAS LTDA. a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.749,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 209,45.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
ANOTE-SE O CORRETO POLO PASSIVO JUNTO AO DISTRIBUIDOR.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2011.
