

SENTENÇA

Reclamação:0006126-93.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elizabeth da Silva Paggiatto
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A. e outro

CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 


 Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende a autora a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos que suportou em seu veículo, avariado em decorrência de acidente, quando era conduzido por sua filha. Embora tais danos estivessem cobertos por contrato de seguro celebrado pelas partes, a cobertura foi negada pela seguradora.  Aduziu que a corretora procedeu à renovação do contrato de seguro, inserindo cláusula restritiva que não contratou. Pleiteou, ainda, indenização a título de danos morais.
A co-ré Silva e Salomão ofereceu contestação, na qual arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
A co-ré Tokio Marine pugnou pela improcedência do pedido. 
Primeiramente, tem-se que a falta de assinatura na contestação, não enseja a consequência pretendida pela autora, porquanto se cuida de irregularidade, que foi devidamente sanada.
Quanto à preliminar arguida pela co-ré Silva e Salomão, confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. 
A pretensão procede em parte. 
Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente de contrato de seguro de veiculo contratado pela autora com a Tokio Marine, através da corretora Silva e Salomão.
Também restou incontroversa a ocorrência de acidente de trânsito que ocasionou danos no veículo da autora, quando era dirigido por sua filha Luciana.
A Seguradora negou cobertura contratual com fundamento em cláusula na qual a autora se declarou a principal e única condutora do veículo, conforme documentos juntados aos autos.
Entretanto, a negativa da Seguradora carece de amparo legal. 
É que a autora, contratante do seguro em questão, declarou ser a principal condutora do veículo, mais especialmente, a autora declarou ser a única condutora do veículo de forma habitual.
Entretanto, tal fato não exclui a hipótese de o veículo ser utilizado de forma eventual por outro condutor, circunstância que não afasta de per si a cobertura contratual, mesmo porque não se está diante da hipótese prevista na cláusula transcrita na contestação relativa ao condutor de maior risco, ou seja, aquele com idade entre 18 e 25 anos.
Conforme demonstrado nos autos, a condutora do veículo no momento do acidente não se encontrava na faixa de idade indicada, fato, aliás, sequer questionado pela Seguradora. 
E além do mais, não se extrai dos autos o mais leve ou remoto sinal de que o contrato teria sido celebrado com o propósito de enganar ou tentar enganar a Seguradora. 
De se ressaltar que a idéia de condutor principal nem sempre é nítida, como pode parecer à primeira vista, até porque as necessidades de uso podem evoluir ou mesmo ter de atender eventualidades, comuns na vida em família. E ademais, a vida em família não guarda sintonia com a idéia de condutor único, cláusula estranha e injustificável, diga-se. 
 Do mesmo modo, a apregoada denominação de contrato personalizado não é tão comumente percebida pelos contratantes, ao contrário do que há de suceder com os profissionais do ramo. 
 Bem por isso o Código de Defesa do Consumidor consagra dentre outros, no art. 6º, verbis: São direitos básicos do consumidor: III ? a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidades, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. 
 Não se pode negar que é legítimo à Seguradora diligenciar para apurar os fatos envolvendo o sinistro, mas tal diligência deve começar quando das tratativas da contratação. Do contrário, a situação lhe seria extremamente cômoda, uma vez que não tem dúvida em cobrar o prêmio, acomodando-se, convicta que em caso de sinistro será procurada, e só então tomará conhecimento da nova realidade para enfrentá-la, quase sempre em superioridade econômica, técnica e jurídica em relação ao outro contratante, de ordinário sujeito a um contrato de mera adesão, sem meios de discutir as cláusulas pelas quais vai se obrigar. 
 Anote-se, ademais, que realizada audiência de instrução e julgamento, a Seguradora não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora, nem mesmo requerendo sua oitiva em depoimento pessoal.
Assim sendo, a procedência, no essencial, é manifesta. Do contrário estaremos frente a flagrante iniqüidade, até porque, enquanto foi pagando o prêmio, a autora não foi questionada e agiu de boa fé, conduta que não merece punição.   
 Assim sendo, de rigor a reparação dos danos suportados pela autora em seu veículo. 
 No que tange ao valor pleiteado, assiste razão à Seguradora, porquanto deve prevalecer o de menor valor, ou seja, de R$7.165,90 (fls.22), pois hábil à reparação dos danos sofridos. 
 Quanto aos afirmados danos morais, tem-se que situação relatada não configura os requisitos do dano moral indenizável, pois como reconheceu a autora em sua petição inicial, trata-se de hipótese de descumprimento contratual, por divergência de interpretação de cláusula contratual. Evidente que tal situação é suscetível de acarretar contrariedade e aborrecimento, mas tais sentimentos não são passíveis de indenização, conforme jurisprudência assente. 
 Por fim, tem-se que a responsabilidade da co-ré Silva e Salomão no não pagamento da indenização reclamada na presente ação não restou caracterizada, mesmo porque restou evidente que a autora assinou a proposta do contrato que lhe foi enviada (fls.17), não havendo nenhuma prova de que tal proposta e o contrato que a sucedeu tenham sido celebrados em desacordo com sua vontade, daí porque não se acolhe a pretensão em relação à Corretora.

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por Elizabeth da Silva Paggiatto em face de Tokio Marine Seguradora S/A para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$7.165,90, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por Elizabeth da Silva Paggiatto em face de Silva Salomão Corretora de Seguros Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa , no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
