

SENTENÇA

Processo nº:0006672-20.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Eduardo Rosa
Requerido:Banco Bradesco S/A







Pretende o autor a condenação do réu à devolução dos valores pagos e indenização por perdas e danos, mais danos morais, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento imobiliário, mas que ficou inadimplente por culpa do réu, em razão de cobranças abusivas. Alega, ainda, que perdeu o imóvel, o dinheiro, e ainda foi negativado.
Justiça gratuita deferida ao autor (fls. 132).
CONTESTANDO, o réu aduziu falta de interesse de agir e, no mérito, alegou que agiu nos limites do contratado, pugnando pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica.
É o breve relato.
D E C I D O.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Rejeito a preliminar, vez que o interesse de agir está presente, notadamente diante da resistência do réu em atender voluntariamente à pretensão do autor.
No mérito, sem razão o autor.
O autor é confesso quanto à inadimplência contratada, buscando justificá-la pondo culpa no réu, a pretexto de cobrança de "valores abusivos", de forma genérica, tão lugar comum nas ações de devedores contumazes.
Não se tratou de compra e venda pura e simples, mas sim operação de financiamento, pelo que era lícito à instituição financeira cobrar os encargos contratados.
Com a evolução da dívida, cabia ao credor executá-la, inclusive tomando o imóvel financiado, sem prejuízo da cobrança do saldo devedor. 
Por isso, é descabida a pura resolução do pacto, pois mesmo que perdido o imóvel, os valores pagos foram devidos, com eventual direito do réu cobrar ainda valores que entenda devidos, em razão da operação do financiamento.
Não há falar-se, por isso, em devolução do preço e indenização por perdas e danos e tampouco indenização por danos morais em razão da negativação procedida pela instituição financeira, vez que agiu ela em exercício regular de direito creditício, na forma do art. 188, inciso I, do Código Civil, o que afasta o dever de indenizar.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor da causa.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 7 de dezembro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                 Juiz de Direito
