

Conclusão

Em 29/04/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 
SENTENÇA
                                                                                                      
Processo nº:0006674-28.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudino Varella
Requerido:Vivo S/A


Vistos.


CLAUDINO VARELLA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.  TELESP, aduzindo, em apertada síntese, que ao ir realizar compras em loja de departamentos foi informando a existência de débito com a requerida. O requerente, de fato, possuía débito junto à ré, entretanto, regularizou a pendência em 16 de junho de 2012, pagamento o valor de R$ 417,87. Pese embora este fato seu nome foi mantido nos cadastros restritivos ao crédito. Teceu considerações sobre a caracterização do dano moral e material, em virtude de tal conduta atribuída à ré, pretendendo ver-se indenizado pelo abalo de crédito experimentado, segundo entendimento jurisprudencial que entende pertinente à espécie, pelo valor correspondente a R$71.386,51. Com a inicial juntou documentos (fls. 19/33).
Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 41/53. Preliminarmente, sustenta inépcia da inicial, por lhe faltar pedido, pois não apresenta nexo de causalidade entre o problema sofrido e o pedido apresentado. No mérito, mencionou que é inegável que o nome do autor estivesse em rol de órgãos de proteção de crédito, pois o mesmo aponta, na inicial, que esteve inadimplente. Ponderou, por conseguinte, acerca da licitude de sua conduta, sustentando, subsidiariamente, não comprovado o dano alegado, a par do caráter abusivo da indenização perseguida.
Réplica a fls. 66/78.
Intimadas à especificarem provas, as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 152/153 e 155/156).

ESTE O RELTÓRIO.
 DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída a ré, consistente na manutenção, por longo período, de negativação indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito. 
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo de modo que inexiste qualquer incoerência que afrontaria aos princípios do contraditório e da ampla defesa.
Na questão de fundo, não merece prosperar a pretensão deduzida pelo requerente.
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação a respeito da manutenção da  negativação  do nome do autor, mesmo depois de efetivado o pagamento do débito. 
Pois bem, é incontroverso que o autor foi negativado por débito que reconhece como seu, sendo que em 16 de junho de 2012,  houve quitação da dívida (fls.26/27). 
Ocorre que em consulta em 07/02/2013, ainda constava a restrição (fls.31), após realizar uma compra a prazo, a requerente tomou conhecimento de que a negativação de seu nome permanecia e, por este fato, teve negada aquisição de outros bens.
Incontroverso que a conduta da ré, em manter negativado o nome do autor, sem o menor constrangimento, após entabular composição com o consumidor e receber o valor acordado, frise-se não impugando, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema comunicação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Até porque a composição das partes é datada de junho de 2012, com pagamento no dia 16 daquele mês, e pelo extrato de fls. 31 se verifica que em janeiro de 2013 o nome do autor ainda permanecia negativado.
Precisamente por isso, do requerente não poderia se exigir, como pretende o réu, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pelo primeiro.
Nestes termos, do abuso de direito do requerido decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 7.000,00, corrigido e acrescido de juros desde a publicação desta decisão, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerido na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pelo réu, o tempo que permaneceu negativado bem assim a condição econômica deste último.
Entendo que não são devidos os danos materiais haja vista que a quantia não foi indevidamente cobrada, como supra referido, a negativação foi mantida e pelos danos morais desta conduta resultantes restou o autor indenizado.


Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 34 e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 7.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da publicação desta decisão. Condeno a requerida nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 

P.R.I

São Paulo, 29 de abril de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
