

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0006846-20.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelaide Alves de Araujo Dias
Requerido:Supermercado Umuarama Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Adelaide Alves de Araujo Dias, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Reparação de Danos contra Supermercado Umuarama Ltda alegando, em síntese, que no dia 10 de dezembro de 2010, quando saia do estabelecimento da ré, tropeçou e caiu, sofrendo sérias lesões. Diz que o acidente ocorreu porque o lugar da queda é uma "verdadeira armadilha" já que há um degrau ao lado de uma rampa e esse piso costumeiramente se encontra escorregadio. Pleiteia indenização pelos prejuízos morais e materiais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/40.
Citada, a ré apresentou defesa afirmando que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, não podendo se falar em obrigação de indenização. Impugna ainda os danos alegados e o valor pleiteado.
Foi apresentada réplica.
Afastou-se a preliminar de inépcia da inicial.
Ouvidas as testemunhas as partes ratificaram suas manifestações.
É o relatório. Fundamento e decido.
É fato incontroverso que a autora caiu no interior do estabelecimento da ré (fora do prédio, mas ainda dentro da área pertencente ao supermercado), sendo irrelevante se adquiriu ou não qualquer mercadoria.
Disse a ré que a queda se deu por culpa da própria consumidora, posto que tropeçou em seu chinelo, porém, nesse sentido nada provou, ônus que lhe cabia.
Como um dos deveres anexos ao princípio da boa-fé objetiva temos a obrigação de proteção, ou seja, cada um dos contratantes deve agir de forma a evitar que o outro não sofra qualquer dano.
Não respeitou a ré esse princípio, permitindo que o consumidor sofresse um acidente dentro de seu estabelecimento comercial. 
Conforme se observa das fotos juntadas (fls. 21; 23/24) o piso do local onde caiu a autora era irregular e não possuía qualquer sinalização. Segundo depoimentos, há inclusive indícios de que outras pessoas já tinham sofrido quedas no mesmo ponto.
Além de irregular, segundo afirmaram as testemunhas da autora, a ré costumava lavar suas máquinas de frango no local, tornando o chão escorregadio (devido ao sabão e à gordura). Tal depoimento merece credibilidade até porque, pela fotos de fls. 22/24, as máquinas estão efetivamente próximas de onde caiu a consumidora. 
Tanto era irregular e perigoso era o chão que a própria autora, depois do acidente, nivelou o piso e colocou um corrimão (fls. 72/76).
Comprovado o ato ilícito, passemos à apreciação do dano.
O pedido de indenização pelos danos patrimoniais não pode ser acolhido, isto porque a autora alega que seu prejuízo adveio da ausência de remuneração de trabalho, todavia, como reconheceu em seu depoimento, não estava trabalhando desde setembro daquele ano, não havendo qualquer indício de que voltaria ao trabalho no ano de 2011.
Lembre-se que não se pode falar em dano hipotético, mas apenas em dano real e comprovado.
Por outro lado, o dano moral está demonstrado, seja pela dor sofrida no momento da queda, seja por todo transtorno pelo qual passou a autora. Conforme consta dos documentos juntados e dos depoimentos das testemunhas, a requerente ficou quatro meses engessada, sem poder andar, e depois mais dois meses fazendo fisioterapia. Atrelado a tudo isso, veja-se que a autora é esposa e mão de crianças que, nesse período, não pode dar a devida atenção.
Levando em consideração os fatos acima indicados e o comportamento da ré após o acidente que, segundo consta, não foi dos melhores, sem uma efetiva atenção à autora, entendo razoável a quantia R$ 7.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré ao pagamento de R$ 7.000,00 a título de indenização por dano moral, valor esse corrigido e com juros moratórios a contar desta data. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 31 de agosto de 2011.

D A T A 

Em 31 de agosto de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
