

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006827-35.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marli Evangelista Santos, rg. 29.526.542-5, CPF 027.622.128-12
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:GABRIELA CARVALHO DE MIRANDA, RG. 35260103
Adv.:GUSTAVO BONELLI, OAB. 242340
Requerido:Banco Santander - ausente
Preposto:ausente
Adv.:ausente
Data da audiência:05/09/2012 às 14:00h




Aos 05 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato os substabelecimentos e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: ?VISTOS. Considerando a ausencia do Banco Santander que não foi devidamente citada para esta audiencia, determino a redesignação da audiência para o dia 16 DE MAIO DE 2013 ÀS 16:00 HORAS, saindo os presentes intimados, devendo ser citado e intimado o Banco Santander para audiência redesignada nos autos em apartado (proc. 0007968-89.2011). No mais, dispensado o relatório. D E C I D O. Trata-se de pedido condenatório a indenização por danos morais decorrente de erro no requerido ao compensar um cheque clonado. O pedido é parcialmente procedente.De acordo com os documentos juntados pela autora, o banco atuou de forma negligente ao compensar cheque clonado. Evidente a responsabilidade do banco pela garantia dos depósitos efetuados em conta corrente e das operações irregulares causadas, operações estas realizadas através de prestação de serviço defeituoso ao não atentar para a existência de erros e inconformidades no cheque compensado. Dano moral existe pela insatisfação e aflição vividas pelo correntista que vê valores confiados à instituição financeira serem retirados de sua conta sem qualquer explicação para um primeiro momento. Assim, há o dever de indenizar.?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Prestação de serviços - Serviços bancários - Saques indevidos por clonagem - Boletim de ocorrência narrando o ocorrido - Prova que cumpre ao réu quanto a regularidade do saque - Ausência - Sentença de procedência da indenização correta - Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 1.226.911-3 - Comarca de São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Souza Lopes - J. 19.10.2005 - V.U. - Voto n. 985) No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". O valor da indenização moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral. Encimada nessas balizas, o atento ao fato do requerido ter devolvido os valores indevidamente retirados da conta, entendo razoável uma indenização no quanto correspondente a R$ 2.750,00, correspondente a aproximadamente duas (02) vezes o valor retirado da conta da autora.Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o requerido a indenizar a autora a título de danos morais, no valor correspondente a R$ 2.750,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora a partir desta decisão. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.




Autora:

Réu:

Adv. Réu:
