

SENTENÇA

Processo nº:0006151-81.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marilza Romão
Requerido:Zogbi Planejados - Unidade Shopping Aricanduva

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 22 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.


MARILZA ROMÃO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de ZOGBI PLANEJADOS  UNIDADE SHOPPING ARICANDUVA, aduzindo, resumidamente, que em 12/07/2010, adquiriu junto à ré, móveis planejados no valor de R$ 24.000,00. Os móveis foram entregues no prazo, todavia, percebeu que os móveis da cozinha foram confeccionados com material inferior ao adquirido. Entrou em contato com a ré, que lhe prometeu que no prazo de dez dias úteis, haveria a substituição e realizaria a montagem dos dormitórios. Entretanto, a ré enviou apenas os móveis da cozinha. A montagem da cozinha teve início em 06/10/2010, e até o momento não foi concluída. Adquiriu três dormitórios, mas só um está montado. Referiu-se aos transtornos experimentados e à culpa da ré. Postulou a procedência para que a ré entregue os móveis faltantes, montando-os adequadamente, e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 24.000,00.

A ré foi regularmente citada. Todavia, apresentou contestação intempestiva, cujo desentranhamento foi determinado. 

A autora voltou a se manifestar. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, escorada na inadimplência contratual da ré.

Regularmente citada, a ré não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Não bastasse isso, os documentos que instruíram a petição inicial, indicam de forma clara o inadimplemento contratual da ré. Frise-se que os móveis deveriam ter sido entregues e montados em agosto/2010, porém até o momento não houve conclusão dos trabalhos. 

O amontoado de caixas, roupas e utensílios do lar, cujas fotos retratam com clareza indicam os transtornos experimentados pela autora que, no prazo do contrato, não teve a sua casa organizada. 

O fato por si só, indica dano moral. Não se trata de mero inadimplemento sem maiores consequências, muito menos de mero dissabor. Há efetivo dano à dignidade humana. 

Portanto, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que consistiu em não concluir os trabalhos dentro do prazo ajustado, deixando a autora em situação de penúria; dano moral que ficou caracterizado pelo constrangimento e frustração, diante da inércia do réu; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano moral, pretendendo o pagamento de R$ 24.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, refugindo  dos parâmetros fixados pela jurisprudência, mas o montante de R$ 8.000,00, corrigido a partir da publicação desta, bem reparará o mal havido. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MARILZA ROMÃO em face de ZOGBI PLANEJADOS ? UNIDADE SHOPPING ARICANDUVA, para que a ré entregue os móveis faltantes à autora, montando-os adequadamente, no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00, até o limite do contrato. Ainda, condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora, desde a citação. 

Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
