

SENTENÇA

Processo nº:0006979-03.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos Ribeiro Ramos e 
MARIA INEZ ARRUDA DA SILVA
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB







Pleito: Pretende-se a devolução dos valores pagos pelos autores à COHAB por força de compromisso de venda e compra de imóvel, apontando que acabaram ficando inadimplentes e a COHAB retomou o imóvel, mas não lhes devolveu os valores corrigidos, o que deveria ocorrer no percentual de 70%, conforme sentença neste sentido, proferida em ação de reintegração de posse promovida pela COHAB. Requerem, ainda, que a ré seja compelida a desvincular os autores do programa habitacional da COHAB, para que possam eles se beneficiarem dos programas de habitação popular. Postulam indenização por danos morais, porque figuram como devedores, o serviço é defeituoso e a ré nega-se a devolver-lhes os valores em decorrência da resolução contratual.
Justiça grátis: concedida à parte autora a fl. 65.
Contestação: (fls. 73/108): (1) prescrição; (2) improcedência do pedido de danos morais, pois cabia aos autores promoverem ação própria ou cumprimento de sentença, o que não foi feito. Além disso, aponta que a ré é sociedade de economia mista, não tendo disponibilidade sobre valores a pagar; impugna-se, ainda, a existência dos danos morais e sua extensão, bem como ausência de culpa e nexo  causal (3) improcedência do pedido de devolução, por falta de prova do pagamento das prestações e atualização dupla dos valores; 
Processamento: Houve réplica e especificação de provas.
Relatei. 
D E C I D O.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Ao DISTRIBUIDOR para incluir a segunda autora ? MARIA INEZ.
Rejeito a objeção de prescrição, à vista do disposto no art. 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República ("a lei não prejudicará o dreito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada"). No caso, há COISA JULGADA, resolvendo o contrato e autorizando a ré a reter apenas 30% dos valores pagos (fls. 46), ficando determinado, por consequência, que cabia à ré a devolução aos mutuários-autores dos valores pagos atualizados, a título do compromisso de venda e compra de imóvel, à razão de 70% (fls. 46). Ainda que tenha havido demora no ajuizamento da demanda (quatorze anos), não há como acolher a objeção de prescrição, sob pena de violação à garantia constitucional da coisa julgada, acima referida.
No mérito, quanto ao pleito de devolução, com razão EM PARTE os autores: a ré não trouxe prova de que restituiu valores aos autores, ex-mutuários da ré, as parcelas pagas e atualizadas, por força do contrato desfeito. Mesmo a impugnação contra os cálculos dos autores não convence, porque  desprovida de contra-cálculos (cálculos se combatem com cálculos).
Note-se que os autores já abateram os valores a serem retidos pela COHAB, conforme sentença prolatada na reintegração de posse (fls. 09).
Porém, observa-se que os autores ATUALIZARAM DUAS VEZES os valores a serem restituídos, tal como apontado pela ré em sua contestação: (1) primeiro, atualizaram a parcela para 03/2013 e multiplicaram por 35; (2) depois, após deduzirem o percentual a ser retido pela ré, ATUALIZARAM NOVAMENTE o SALDO ? que já estava atualizado. Os cálculos dos autores estão EQUIVOCADOS, em razão da dupla atualização, devendo ser REFEITOS em cumprimento de sentença, mas tal não afasta a procedência do pleito de devolução dos mutuários.
Note-se, por fim, que também cabia à ré demonstrar quanto ficou do saldo em aberto e quanto foi pago pelos autores. Isto não foi feito, devendo-se acolher a quantidade de parcelas pagas (35), com o afastamento, apenas, da dupla atualização.
Para dirimir controvérsia ? que com certeza virá ? no cumprimento de sentença, as parcelas pagas pelos mutuários ? 35 ? deverão ser atualizadas pela Tabela do TJSP e aplicado percentual a restituir (70%), sobre este montante aplicando-se os juros de mora, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (arts. 405 e 406, do CÓDIGO CIVIL C/C art. 161, §1º, do CTN). Sobre o produto da operação anterior incidirão os honorários advocatícios fixados.
Quanto ao pedido de "obrigação de fazer", consistente em desvincular os autores do programa habitacional da COHAB, para que possam eles se beneficiarem dos programas de habitação popular, a ré não o impugnou expressamente, tampouco demonstrou ter dado baixa no respectivo cadastro, para que os autores possam contratar outro financiamento ( público ou privado). Deve tal pedido, portanto, ser acolhido e com a respectiva cominação ("astreintes"), considerando que, se os autores não se vinculam mais à ré, não podem ter contra si a restrição de pendência de financiamento, que já se encontra resolvido por força da sentença prolatada na resolução de contrato/ reintegração de posse.
Quanto aos danos morais, anoto que o fato de a ré ser sociedade de economia mista não impede o Judiciário de condená-la, nos casos em que for necessário, quando haja lesão ou ameça de lesão a direito (art. 5º, inciso XXXV, da Constituição da República).
Entretanto, no caso não cabe condenação da ré à indenização por danos morais: da inicial decorre que  os autores confessam inadimplência ao pactuado com a ré, daí resultando inadimplemento das obrigações por eles assumidas no contrato, a resolução do pacto e a reintegração da ré na posse do imóvel compromissado.  Culpa dos próprios autores, portanto,  sendo lícito ? ainda que em tese ? que a ré pudesse negativar o nome dos autores nos cadastros creditícios por inadimplência, donde não haveria qualquer dano moral a indenizar (Súmula 385, do STJ).  
Porém, de negativação não se cuida, que seria lícita, conforme exposto acima.  Os autores reclamam  porque  (1) figuram como devedores perante a ré: (2) o serviço é defeituoso e (3) a ré nega-se a devolver-lhes os valores em decorrência da resolução contratual. 
Quanto ao fato de serem devedores, os autores são mesmo, pois do contrário não teria sido resolvido o contrato e reintegrada a ré na posse, e seria lícito até mesmo que a ré os negativasse nos cadastros restritivos, observado o prazo de cinco anos, previsto no art. 43, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. 
Todavia, no caso, nada restou comprovado no sentido de que ? de fato ? haja restrição creditícia contra os autores por ato da ré, malgrado já superado o prazo a que se refere o art. 43, §1º, do Código do Consumidor, o que deveria ter sido comprovado documentalmente, na própria inicial (art. 283 c/c art. 396, do CPC),  não ocorridas as hipóteses de documento novo, previstas na legislação (art. 397, do CPC).
Quanto ao "serviço defeituoso", a parte autora não fundamentou e  sequer demonstrou a ocorrência de quaisquer das hipóteses do §1º e incisos, do art. 14, do Código do Consumidor, tendo sido feita tal inferência apenas em razão da falta de devolução dos valores ? que os autores sequer postularam anteriormente.
Quanto à falta de cumprimento  pela ré da devolução dos valores, tal enseja demanda específica ? a presente demanda ? para exigir o cumprimento  do já determinado. Trata-se de ônus de direito privado, relativo ao crédito dos autores, cujo descumprimento deve ser suportado pelos próprios autores (este é o conceito de ônus). Não enseja indenização por danos morais.
Descabida, por estes argumentos, indenização por danos morais, observando-se que o mero dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:

?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).

Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
Forte nestas razões, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de:
(1) CONDENAR a ré COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB a RESTITUIR aos autores JOSÉ CARLOS RIBEIRO RAMOS e  MARIA INEZ ARRUDA DA SILVA trinta e cinco (35) parcelas do compromisso de compra e venda de imóvel resolvido pela sentença proferida na ação de reintegração de posse, parcelas estas no valor original de Cr$22.445,00 (fl. 09), que deverão ser atualizadas pela Tabela do TJSP e aplicado percentual a restituir (70%), sobre este montante, sobre o qual incidirão os juros de mora, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (arts. 405 e 406, do CÓDIGO CIVIL C/C art. 161, §1º, do CTN). Sobre o produto da operação anterior incidirão os honorários advocatícios fixados abaixo.
(2) CONDENAR  a ré  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB a  DESVINCULAR os autores JOSÉ CARLOS RIBEIRO RAMOS e  MARIA INEZ ARRUDA DA SILVA do programa habitacional da COHAB, para que possam eles se beneficiarem dos programas de habitação popular, no prazo de DEZ DIAS a partir da publicação desta sentença, sob pena de, não o fazendo, arcar com MULTA DIÁRIA de R$100,00 (CEM REAIS) por dia de descumprimento, a reverter em favor dos autores e cobrável em execução ? cumprimento de sentença, sem prejuízo do cumprimento do preceito e da aplicação de outras penalidades, inclusive criminais.
(3) CONDENO a parte ré, ainda, a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação do item (1), acima.  Anoto, por oportuno, que a condenação sobre o ganho efetivo da demanda ou parte exitosa da postulação já leva em consideração o sucumbimento parcial, calculados os honorários apenas sobre o ganho efetivo da demanda.
IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, pelos motivos apontados.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
