

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006215-28.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Welinson Eduardo de Moura

Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
O autor é manifestamente hipossuficiente frente à ré, visto que lhe é impossível fazer a prova da data em que, efetivamente, recebeu o cartão para utilização (já que a ré não impugna que a primeira compra, na Colombo, foi feita sem que o autor ainda tivesse o cartão em mãos, ficando a ré responsável pelo posterior envio daquele ao autor).
Ademais, ao autor é impossível fazer a prova negativa dos fatos, ou seja, de que não efetuou as transações com o cartão de crédito que são impugnadas na inicial.
Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, pois, além de sequer impugnar especificamente que o cartão ainda não havia sido entregue ao autor quando realizadas as transações impugnadas, tampouco comprovou a data em que, o autor, efetivamente, recebeu o cartão em mãos.
Muito menos provou que o autor foi quem utilizou o cartão nas compras objeto de discussão nos autos.
Desta forma, forçoso concluir pela falha na prestação do serviço, pela qual a ré responde frente ao autor, na forma do artigo 14, do CDC.
Observo que a responsabilidade da ré é até mesmo objetiva frente ao autor, não se afigurando presentes quaisquer das hipóteses excludentes de responsabilidade previstas no artigo de lei mencionado.
Aliás, se o cartão foi utilizado por fraudadores, como aqui se conclui, tal decorreu de falhas no sistema administrado pela ré, não havendo, pois, que se falar em ausência de responsabilidade de sua parte pelo ocorrido.
De rigor, pois, a declaração de nulidade das transações e inexigibilidade dos valores a elas atrelados.
Outrossim, em decorrência da falha na prestação do serviço por parte da ré, conclui-se que indevida a inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o que a ré fez por duas vezes, conforme documento de fls. 115.
É inegável que, ao ser rotulado indevidamente como se mau pagador fosse (visto que o autor comprova que quitou as compras que reconhece, o que, tampouco, foi negado pela ré), o autor sofreu humilhação e constrangimento, que se caracterizam como danos morais.
Observo que as negativações anteriores do autor já haviam sido excluídas quando, em abril de 2009, a ré procedeu à inscrição de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito pela primeira vez.
Ademais, a existência das inscrições anteriores não retira a dor sofrida por quem se vê rotulado como inadimplente de forma indevida, não podendo, por outro lado, passar impune a conduta da ré, sob pena de, inclusive, se estimular que continue a não ter cuidado nas operações envolvendo os cartões que administra.
As inscrições anteriores e aquela ocorrida no período em que o autor estava negativado pela ré serão levadas em conta, apenas, para fins de arbitramento do valor da indenização, já que não se pode olvidar de que dizem respeito às suas qualidades pessoais como pagador e também serviram para abalar seu crédito.
Assim, atenta a tais fatores, à conduta da ré, à extensão dos danos suportados pelo autor, à capacidade econômica da ré e à necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade, frente ao autor, das movimentações efetuadas com o cartão de crédito número 5364.2800.3787.8011  em 03 de novembro de 2009, no total de R$ 310,53, a inexigibilidade de tal valor e de qualquer encargo sobre os valores cobrados nas faturas do cartão, a inexistência de débito do autor perante a ré no que diz respeito a tal cartão de crédito, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Torno definitiva a liminar concedida para que, oportunamente, os dados do autor sejam definitivamente excluídos dos órgãos de proteção ao crédito no que diz respeito às inscrições promovidas pela ré.
Oportunamente, oficie-se.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2011.
