

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006894-42.2012.8.26.0011
Requerente:Francisco Carlos Rodrigues Siqueira
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação revisional de contrato de financiamento de veículo.
Francisco Carlos Rodrigues Siqueira ajuizou esta ação contra Banco Itaú BBA S/A alegando que em junho de 2009 celebrou contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor (Meriva de Placas EJQ 4294) a ser pago em 60 parcelas de R$ 1.228,63 (total de R$ 73.717,80).  O valor da parcela, alegou o autor, deveria corresponder a R$ 986,36 em razão de exclusão da Tabela Price (juros compostos) e utilização de juros simples (método Gauss).  Pleiteou o autor a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que prevejam juros superiores a 12% ao ano (art. 192 da CF) ou que permitam à ré ganho superior a 20%, que prevejam capitalização mensal de juros e comissão de permanência superior ao INPC e multa moratória superior a 2% do saldo devedor.  Pleiteou a consignação em Juízo do valor mensal de R$ 122,86 e a alteração do sistema de amortização das parcelas para utilização de sistema linear ponderado que indica (método gauss).  Também pleiteou a repetição em dobro dos valores pagos a maior indevidamente e indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com CRLV do veículo (fls. 98), boletos de cobrança (fls. 99/118) e cálculos do autor (fls. 119/122).
O autor efetuou depósitos judiciais (fls. 129, 141, 152, 241, 241, 245) e quitou as custas processuais (fls. 131/136), desistindo do pedido de Justiça Gratuita.
Indeferiu-se a tutela antecipada e a consignação em juízo (fls. 137).
O réu, em contestação (fls. 154/180), alegou que o contrato foi celebrado validamente e que o autor usufruiu o crédito liberado para a aquisição do veículo desejado após prévia ciência de todas as condições contratuais.  Alegou o réu que em 8.6.2009 foi concedido ao autor o valor de R$ 47.900,00 pactuando-se taxa de juros mensal de 1,36% e expressamente fixando-se a prestação mensal de R$ 1.228,63.  Alegou o réu que o valor do empréstimo dividido por 60 parcelas, sem qualquer encargo, implicaria em prestação mensal mínima de R$ 798,33, muito superior ao valor que o autor pretende consignar (R$ 122,86).  Alegou o réu autorização legal para a capitalização dos juros (Media Provisória 2170-36/2001) e ausência de limitação legal ou constitucional para a taxa de juros.  Alegou que a comissão de permanência seria autorizada legalmente e que não estaria sendo cumulada com correção monetária.  Por fim, impugnou os pedidos indenizatórios.
A contestação veio instruída com o contrato de fls. 182/186 e cálculos do saldo devedor (fls. 187/188).
Réplica às fls. 227/234.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O contrato de financiamento bancário vinculado à aquisição de veículo automotor foi juntado pelo réu às fls. 182/186.  
O contrato foi celebrado em 6.6.2009 e previu, expressamente, que o autor financiou R$ 47.900,00 em 60 (sessenta) parcelas, cada qual acrescida de juros remuneratórios de 1,52% ao mês (20,10% ao ano).  No contrato constou expressamente que, ao final do prazo contratual, o autor pagaria dívida de R$ 73.717,80.  As parcelas foram fixadas em R$ 1.288,63.
Na forma do art. 421 do Código Civil, exerceram as partes plena liberdade de contratação.  O autor, com intenção de adquirir no momento presente um veículo automotor, assumiu o compromisso de pagar, no momento futuro, o valor do financiamento acrescido dos encargos financeiros acima mencionados.  O autor não foi coagido a concluir o contrato e exerceu plena liberdade para aferir se o valor do financiamento e da dívida eram proporcionais à sua capacidade financeira.
A alegação do autor de que a capitalização dos juros do financiamento bancário devesse ser excluída, com a utilização de método linear para o cálculo dos juros e das parcelas, não pode ser acolhida.  O contrato de fls. 182/183 expressamente pactuou a capitalização mensal de juros e deve ser observado entre as partes.
O contrato foi celebrado em 6.6.2009 (fls. 182), já sob a vigência das Medidas Provisórias 1963-17/2000 e 2170-36/2001, as quais, por tempo indeterminado, autorizaram a capitalização de juros nos contratos bancários em periodicidade inferior a um ano aos contratos posteriores a 31 de março de 2000.  É o que decorre do art. 5º da MP 2170-36: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Neste sentido vem se posicionando a jurisprudência do TJSP:

Arrendamento mercantil - Leasing - Ação de revisão contratual cumulada com pleitos de consignação em pagamento e de antecipação de tutela ? Sentença de improcedência ? Manutenção do julgado ? Necessidade ? Cobrança de juros acima do patamar legal - Possibilidade - Inaplicabilidade do Decreto nº 22.626/33 (Lei da Usura) às instituições bancárias ? Súmula 596 do STF ? Capitalização mensal ? Admissibilidade ? Medidas Provisórias nºs 1.963/17-2000 e 2.170/36-2001 ? Aplicação ? Precedentes jurisprudenciais do STJ ? Ausência de violação ao CDC. Apelo do autor desprovido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0050313-32.2010.8.26.0222, 30ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Marcos Ramos, j. em 1.8.2012, v.u.)

CERCEAMENTO DE DEFESA Não ocorrência ? Suficiente para o deslinde da demanda a mera conta aritmética Preliminar rejeitada.
REVISIONAL DE CONTRATO Financiamento de veículo - Recurso apreciado nos termos do artigo 543-C do Código de Processo Civil, tendo em vista a orientação do Resp nº 1.061.530/RS Não verificação de violação das regras interpretativas do contrato - Constitucionalidade das Medidas Provisórias nº 1.963-17/2000 e nº 2.170-36/2001 ? Inocorrência de anatocismo pela utilização da Tabela Price Contrato de parcelas fixas - Alegação de abusividade na cobrança de tarifas - Possibilidade da cobrança das tarifas decorrentes do financiamento como abertura do cadastro e registro do contrato pelas resoluções do Bacen n.º 3.517/07, 3.517/07, 3.518/07 e 3.693/09, bem como a Carta Circular 3.295/08 - Comissão de permanência Possibilidade de incidência, desde que tenha sido fixada no contrato e que não exceda as taxas de juros nele constantes (Súmulas 294 e 472 do STJ) Sentença mantida - Recurso não provido
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 0002248-46.2011.8.26.0456, 13ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Heraldo de Oliveira, j. em 14.11.2012, v.u.)

A alegação do autor de que os juros contratados não poderiam ultrapassar 12% ao ano conforme art. 192 da Constituição Federal constitui tese jurídica ultrapassada em decorrência da Emenda Constitucional nº 40/2003 que revogou o § 3º desta norma constitucional.
O STF expressamente editou a Súmula Vinculante nº 7 neste sentido:

?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.?

A pretensão do autor de limitar o lucro da instituição financeira a 20% ?sobre a taxa de captação do CDB?  não possui qualquer fundamento ante o livre exercício da atividade econômica (art. 170, parágrafo único, da Constituição Federal)  As instituições financeiras sujeitam-se à regulação exclusiva do Banco Central, o qual, por sua vez, não editou norma que limite o lucro bancário.
As alegações do autor relativa à comissão de permanência e à multa moratória de 2% também não prosperam tendo em vista que o banco requerido não busca a cumulação de comissão de permanência com correção monetária, como expressamente se manifestou (fls. 167) e tendo em vista que o contrato de adesão, em suas cláusulas 26.1 e 26.2 (fls. 185), expressamente limitou os juros moratórios a 1% ao mês e a multa contratual (cláusula penal) a 2%, esta conforme art. 52, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Em relação aos depósitos judiciais efetuados pelo autor nesta ação, são irregulares porque a decisão interlocutória de fls. 137 expressamente indeferiu a consignação em Juízo contrária aos termos contratuais.
Por fim, não tendo o réu praticado qualquer ato ilícito, não se justificam os pedidos indenizatórios.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que FRANCISCO CARLOS RODRIGUES SIQUEIRA ajuizou contra BANCO ITAÚ BBA S/A.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa.
Quanto aos depósitos judiciais (fls. 129,1 41, 152, 241, 245), serão compensados com os honorários de sucumbência.  Havendo saldo credor, expeça-se guia em favor do autor.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
