

SENTENÇA

Processo nº:0006471-43.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoCumprimento Provisório de Sentença - Indenização por Dano Moral
Exeqüente:Sebastião Orlando Dias Júnior
Executado:Luís Carlos Pereira Gomes



Vistos.

Após depósito integral do débito não incidem mais juros e correções no cálculo, uma vez que o depósito é corrigido automaticamente pelo banco. Os cálculos do executado a fls. 108 estão conforme a sentença, pois atualizou os valores desde os desembolsos pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 4% -  da citação ao pagamento (09/10 a 01/2011).
 Tendo em vista o pagamento do débito a fls. 138 e o levantamento a fls. 213 para que surta os jurídicos e legais efeitos (CPC, artigo 795) JULGO EXTINTA a presente execução nos termos do CPC, artigo 794, I.
 Expeça-se guia de levantamento em favor do executado do depósito de fls. 146. 
Procedam-se às devidas anotações e arquivem-se os autos solvidas custas e despesas (Lei Estadual 11.608/03).

P.R.I ##0¢ 


São Paulo, 05 de outubro de 2012.


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
         Juiz de Direito
