

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006391-69.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDNELSON APARECIDO OLIVEIRA DOS SANTOS, CPF 166.212.528-38, RG: 0027869668
Requerido:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71,  por seu preposto(a) Sr(a). Vanessa Sanchez Dib, R.G: 33847835, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a). Andre Sanchez Dib, OAB/SP 327277.
Data da audiência:12/12/2013 às 13:00h

Em 12 de dezembro de 2013, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Após pelo advogado da ré foi esclarecido que o descumprimento da regulamentação da SMP diz respeito ao fato de o consumidor ter ultrapassado em muitas vezes o limite da franquia do plano contratado. Interrogado o autor respondeu que: "Embora tenha recebido resposta da TIM após reclamação ao PROCON informando o desbloqueio das linhas e a concessão de crédito, tais compromissos não foram cumpridos pela ré. Esclarece que ainda continua interessado na utilização das linhas em questão.".  Posteriormente, pelo autor foi requerida a juntada de documentos, com vista à parte contrária e os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Em sua defesa, sustenta a ré, em suma, que uma a linha 11.98528-6003 jamais teria sido bloqueada e que a linha 11.95437-8957 foi bloqueada de forma justificada porque o autor teria ultrapassado em muitas vezes o valor de sua franquia (o que foi esclarecido em audiência, embora não constasse da defesa), o que permitia o bloqueio conforme regulamentação da SMP. Ocorre que, quanto à primeira linha citada, ao contrário do que sustenta a ré, houve bloqueio, conforme se extrai da defesa apresentada pela própria ré perante o PROCON, afirmando que providenciaria o desbloqueio. Além disso, dos documentos trazidos com a defesa, é possível verificar a informação de que, mesmo depois da reclamação perante o PROCON o bloqueio seria mantido pela alegada utilização em desacordo com o regulamento. Entretanto, a par de não haver informação específica na defesa sobre qual seria o tal descumprimento, a informação prestada em audiência tampouco convence. Não há que se falar em ter o autor ultrapassado em muitas vezes a franquia porque se trata de linhas pré-pagas, como consta dos próprios documentos trazidos pela ré. Assim, ausente justificativa para o bloqueio, houve descumprimento contratual por parte da ré, que, em razão disso, deve arcar com os prejuízos causados ao autor, nos termos do artigo 389, do Código Civil. Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais. Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal. Sendo assim, considerando que houve bloqueio indevido por cerca de dois meses (porque, quando do ajuizamento da ação, o autor já estava utilizando outra linha para sua atividade profissional), a indisponibilidade do número conhecido por clientes, bem como que houve indevida suspensão de serviço indispensável nos dias de hoje, entendo que os transtornos causados pela ré ultrapassaram os meros dissabores. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 800,00, destacando-se, ainda as condições financeiras das partes e na persistência do descumprimento mesmo depois de assumido compromisso perante o PROCON. Inviável a majoração, por outro lado, por não terem sido demonstradas outras circunstâncias que teriam agravado os danos. Por fim, deverão ser restabelecidas as linhas, cuja pretensão, embora não tenha sido mencionada no ?pedido?, consta claramente do relato feito pelo autor, que o formulou sem auxílio de advogado. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de: a) impor à ré a obrigação de fazer consistente em desbloquear as linhas nº 11.98528-6003 e 11.95437-8957, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a dez dias, quando a obrigação será convertida em perdas e danos, e b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 800,00, a título de indenização por danos morais, atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em consequência, encerro a fase de conhecimento com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/12/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supramencionado. O prazo para interposição de recurso e embargos de declaração começará a correr em 07/01/2014, em atenção ao Provimento nº 1948/2012 do Conselho Superior da Magistratura (disponibilizado no DJE em 03/02/2012), que tornou definitivo o recesso de final de ano. REGISTRE-SE?. Nada mais. Eu,        , (Bruno Henrique Martins), escrevente, lavrei o presente termo.




Autora:



Ré TIM



Preposto:



Advogado:
