

SENTENÇA

Processo nº:008.10.006894-1 
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Roberto Morera Royo
Embargado:Mirian de Lourdes Bonizzoni




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Roberto Morera Royo opôs embargos de terceiro contra Mirian de Lourdes Bonizzoni, aduzindo, em síntese, que foi indevidamente atingido por constrição decorrente de desconsideração de personalidade jurídica da empresa executada ''Só Veículos Multimarcas Ltda'', ao passo que teria deixado a sociedade em 14/12/2001. Anotou que a ação foi proposta em 15/04/2002 e que o início da execução deu-se em 11/12/2008, com a desconsideração efetivada em 25/02/2010, com bloqueio de seus ativos em 26/02/2010. Pleiteou o levantamento da constrição. Juntou documentos, (fls. 02/21, com aditamento a fls. 26/149).

Relatei. Decido.

Por analogia ao art. 739, III, CPC., rejeito liminarmente os embargos de terceiro, pois, manifestamente protelatórios e improcedentes.

Com efeito, malgrado ter deixado a sociedade em 14/12/2010, depreende-se que a execução diz respeito a condenação decorrente de ato ilícito praticado pela empresa executada em 11/06/2001; época em que o embargante ostentava a condição de sócio gerente, (fls. 14), respondendo ilimitadamente pelas consequências de ato praticado em desacordo com a lei ou ao contrato social.

Some-se a isto, o fato de que a ação decorre de relação de consumo, ensejando, além da possibilidade de desconsideração da personalidade jurídica, a responsabilização solidária daqueles que, à época, concorreram para a causação do dano, no caso, o dirigente da empresa causadora do dano.

Por conseguinte, dada a natureza da condenação imposta, revela-se inaplicável a limitação temporal de responsabilidade indicada pelo embargante, (art. 1032, CCB).
 
 Ante o exposto, rejeito liminarmente os embargos, julgando-os improcedentes, o que faço nos termos do art. 739, III, CPC.

Custas na forma da lei. Descabidos honorários, pois não houve necessidade de instauração do contraditório.

Prossiga-se com a execução.

PRIC.; arquivando-se. 

Anote-se o nome do Patrono da embargada para fins de intimações.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
