

SENTENÇA

Processo nº:0006157-97.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Assembler Indústria e Comércio de Chicotes Elétricos e Auto Peças em Geral Ltda - EPP
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

ASSEMBLER INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CHICOTES ELÉTRICOS E AUTO PEÇAS EM GERAL LTDA propôs a presente demanda objetivando a declaração de inexistência de negócio jurídico em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava inscrito em cadastro de maus pagadores; que não sabe a que se refere a dívida; que não foi devidamente notificado. 
Liminar foi indeferida (fls. 16).
O réu, citado, contestou, alegando que houve contrato, o qual se encontra inadimplido, sendo corretos os valores exigidos. 
Houve réplica.
Relatei.
DECIDO.
1- Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas (CPC, art. 330, I). Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.
2- A autora sustenta que não sabe de onde decorre a anotação de inadimplemento e conclui pedido para que se declarem inexigíveis os débitos da referida ação ou, alternativamente, revisão com diminuição de juros e encargos. 
O réu, como sói acontecer, traz contestação extremamente genérica e não esclarece, no que era pertinente, a composição do crédito que fora objeto de anotação. 
Joga palavras no papel, fala de inexistência de conduta culposa(?) e junta vários documentos, como se fosse ônus do Juiz o que prescrito nos arts. 302, 326 e 333, II, todos do CPC.
Bom, o fato é que o réu não impugna precisamente os fatos narrados na inicial, de modo a torná-los incontroversos (CPC, art. 302).
Esse é o motivo da procedência.
3- No entanto, deve-se se frisar que a procedência dirá respeito com a inexistência do débito decorrente da anotação reclamada pela não-discriminação pelo réu de sua origem, o que não importa reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes e suas obrigações. Ou seja, se há inadimplemento contratual por parte da autora, poderá o réu proceder à anotação desde que apurado o crédito em seu favor com indicação do contrato do qual decorre.
4- Em vista do juízo exauriente e do risco de dano irreparável ao nome da autora, libero os efeitos naturais da sentença para determinar o cancelamento da anotação de R$35.141,00 com data de ocorrência 06/01/2011 (fls. 10).
Diante do exposto, JUGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito apontado como sendo de R$35.141,00 com data de ocorrência 06/01/2011, observado o item 3 acima, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno o réu em custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00, tendo em vista a pouca complexidade da demanda (CPC, art. 20, § 4º).
Oficie-se ao Serasa para cancelamento da anotação nos moldes do item 4.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2011.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 13 de julho de 2011.
