

SENTENÇA

Reclamação:0006588-84.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Renato Messias Augusto Lourenço
Requerido:S/c Administr.de Consorcio Almeida Prado Ltda




 VISTOS.



Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita.

Recebo os embargos de declaração opostos, pois tempestivos.

Pretende o embargante a declaração da sentença, ao argumento de que seria omissa, pois deixou de apreciar o pedido de restituição do valor pago pelo bem, objeto do contrato que foi rescindido. E, ainda, que conteria dúvida porque fez referência a televisor, objeto estranho aos autos.
Assiste-lhe razão, daí porque acolho os embargos opostos e declaro a sentença proferida, cujo dispositivo passará a constar como segue:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Renato Messias Augusto Lourenço em face de SC Administradora Consórcios Almeida Prado Ltda., para declarar rescindido o contrato de compra e venda do veículo VW/Kombi ? Furgão, placas BND 2017 e para condenar a ré a pagar ao autor em reembolso a importância de R$4.050,00, acrescida de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n.9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
Mantida, quanto ao mais, a decisão proferida. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
