

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006987-17.2012.8.26.0007 
Requerente:Edilson Guerreiro
Requerido:Lenovo Tecnologia (Brasil) Limitada





Aos 03 de setembro de 2013, às 15:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado,  e a empresa ré, representada pela Sra. Maria Teresa Pinheiro Emilio, RG 9548317, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Gladis Aparecida Gaeta Seraphim, OAB 156819, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 04 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A defesa apresentada não enfrenta a alegação nuclear quanto ao vício do produto, tanto é assim que a empresa se propõe a substituição, o que implica em confissão da matéria de fato. Os danos morais também são devidos uma vez que a ré não deu conta de sanar o vício no prazo de 30 dias que lhe confere o Código de Defesa do Consumidor. O vício surgiu em janeiro de 2012 e até o momento, decorrido mais de um ano, o autor continua experimentando os dissabores oriundos do defeito do aparelho, fazendo com que aquilo que a princípio seria mero aborrecimento se transformasse em dano moral passível de indenização. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a substituição do produto por outro da mesma espécie e qualidade, no prazo de 10 dias a contar desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 2.000,00, quando então a obrigação se converte em indenização pela restituição do valor do produto (R$ 1.600,00) com correção monetária devida desde janeiro de 2011, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, e sem prejuízo da multa. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
