

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006217-75.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Celso Laindorf
Requerido:Bianca de Miranda Peres e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. 
Segundo a inicial, a motocicleta do autor trafegava pela faixa da direita da Rua José Felix. O ônibus dos réus trafegava pela faixa do meio da mesma rua. Na esquina da Avenida João Guimarães, houve a colisão. O ônibus, de forma abrupta, realizou conversão à direita, dando causa ao acidente. 
Em defesa, a "cooperativa" suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, a proprietária do ônibus narrou que o acidente ocorreu da seguinte forma: "os autores e o condutor do ônibus vinham em sentido contrário, porém o ônibus iria adentrar a via, sinalizando com seta, quando a moto que vinha de forma imprudente em velocidade incompatível com o permitido veio a colidir com o ônibus". 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré ?UNICOOPERS?, que é cooperativa permissionária de serviço público de transporte de passageiro.
Segundo a cláusula 11.5 do termo de permissão (fls. 95), compete-lhe "responder por todo e qualquer dano causado ao Poder Permitente, ao usuário ou a terceiro, sem que a fiscalização exercida pelo órgão ou entidade competente exclua ou atenue essa responsabilidade".
Diante disso, é inegável que a ré tem legitimidade para a causa ajuizada pelo autor, que teria sido vítima de acidente causado por um cooperado. Acrescente-se que ?se a cooperativa deve sua existência aos cooperados que a integra, a lógica ilação é a de que o cooperado, no fundo, ostenta o perfil de uma espécie de sua 'longa manus'. Daí porque se pode, em princípio, à conta da solidariedade prevista no art. 34 do Código de Defesa do Consumidor, imputar à apelada a conduta do motorista do veículo em estaria viajando a apelante, até porque sua autorização para transportar passageiros advém do vínculo que mantém com a cooperativa? (Apelação nº 990.09.273938-7, rel. Des. Antonio Benedito do Nascimento). 
Nesse sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ACIDENTE DE TRÂNSITO SENTENÇA DE EXTINÇÃO DO FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, POR ILEGITIMIDADE DA PARTE PASSIVA. Recurso convincente Ação intentada contra cooperativa permissionária de transporte público de passageiros Ilegitimidade passiva Não configuração Solidariedade entre o condutor do veículo e a cooperativa. Sentença Anulada - Recurso Provido?. (Apelação nº 9118672-33.2008.8.26.0000, TJ/SP, Des. Relator Sergio Gomes, 05/03/2013). 


No mérito, a ação é procedente.

Inicialmente, é necessário frisar que a contestação apresentada pela ré está dissociada dos fatos e da dinâmica do acidente. Os envolvidos no acidente não vinham em sentido contrário. Os envolvidos vinham no mesmo sentido e mão de direção. 

A defesa não impugnou de forma específica e suficiente os fatos narrados pelo autor, pois está dissociada do relato da inicial e do boletim de ocorrência do acidente.
No ponto da via em que as partes trafegavam (Rua José Felix com Avenida João Guimarães) é possível seguir em frente ou realizar conversão para a direita. 
Aquele que realiza a conversão tem o dever de tomar os cuidados necessários para não colidir com veículo que trafega na pista ao seu lado. Assim, quem realiza conversão à direita tem que atentar para quem trafega à sua direita e quem realiza conversão à esquerda tem que atentar para quem trafega à sua esquerda.
No caso dos autos, o ônibus da ré realizou conversão à direita, embora se encontrasse na pista do meio. Para a realização de tal manobra, deveria atentar para os veículos que trafegavam na faixa da direita, pois tais veículos poderiam seguir em frente. E foi o que aconteceu. A motocicleta do autor, que trafegava pela faixa da direita, seguiu em frente. No meio do cruzamento, ocorreu a colisão.
Os réus não fizeram prova de suas alegações, anotando que a defesa está dissociada dos fatos, ônus que lhe impõe o artigo 333, inciso II, do CPC. 
Como o ônibus iria realizar conversão para a direita era seu dever atentar para os veículos que trafegavam na pista da direita, agindo de forma diligente, evitando a colisão.
Analisando a dinâmica do acidente, conclui-se pela culpa do ônibus dos réus. E, assim, devem suportar o pagamento dos danos sofridos na motocicleta do autor, considerado o orçamento de menor valor (fls. 47), que não foi objeto de impugnação específica. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$11.601,22, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a emissão do orçamento (abril de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (outubro de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 348,04 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
