

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 20 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0006827-83.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Marco Antonio de Souza Lima
Requerido:'Itaú Unibanco S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
MARCO ANTÔNIO DE SOUZA LIMA promoveu a presente Ação de Reparação de Danos Cumulada com Obrigação de Fazer ? Rito Ordinário, em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, ambos qualificados nos autos. 
Alegou o autor, em síntese, que: a) foi sócio de sua esposa na empresa Ponto do Cacau Chocolateria Ltda. ME; b) em 17/12/2010, venderam o ponto comercial, e repassaram as cotas sociais para Libany Stania e Meerlyn Ayres de Oliveira; c) em 06/09/2011, esta empresa celebrou com o réu o contrato de limite para pessoa jurídica nº 11173/000076100653500, tendo sido o autor cadastrado indevidamente como avalista da operação; d) referida empresa tornou-se inadimplente, e refinanciou o contrato em 25/11/2011, ficando novamente inadimplente; e) em 19/11/2011, o réu lhe endereçou carta de cobrança da dívida, no valor de R$ 5.231,28; f) em 05/12/2011, enviou ao réu cópia do contrato social da empresa e respectivas alterações, para que seu nome fosse excluído da cobrança; g) seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito; h) deixou de conseguir um financiamento de R$ 21.500,00 para a compra de um veículo automotor em função da negativação em tela; i) jamais assinou qualquer operação financeira como avalista. Ao final, pugnou pela procedência da demanda, com a condenação do réu a pagar indenização por danos materiais, no valor do financiamento perdido (R$ 21.500,00), e por danos morais, bem como na obrigação de excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou também a concessão da gratuidade processual, e a condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 09/36.
A decisão a fls. 37 concedeu a gratuidade processual ao autor.
Devidamente citado a fls. 41, o réu ofertou contestação a fls. 42/70, em que ponderou que: a) a alteração do contrato social da empresa Ponto do Cacau Chocolateria Ltda. ME somente foi levada a registro perante a Jucesp em 28/12/2010; b) em 06/12/2010, ou seja, antes de sua saída do quadro social da empresa, o autor firmou com o réu Cédula de Crédito Bancário ? Abertura de Crédito em Conta Corrente, como representante legal da empresa, e como devedor solidário; c) o autor também é devedor, como pessoa física, de 21 parcelas de 30, de um contrato denominado Credisilver Itaú Pré, firmado em 06/06/2011, no valor de R$ 28.000,00; d) não há o que se falar em responsabilização civil do réu. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, ou, em caso de condenação do réu a pagar indenização por danos morais, que esta fosse arbitrada com razoabilidade. Pediu também a inversão da sucumbência.
Réplica do autor a fls. 75/84, em que este reiterou os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 98 determinou ao autor que juntasse extrato atualizado da empresa Ponto do Cacau Chocolateria Ltda. ME junto à Jucesp, bem como esclarecesse se a conta corrente nº 65350 (agência 0761) foi encerrada após a venda do ponto comercial.
A fls. 100/104 o autor juntou extrato atualizado da empresa Ponto do Cacau Chocolateria Ltda. ME junto à Jucesp, e informou não ter encerrado a conta corrente nº 65350-0 (agência 0761) após a venda do ponto comercial.
A decisão a fls. 107 determinou ao réu que juntasse cópia do contrato de abertura da conta corrente do autor, de nº 66021-6, da agência 0761 (fls. 67), tendo em vista que esta avença, segundo aquele, foi a que ensejou a negativação do nome do demandante. A fls. 110 o réu informou não ter localizado o aludido contrato.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato prescinde de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, é cabível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, tendo em vista ser o autor, ainda que na condição de representante de pessoa jurídica, vulnerável em relação ao banco réu. Neste sentido:
COBRANÇA ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA. RELAÇÃO DE CONSUMO. CERCEAMENTO DE DEFESA. LIMITAÇÃO DE JUROS E DO SPREAD BANCÁRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. 1. Nos termos do enunciado da súmula 297 do STJ, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados entre instituição financeira e cliente bancário. A relação jurídica qualificada por ser 'de consumo' não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor) e de outro, um fornecedor. Mitigação da vulnerabilidade, de acordo com os precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Diante disso, evidente a possibilidade de pessoa jurídica ser consumidora dos produtos e serviços bancários (...) (TJ/SP. Apelação. 0048149-18.2009.8.26.0000. Relator(a):  Maria Lúcia Pizzotti. Comarca: Rio Claro. Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/10/2012)
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.  
No mérito, a ação improcede. 
O autor afirmou ter assinado o documento de fls. 61/66 (Cédula de Crédito Bancário) antes de vender a empresa.
Por outro vértice, o demandante não comprovou o encerramento da conta corrente nº 65350-0 (agência nº 0761), tendo permanecido como avalista da Cédula de Crédito Bancário firmada em 06/12/2010 (fls. 61/70), e a não existência do débito.
A fls. 102/104 o autor juntou extrato atualizado da empresa Ponto do Cacau Chocolateria Ltda. ME junto à Jucesp, constando o registro de sua retirada da sociedade em 28/12/2010.
Neste sentido:
?Ação monitória. Procedência. Contrato de abertura de crédito em conta corrente. Inclusão dos sócios como devedores solidários. Responsabilidade pelo débito, ainda que venham a se retirar posteriormente da sociedade. Prova do pagamento não demonstrada. Recurso desprovido.? (TJ/SP, Apel. nº. 0000055-82.2008.8.26.0191, Rel. Des. Cauduro Padin, 13ª Câmara de Direito Privado, D.J. 13/03/2013)
?CONTRATO BANCÁRIO. Saldo devedor. Cobrança. Pretensão de irresponsabilidade do garantidor solidário pelo simples argumento de
que já não faz parte da diretoria da associação devedora. Irrelevância desse fato. Simples retirada do associado que não o desonera da garantia prestada outrora, sem prazo certo. Recurso não provido? (TJ/SP, Apel. nº. 0018280-70.2009.8.26.0562, Rel. Des. Gilberto dos Santos, 11ª Câmara de Direito Privado, D.J. 29/11/2012)
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Dívida inscrita nos órgãos de proteção ao crédito, oriunda de contrato de empréstimo bancário - Comprovada a existência do contrato do qual se originou o débito - Sócia que figurou no contrato como devedora solidária - Cessão de quotas sociais que não extingue sua responsabilidade - Obrigação pessoal e autônoma. Não incidência dos artigos 1.003 e 1.004 do CC Cobrança lícita (...)? (TJ/SP, Apel. nº. 0016667-28.2010.8.26.0320, Rel. Des. Alexandre Marcondes, 3ª Câmara de Direito Privado, D.J. 30/07/2013)
?RESPONSABILIDADE DO AVALISTA - Sócio que figura como avalista no título de crédito e devedor solidário no contrato firmado pela pessoa jurídica - Responsabilidade pela totalidade do débito? (TJSP, Ap. nº 990.10.520469-4, Des. Relator Tasso Duarte de Melo, 37ª Câmara de Direito Privado)
Ademais, ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                             Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
            Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 680,00, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
