

Em *,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006442-98.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gilberto Tossato
Requerido:BANCO BRADESCO S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é procedente.
O Autor alega que teve seu cartão bancário roubado e que os roubadores realizaram uma movimentação com cartão VISA ELECTRON, no valor de R$ 1.800,00 no dia 19/4, sexta feira. Pretende por esta ação tão somente a devolução do valor indevidamente movimentado de sua conta bancária, já que referida movimentação ocorreu após bloqueio do plástico junto ao banco, feito pelo Autor logo após a cessação da ação criminosa (fls. 2, 3º parágrafo). Não há pedido  de indenização por danos morais, porque o pedido de "indenização", que consta da parte final de fls. 3, é atinente a eventual descumprimento de obrigação de fazer.
A defesa do Réu, que alega fato de terceiro como excludente da responsabilidade de indenizar o Autor, não traz impugnação específica à alegação do Autor de que havia bloqueado o cartão bancário na data da subtração, e logo após o término da ação dos roubadores. 
Em determinado ponto (fls. 27v.), menciona o Réu não ter o Autor provado "que procedeu o imediato desbloqueio dos cartões". Ocorre que os cartões estavam bloqueados e que o Autor alega ter contatado o banco para o bloqueio. Caberia ao Réu, pela ouvida do gerente responsável pela conta do Autor, fazer prova de que a alegação do consumidor não condizia com a realidade e que o banco não foi contatado para imediato bloqueio do cartão roubado.
Como o Banco não produziu prova alguma, concluo que de fato a movimentação na conta do Autor foi indevida, porque feita após comunicação do roubo do cartão, e que deva o Réu ressarcir o Autor do seu prejuízo.
Além disso, a jurisprudência já se assentou pela nulidade da cláusula que transfere ao titular do cartão a responsabilidade pelo pagamento de despesas feitas entre o furto/roubo e a comunicação deste à operadora do cartão de crédito,  em precedentes aplicáveis ao caso concreto por analogia. Confira-se:

"CIVIL E CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL. CARTÃO DE CRÉDITO. EXTRAVIO.
1. A melhor exegese dos arts. 14 e 18 do CDC indica que todos aqueles que participam da introdução do produto ou serviço no mercado devem responder solidariamente por eventual defeito ou vício, isto é, imputa-se a toda a cadeia de fornecimento a responsabilidade pela garantia de qualidade e adequação.
2. No sistema do CDC, fica a critério do consumidor a escolha dos fornecedores solidários que irão integrar o polo passivo da ação.
Poderá exercitar sua pretensão contra todos ou apenas contra alguns desses fornecedores, conforme sua comodidade e/ou conveniência.
3. São nulas as cláusulas contratuais que impõem exclusivamente ao consumidor a responsabilidade por compras realizadas com cartão de crédito furtado ou roubado, até o momento da comunicação do furto à administradora. Precedentes.
4. Cabe às administradoras, em parceria com o restante da cadeia de fornecedores do serviço (proprietárias das bandeiras, adquirentes e estabelecimentos comerciais), a verificação da idoneidade das compras realizadas com cartões magnéticos, utilizando-se de meios que dificultem ou impossibilitem fraudes e transações realizadas por estranhos em nome de seus clientes, independentemente de qualquer ato do consumidor, tenha ou não ocorrido roubo ou furto. Precedentes.
5. Recurso especial provido." (STJ, REsp 1058221/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/10/2011, DJe 14/10/2011)

"Cartão de crédito Ação declaratória de inexigibilidade Furto do cartão Comunicação feita à administradora seis dias depois em que teria ocorrido Abusividade da cláusula contratual que prevê a responsabilidade do titular do cartão antes da comunicação, nos termos do art. 51, inc. IV, do CDC - Ação julgada procedente Sentença mantida e ratificada nos termos do artigo 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte de Justiça Recurso Improvido." (TJ-SP, Apelação nº 9140403-51.2009.8.26.0000, Rel. Des. Thiago de Siqueira, 14ª Câmara de Direito Privado, j. em 25/04/2012).

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Cartão de crédito furtado. Inexistência de débito e danos morais. Utilização indevida por terceiro. Transações não reconhecidas pela autora. Comunicação à administradora após as despesas realizadas, mas no mesmo dia. Declaratória procedente. Sentença mantida. Recurso não provido. DANOS MORAIS. Inscrição indevida. Cadastros restritivos de crédito, ante a impugnação parcial dos débitos lançados na fatura do cartão de crédito. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Dano in re ipsa. Valor arbitrado compatível com a ofensa e peculiaridades do caso. Sentença mantida. Recurso não provido." (TJ-SP, Apelação nº 0228642-81.2009.8.26.0002, Rel. Des.Fernando Sastre Redondo, 38ª Câmara de Direito Privado, j. em 25/04/2012).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar ao Autor a quantia de R$ 1.800,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o ilícito (abril de 2013).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
