

SENTENÇA

Processo nº:0006527-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:THAMIRIS ROSA DOS SANTOS
Requerido:Tupi Transportes Urbanos Piratininga Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

THAMIRIS ROSA DOS SANTOS propôs a presente ação, rito sumário, em face de TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA. Alegando, em síntese, que utilizava do ônibus descrito na inicial, sentada nos últimos bancos, quando surgiu repentinamente uma grande quantidade de fumaça que tomou o interior do ônibus, o qual pegou fogo, sendo que neste instante a autora pulou do ônibus em movimento, causando-lhe lesões. Pleiteia, em tutela antecipada, a execução da sentença sem efeito suspensivo, e, no mérito, indenização por danos morais e gratuidade processual.
Com a inicial vieram documentos (fls.17/44 e 48/54).
Às fls. 58 foi deferida a gratuidade processual e indeferida a antecipação de tutela.
A requerida foi citada (fls. 62/3) e apresentou contestação (fls. 65/77) e documentos (fls. 78/86), oportunidade em que lamenta o ocorrido e que de fato o ônibus apresentou avarias, porém, não houve explosão, alega a ausência de ocorrência de danos morais, e requer a improcedência da demanda.
O processo foi saneado às fls. 87, fixados os pontos controvertidos e determinada a realização de perícia.
A réplica veio às fls. 90/101.
O laudo pericial elaborado pelo IMESC veio às fls. 117/120, a autora se manifestou às fls. 123/4 e a requerida às fls. 126/7.
EIS O RELATÓRIO.
DECIDO.
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, passo à decisão por se tratar de matéria de direito, e, de fato provada por documentos (art. 330, inc. I do Cod. Proc. Civil).
Não pairam dúvidas que houve o incidente no ônibus transcrito na inicial, conforme se infere do Boletim de Ocorrência às fls. 28/32 e confessado pela requerida às fls. 65/6.
Os pontos controvertidos são a extensão das lesões decorrentes do acidente, o nexo de causalidade entre as lesões e o acidente, e, por fim, o quantum devido a título de danos morais se confirmada a obrigação de indenizar.
É certo que ?o juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos?, conforme o artigo 436 do Código de Processo Civil.

Mas, às conclusões da prova pericial produzida (fls. 117/120) devem prevalecer, porque elaborada por profissional imparcial cujo interesse é equidistante ao das partes.
As extensões das lesões decorrentes do incidente estão presentes em sequela mínima, porém presentes, conforme averiguado pelo laudo pericial elaborado pelo r. IMESC, que constata que a ?pericianda portadora de sequela psicológica mínima em consequência do acidente?.
Assim ante a comprovação do nexo de causalidade entre as lesões e o acidente, e considerando a extensão das seqüelas, tem-se que os danos morais estão presentes. É inegável que o acidente gera abalo psicológico na vítima, agravando a situação o fato de que a requerente estava utilizando de transporte público, o que, com efeito, deveria oferecer uma maior segurança, tendo que haver, obrigatoriamente, um maior rigor na revisão e inspeção do veículo, inclusive de maior qualidade e em curto espaço de tempo, para evitar episódios como o caso em tela.
Uma vez comprovado o evento danoso, o nexo causal entre o acidente e as lesões e a extensão das lesões decorrentes do aludido episódio, surge para o juiz o dever de fixar os danos.

É importante ressaltar que a responsabilidade do agente causador surge por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação.

Para fixar o quantum debeatur deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de um pena civil, sem olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Considerando a dinâmica do acidente e o fato de que a autora estava utilizando de transporte público, inclusive o dano ser de natureza mínima, fls.118, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais) a indenização a título de danos morais, o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONDENAR a requerida ao pagamento a título de danos morais que arbitro em R$ 3.000,00, atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), devidamente atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a requerida, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, par. 3º. Do CPC).

P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
