

SENTENÇA

Processo nº:0006628-32.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Douglas Otelac
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 O autor relatou ser cliente do banco-réu, tendo sido surpreendido com o cancelamento unilateral e sem prévio aviso de seu limite de cheque especial, além de ter sido tratado de forma inadequada pela gerente do réu. E ao necessitar realizar um contrato de leasing, o réu exigiu que a documentação fosse feita através de despachante de sua escolha, além de reter ilicitamente o documento de transferência do veículo adquirido. Postulou o encerramento de sua conta bancária, a entrega imediata do documento indicado e, ainda a emissão de boletos para pagamento de seu contrato de leasing. Por fim, pleiteou indenização a título de danos morais. 
Em contestação, o réu arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
 A preliminar arguida refere-se ao mérito da causa e com ele será apreciada.
Em audiência, foram ouvidos o autor e a preposta do réu. 
 
 Em seu depoimento, o autor relatou que era correntista do réu e recebeu o convite para migrar para uma agência Prime. Com a mudança, recebeu cheque especial e o seu limite passou a ser de R$20.000,00. Disse que não havia necessidade de renovação periódica. Quando precisou fazer um contrato de leasing, fez uma simulação no réu e para concretizar o negócio, cujo financiamento estava aprovado pelo réu, entregou toda a documentação solicitada. Dois ou três dias depois, foi informado que o contrato não havia sido aprovado. Como já tinha efetuado a compra do veículo, foi buscar recursos em outro banco, mas não foi possível contratar o financiamento, porque o documento de transferência do veículo já estava preenchido em favor do réu. Voltou à agência do réu para buscar solucionar o problema, logrando obter a aprovação do leasing. Entretanto, o gerente do réu exigiu que fosse feita a documentação através de despachante por ele indicado, tanto assim que efetuou o pagamento diretamente ao gerente. Apesar de ter sido aprovado o financiamento, o réu não entregou o documento de transferência. 
A preposta do réu, por sua vez, nada soube informar sobre os fatos relatados nestes autos.
 De acordo com o que consta dos autos, verifica-se que o autor migrou sua conta corrente para a agência Vila Diva, a convite do réu, para beneficiar-se de melhores serviços, dentre os quais um limite de cheque especial de R$20.000,00. 
 Entretanto, tal limite foi cancelado unilateralmente pelo réu e sem prévio aviso, situação contra a qual ora se insurge. 
 Em contestação, o réu apresentou cópia das mensagens eletrônicas enviadas para o autor e dele recebidas entre janeiro e agosto de 2009 (fls.65/78). 
 Conforme tais mensagens, verifica-se que a gerente do réu efetuou diversas tentativas de contato telefônico com o autor, bem como noticiou a necessidade de assinatura de documentos relativos à renovação do contrato de cheque especial, obtendo sempre respostas do autor no sentido de não ter disponibilidade para comparecimento à agência para assinatura do contrato.
 Desse modo, restou evidente que o autor foi informado da necessidade de tal procedimento, e que, contudo, não diligenciou para formalizá-lo, através da assinatura do contrato.
 Quanto à alegada recusa do réu na concessão de crédito através de contrato de leasing, bem como na exigência de contratação dos serviços de despachante indicados pelo réu, não há a mínima prova de tais fatos nos autos. Também não há prova de que seu pagamento tenha sido feito através do gerente do réu.
 Tampouco há prova de que o autor tenha requerido o encerramento de sua conta bancária e a emissão de boletos para pagamento das parcelas mensais relativas ao contrato de leasing, sem o atendimento por parte do réu.
Por outro lado, o autor não cuidou de formalizar requerimento de encerramento de sua conta bancária e mesmo de emissão dos boletos para seu pagamento em outra instituição bancária, apesar de estar assessorado por sua Advogada. 
De se notar que em toda a correspondência eletrônica trocada entre as partes, não há nenhuma menção a tais fatos. 
 Aliás, nem mesmo comprovou o cancelamento do limite de cheque especial...
 E embora a relação entre as partes seja uma relação de consumo, quanto a tais aspectos incumbia ao autor a sua prova, tendo em vista o sistema de distribuição dos ônus da prova vigente em nosso ordenamento jurídico.

 De igual modo, os afirmados danos morais não podem ser presumidos na situação relatada, incumbindo ao autor sua precisa indicação e prova, o que não ocorreu. 

 Assim sendo, tem-se que o autor não produziu minimamente a prova de suas alegações, não havendo elementos para o acolhimento de sua pretensão.

 Por fim, o requerimento de entrega imediata do documento de transferência do veículo adquirido pelo autor através do contrato de leasing não tem base legal, porquanto tal documento ser-lhe-á entregue com o cumprimento do contrato, ainda não verificado. 
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Douglas Otelac em face do Banco Bradesco S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  
                            O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 27 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
