

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006916-22.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:EVERTON MUOIO GONÇALLES, CPF 009.425.318-84, acompanhado da advogada Dra. Ernestina Vahamonde Rodriguez - OAB/SP 94903.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pela preposta Sra. Viviane Freire Mota , RG: 417994102, acompanhada do advogado Dr. Luiz Claudio Gonçalves de Lima - OAB/SP 307122.

Data da audiência:13/06/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 13 de junho de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Desnecessária a realização de prova pericial, pois os elementos existentes nos autos são suficientes ao conhecimento e julgamento dos pedidos. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de compras no valor de R$ 980,40, discriminadas a fl. 02 entre as partes. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da aparente fraude. Portanto, a inexistência das compras referidas será considerada verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. E mesmo que demonstrasse, a celebração de contrato fraudulento  respeitando-se opiniões contrárias  está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Quanto ao dano moral, verifico que não houve inscrição do nome do Autor nos cadastros de crédito. Vislumbro, diante disso, mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, a mera cobrança indevida) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a inexistência da obrigação de pagar a quantia de R$ 980,40, relacionada às compras discriminadas a fl. 02, bem como dos juros e demais encargos decorrentes dessas obrigações, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
