

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006394-65.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Euzebio Marques de Carvalho, CPF 702.439.213-49
Advogado:Alberi Lacerda da Paixão, OAB 260896/SP
Requerido:Pacaembu Cirurgias Odontologicas Ltda, CNPJ 08.000.114/0001-43
Requerido:Banco Panamericano S/A
Preposto:Luciana Tais Galvão Rosa, RG 25547642-5
Advogado:Norberto Marcos Barbosa Junior, OAB 212642/SP
Data da audiência:28/09/2011 às 15:00h




Aos 28 de setembro de 2011, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o banco demonstre que repassou os valores de financiamento para a corré e que não agia em parceria com ela no ato da captação de clientes para financiamento. O réu não fez tal prova. O presente caso, ao contrario do que pretende a defesa, não está caracterizado como contrato automonomo e sim como "venda casada", na qual o consumnidor não tem a possibilidade de escolher com quem pactuar o financiamento e a ação das empresas é em conjunto, razão pela qual os efeitos e vicios do contratos não podem ser tratados separadamente. Decorrendo de tal constatação, a propria legitimidade da ré e o interesse do autor na presente demanda. Como se não bastasse, a ré não demonstra que repassou valores para a corré, sendo que existe uma dupla garantia representada pelo contrato de  mutuo, mais os cheques emitidos pelo autor. Sendo solucionado o contrato de prestação de serviços e estando relacionado com esse o proprio financiamento, não há sentido na continuidade de um sem o outro, razão pela qual se mostrou abusiva a postura do réu de exigir os cheques do autor, postura agravada pelo apontamento do nome do autor em serviços de proteção ao credito. Também, inquestionavel o fato de que o autor sofreu exposição e dor por conta de tal apontamento. Existindo os requisitos do dano moral, cabe ao réu indenizar o autor do montante que arbitro em R$ 2.000,00, considerando as peculiaridades do caso e o proprio acordo realizado anteriormente com a acorré. Com efeito, após declarar rescindido o contrato de financiamento entre as partes, condeno a ré e indenizar o autor na importancia de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir a presente data, bem como torno definitiva a tutela antecipada. Finalmnete deixo de me manifestar com relação ao cheque objeto de apontamento, uma vez que não foi elencado como pedido nos autos e por natureza é ordem de pagamento à vista. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 291,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
