

SENTENÇA

Processo nº:005.10.006671-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pulsos Excedentes
Requerente:Geraldo de Souza
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Geraldo de Souza ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2567-2938; que sua média de consumo mensal gira em torno de R$ 130,00; que a partir da fatura de setembro de 2009 notou o lançamento de ligações não realizadas e valores fora de sua média mensal: fatura com vencimento em 27.09.2009 no valor de R$ 181,32, fatura com vencimento em 27.10.2009 no valor de R$ 492,88 e fatura com vencimento em 27.11.2009 no valor de R$ 214,11; que, ao utilizar o telefone, percebeu vozes de outras pessoas; que entrou em contato com a requerida por diversas vezes para solução do caso; que em 21.10.2009 a linha telefônica foi cancelada à sua revelia; que reconhece apenas as ligações efetuadas para os celulares n. (11) 8567-6489 e (11) 8198-5862; que concorda com o pagamento de R$ 119,82 da fatura com vencimento em setembro de 2009, da quantia de R$ 134,20 da fatura com vencimento em outubro de 2009 e um crédito de R$ 17,54 da fatura com vencimento em novembro de 2009.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 61,50 referente à fatura com vencimento em setembro de 2009, R$ 358,68 referente à fatura com vencimento em outubro de 2009 e da fatura com vencimento em novembro de 2009, emissão de novas faturas nos valores corretos, sendo R$ 119,82 para setembro de 2009 e R$ 134,20 para outubro de 2009, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, restabelecimento da linha telefônica n. (11) 2567-2938 e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/19).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 23).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não foi constatada irregularidade; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/39).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
A requerida, como de costume, apresentou contestação genérica não impugnando especificamente os fatos descritos na inicial.
Portanto, é de se presumir que, de fato, as faturas com vencimento em setembro/2009, outubro/2009 e novembro/2009 foram emitidas em valores incorretos, já que houve o lançamento de chamadas não realizadas pelo autor, sendo plausíveis os valores identificados na inicial.
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais está evidenciado, já que a requerida cancelou a linha telefônica sem solicitação do autor e por conta do não pagamento de fatura telefônica emitida de forma equivocada.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que o autor está desprovido da utilização de sua linha telefônica desde outubro de 2009, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 61,50 referente à fatura com vencimento em setembro de 2009;
b) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 358,68 referente à fatura com vencimento em outubro de 2009;
c) Declarar a inexigibilidade de todo o valor da fatura com vencimento em novembro de 2009;
d) Determinar a emissão de novas faturas nos valores corretos, sendo R$ 119,82 para a fatura com vencimento em setembro de 2009 e R$ 134,20 para a fatura com vencimento em outubro de 2009 enviando-se ao endereço do autor com vencimento futuro;
e) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, caso ali incluído;
f) Determinar o restabelecimento da linha telefônica n. (11) 2567-2938 no imóvel do autor, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias; 
g) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome do autor de seus cadastros, caso ali incluído, por conta dos débitos com a requerida e com vencimento em setembro/2009, outubro/2009 e novembro/2009. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2010.
