

SENTENÇA

Processo nº:0006854-34.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário e 010100057420  Ação Cautelar
Requerente:Noemia da Silva Cruz
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo

CONCLUSÃO

Em  22 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.


Vistos.

NOEMIA DA SILVA CRUZ move a presente ação declaratória de nulidade de cláusula de contrato de adesão cumulada com pedido de indenização, pelo procedimento ordinário, em face de CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, postulando seja declarada nula a cláusula contratual discutida e condene a ré ao pagamento da importância de R$8.500,00.

Alega a autora ser conveniada do réu. Diz que foi internada, apresentando sério problema cardíaco, com necessidade de implantação de prótese marcapasso definitivo, porém, o réu nega o procedimento cirúrgico.

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Após citação, o réu apresentou contestação, onde alega, preliminarmente, inépcia do pedido de indenização por danos morais e, no mérito,  inexistência de relação de consumo e relação estatutária, inaplicabilidade da Lei nº 9.656/98, ato jurídico perfeito, exclusão para cobertura de prótese e inexistência de dano moral (fls. 27/57).Trouxe documentos.
 
Réplica a fls. 129/140.

Documentos foram juntados, com ciência e manifestação da parte contrária.

Foram apensados os autos da ação cautelar, onde fora deferida a medida liminar.

É o relatório. 
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial com relação à indenização por danos morais, por ausência de pedido, pois consta de fls. 10: requer indenização compensatória dos momentos aflitivos pela qual viveu a autora acrescido ao acometimento de sua capacidade cardíaca diminuída em função da doença apresentada naquele momento.

No mérito, o pedido procede em parte.

Resultou como ponto incontroverso nestes autos a recusa do réu a dar cobertura às despesas referentes ao marcapasso de que necessitou a autora.

Sustenta o réu que cumpriu estritamente o contrato, que prevê exclusão de tal procedimento médico, em cláusula lícita.

Entretanto, com o respeito sempre devido ao entendimento contrário, acompanho opinião de que a autora faz jus à pretensão pleiteada, no que diz respeito à obrigação do réu de arcar com as despesas pleiteadas.

Não se nega a existência da cláusula restritiva.

É sabido, no entanto, que o princípio  pacta sunt servanda vem sendo mitigado pelo dirigismo contratual, inclusive pela intervenção judicial na autonomia de vontades, com o escopo de buscar a comutatividade e o equilíbrio das avenças.

No caso sub judice, evidentes os motivos injurídicos a permitirem a alteração do conteúdo da avença, que, ao contrário do que sustenta o réu, contraria as orientações do Código de Defesa do Consumidor, que deve ser aplicado

Aplica-se, aqui, ampla jurisprudência que vem considerando inválida a cláusula discutida: Irrecusável, portanto, a iniqüidade da indigitada cláusula, que, se não bastasse sua manifesta incompatibilidade com a natureza e o objeto do contrato firmado entre as partes, estaria a implicar total desvantagem do consumidor em face da fornecedora.(cfr. JTJ 234/50,54).

Por fim, não se perca de linha de consideração que o réu, em momento algum, demonstrou a ocorrência de prejuízo se não atendida a cláusula restritiva ora em discussão.

Apenas para não deixar dúvidas, ressalto que o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não tem se pronunciado de forma diversa:

PLANO DE SAÚDE - Cirurgia cardíaca - Recusa da operadora do plano de saúde em custear prótese (marca-passo) - A negativa da empresa de saúde é indevida - Acessório vinculado ao ato cirúrgico - Impossibilidade de afastamento de mecanismo inerente à consecução do serviço médico objeto da contratação. Sentença de procedência - Recurso improvido (cfr. Apelação n° 990.10.364245-7,5a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão, rel. JAMES SIANO, j. 6 de outubro de 2010).


A implantação de lente intraocular está devidamente ligada ao ato cirúrgico. Na verdade, sua colocação é essencial para o sucesso do procedimento. Não há controvérsia a respeito. A insurgência, na verdade, reside na aplicação ao contrato da Lei dos Planos de Saúde, vigente só depois da contratação.
Mas, como bem apontado na sentença, não bastasse a aplicação do aludido diploma legal (por força do caráter continuativo, de trato sucessivo, da contratação), mesmo com a aplicação ao caso apenas do CDC, deve o contrato ser intepretado de maneira mais favorável à apelada, conforme seus ditames. Isso porque os contratos de seguro-saúde e de assistência médica têm como objetivo principal a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A limitação que a apelante pretende impor mostra-se de natureza abusiva, posto que impõe uma barreira aos anseios do consumidor, que contrata o plano visando obter serviço de saúde satisfatório. Assim, deve ser observada a boa-fé objetiva que rege as relações contratuais.
Nesse sentido, ao discorrer sobre o tema, Cláudia Lima Marques nos ensina que:  "Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada" (in Revista de Direito do Consumidor, "Expectativas Legítimas dos Consumidores nos Planos e Seguros Privados de Saúde e os Atuais Projetos de Lei", out/dez. 1996, p.74).
E, sob este aspecto, resta evidente, nos autos, que a apelante não atingiu este patamar mínimo de boa-fé, visto que descumpriu um importante dever anexo que lhe cabia, qual seja o de informação.
Logo, cristalina a abusividade das cláusulas restritivas na espécie, inclusive quanto a suposta ausência ou limitação de cobertura contratual para alguns dos tratamentos necessários no caso concreto, embasada na interpretação favorável ao consumidor hipossuficiente, decorrente também do caráter de contrato de adesão do plano de saúde ora em debate, submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Essa é a tendência amplamente dominante da jurisprudência desta Corte, conforme decisões, como, p.ex.: Apelação Cível n° 157.981.4/1-00, 4a Câmara de Direito Privado, rei. Des. ARMINDO FREIRE MÁRMORA, v.u., julg. 5/2/04; Apelação Cível n° 132.038.4/6-00, 8a Câmara de Direito Privado, rei. Des. JOAQUIM GARCIA, v.u., julg. 19/5/04; Apelação Cível n° 186.627.4/4-00, T Câmara 'A' de Direito Privado, rei. Des. ELCIO TRUJILLO, v.u., julg. 28/6/06; Apelação Cível n° 410.349.4/1-00, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. DONEGÁ MORANDINI, v.u., julg. 4/7/06. Apelação Cível n° 990.10.334604-1 - Comarca de São Paulo - Voto n° 10.838.
Não bastassem todos esses precedentes genéricos, esta Corte já se debruçou especificamente sobre a questão do implante de lente intraocular e decidiu no mesmo sentido da r. sentença recorrida, conforme julgados colacionados na resposta recursal {Apelação Cível n° 353.768-4/9-00, rei. ARIOVALDO SANTINI, j . 26.7.05; Apelação Cível n° 522.149-4/0-00, 3a Câmara de Direito Privado: Apelação Cível n° 581.144-4/00, 2a Câmara de Direito Privado, rei. NEVES AMORM, j . 30.9.08).
Logo, correta a sentença, a merecer confirmação, com a rejeição do reclamo recursal.Portanto, pelo exposto, meu voto é pelo desprovimento ao apelo. (cfr. Apelação n° 990.10.334604-1,  6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão, rel.  PERCIVAL NOGUEIRA, j. 30 de setembro de 2010).

Por derradeiro, não procede o pedido de indenização por dano moral. A autora contratou advogado e obteve medida judicial liminar para cobertura dos gastos necessários. Não configura dano moral o mero aborrecimento por divergência na execução de contratos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CAUTELAR E JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido principal formulado pela autora, torno definitiva a medida liminar concedida antecipadamente, declaro a nulidade da cláusula contratual que exclui a cobertura aqui pleiteada e condeno a ré a cobrir todos os custos do procedimento cirúrgico elencado na inicial, inclusive da prótese necessária.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P. R. I. 

 São Paulo, 29 de novembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
