

SENTENÇA

Processo nº:0006433-70.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Tallulah Kobayashi de A.carvalho
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório. 
Decido.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente. 
A autora imputa à ré falha na prestação de seus serviços em razão de cancelamento do vôo que a levaria à Itália, o que determinou que ela suportasse gastos com estadia e alimentação e ainda perdesse os voos em conexão. No que tange ao retorno ao Brasil, alega que as poltronas bloqueadas na classe executiva não estavam disponíveis para a demandante, o que também demonstra o descaso da ré que, embora tenha tentado minimizar seus transtornos, não teve sucesso quanto aos constrangimentos que lhe foram causados, em razão das acomodações impróprias. 
A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, alegando que houve "manutenção não programada na aeronave". Na verdade, a ré tenta de forma infrutífera invocar a força maior para ver excluída a sua responsabilidade. Porém, ela não demonstrou a justificativa mencionada na contestação o que nos evidencia que ela realmente não tem um motivo razoável para explicar as razões da sua desídia.
 Vale ressaltar que a prova dessa alegação cabia a ela ante a inversão do ônus aqui decretada. 
O risco da ocorrência de defeitos mecânicos era intrínseco à natureza da atividade da ré, por isso essa justificativa não pode ser aceito quanto às falhas na prestação dos serviços em tela. 
Cabia também à ré comprovar que a autora foi previamente informada de que o atraso ocorreria e que ela poderia embarcar em outro vôo. Contudo, esta prova também não foi produzida pela ré em juízo, o que nos faz evidenciar a violação ao art. 6, III do CDC e a não observância do art. 46 do mesmo diploma legal. No mais, a prova da força maior e das excludentes do § 3º do art. 14, do CDC eram essenciais para que se afastasse a responsabilidade da ré, valendo lembrar que se tem em tela responsabilidade objetiva., o que afasta a necessidade da demonstração da culpa (RT 491/68). 
A ré ainda não nos demonstrou que tentou minimizar os transtornos sofridos pela autora, quando deixou de provar que a ela foi oferecido, além de outro vôo para o seu destino, transporte, alimentação e hospedagem até que ela pudesse embarcar. Além disso, não nos demonstra o que ocorreu no vôo de volta ao Brasil, pois ao que consta a autora viajaria em classe executiva, mas não havia disponibilidade nos assentos respectivos. 
Todas essas evidências nos demonstram o descaso da ré na hipótese e nos mostra o total desrespeito com o consumidor além de nos atestar a violação do princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF). Além disso, elas nos comprovam a ineficiência dos serviços da empresa ré e nos permitem concluir pela hipótese do art. 14 do CDC, a fim de que ela seja condenada a indenizar a autora dos danos morais sofridos, além da indenização por danos materiais que correspondem ao valor pago para aquisição de nova passagem junto a outra companhia aérea (fls. 25). Quanto aos gastos com alimentação e hospedagem, não há provas nos autos dos desembolsos mencionados no item 28 de fls. 09/10, por isso não se pode acolher o pedido da autora neste ponto. 
Quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido da autora é adequado, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo a indenização pretendida no valor de R$ 5.000,00 o que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida no pagamento de R$ 814,57, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (junho de 2011) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora e condeno a requerida no pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora.
Valor do preparo: R$ 184,40 e porte de remessa e retorno R$ 25,00. 
Sem custas na forma da Lei.

PRIC. 

São Paulo, 16 de julho de 2012.
