

SENTENÇA

Processo nº:0006426-02.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Joana Darque Pires de Souza
Requerido:Elisabeth Gaspar de Almeida


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

JOANA DARQUE PIRES DE SOUZA ajuizou a presente ação em face de ELISABETH GASPAR DE ALMEIDA, alegando, em síntese, que na data e horário descritos na inicial, a ré conduzia seu veículo e adentrou sem cautela no Condomínio New York Club, situado na Rua Fábia, 610, nesta Capital, vindo a atropelar a autora, que, no momento, estava próximo ao porteiro do edifício, aguardando a autorização para estacionar seu veículo da garagem de sua cliente, existente no edifício. O atropelamento ocorreu no momento em que a autora virou-se para se dirigir ao seu veículo e foi surpreendida pela ré, que adentrou no condomínio sem as devidas cautelas e atropelou a autora, que teve preso o seu pé, quebrou ossos da perna esquerda e foi socorrida no Hospital Sorocabano. Em razão das lesões que sofreu, teve de se submeter a cirurgia e a uma série de tratamentos para sua recuperação física. O veículo adentrou na calçada do Condomínio sem nenhuma cautela, pois não parou, embora o local era de travessia de pedestres. Na época dos fatos, a autora era saudável e no pleno exercício de sua atividade laboral. Trabalhava como costureira, para complementar sua aposentadoria e sustentar um filho adotivo. Em razão das lesões, até hoje está impedida de exercer sua atividade laboral, porque passou por cirurgias, enquanto que seu dano moral não foi ressarcido pela seguradora da ré. Sofreu, também, danos morais. Pelo exposto, invocando normas de responsabilidade civil, precedentes de jurisprudência e lições de doutrina abalizada, pede a condenação da ré no pagamento de lucros cessantes, pela perda de renda, no total de R$ 10.825,52, além de indenização por danos morais, no valor de R$ 62.200,00. Juntou documentos (fls. 12/124).
Por força da decisão de fls. 127, a autora juntou documentos para análise do pedido de gratuidade de justiça, o qual foi deferido pela decisão de fls. 133.
Na audiência inicial, as partes não se conciliaram e a ré ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) o acidente foi filmado e gravado, em perfeita resolução, pela câmera de segurança do local de entrada da garagem do condomínio, em que reside a família da filha da ré; b) a ré socorreu a autora, levando-a a um hospital particular, pagando os primeiros socorros; c) de acordo com a filmagem, a autora fez a conversão cuidadosamente para ingressar no edifício e a autora, que conversava com os seguranças, deu dois passos para trás, andando de costas e enfia seu pé sob o pneu do carro da autora, no momento que este ingressava no local. O pneu ficou parado por um momento em cima do pé da autora e uma testemunha próxima (um dos guardas) pediu que a ré avançasse um pouquinho para tirar o pé e a perna a autora; d) não houve culpa da ré, mas sim da autora, que andou de costas em local de trânsito de automóveis, sem olhar, mesmo sabendo que o local é destinado à passagem de carros (tanto que, antes do acidente) um veículo havia passado no local; e) a ausência de culpa afasta o dever de indenizar. Ao final, a ré pugna pela improcedência do pleito. 
A ré também impugnou a gratuidade de justiça, em incidente próprio, autuado em apenso, o qual foi rejeitado nos termos da sentença nele proferida.
Sobreveio réplica (fls. 174/187).
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Inicialmente, destaque-se ser desnecessária a concessão de vista à ré para se manifestar a respeito dos documentos que instruem a réplica, pela ausência  de prejuízo processual, em função do resultado deste julgamento.
Assim, a lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, em razão da desnecessidade da colheita de outras provas, periciais ou mesmo testemunhal, para formar a convicção do julgador a respeito da questão sobre a culpa pelo acidente e seus desdobramentos na discussão sobre a responsabilidade civil.
Busca-se, com isso, racionalizar o procedimento, evitando-se diligências inúteis e capazes apenas de prolongar o tempo de tramitação do litígio, para que se cumpra, então, o disposto no artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal.
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
Inicialmente, destaque-se que as imagens captadas pela câmera de segurança do condomínio, gravadas no DVD que instrui a contestação, são absolutamente claras e em boa resolução; por isso, são capazes de revelar, direta e perfeitamente, a forma como o acidente ocorreu. Aliás, de um modo geral, coincide com a própria dinâmica do acidente narrada pelas partes, embora elas divirjam quanto à culpa.
Pela sua clareza e, principalmente, por exibir a data e horário, em horas e minutos, contadas de segundo a segundo, não é possível nascer qualquer tipo de dúvida quanto à sua veracidade e à correspondência à realidade dos fatos.
Por isso, é absolutamente desnecessária a realização de perícia para confirmar sua autenticidade, inclusive porque isto apenas traria o prolongamento da duração do processo. Da mesma forma, não é necessária a colheita de prova testemunhal para narrar a ocorrência.
O fato de haver alguns momentos de tela azul (ou seja, sem imagem) no filme também não torna imprestável a prova, pois, nesse período, o relógio continuou a funcionar. O importante é que o preciso momento do acidente, assim outros anteriores e posteriores a ele, foram efetivamente captados e gravados, com boa qualidade de imagem.
Não há nenhum indício capaz de sugerir a menor possibilidade de montagem ou adulteração, de forma que, com base naquela filmagem (ora assistida para este julgamento), a lide pode ser decidida com segurança.
Pois bem, a filmagem e as fotos que instruem a inicial (fls. 29/30) revelam que a autora se encontrava, minutos antes do acidente, próxima a local destinado à passagem de veículos que desejassem ingressar no condomínio. E ali conversava com o segurança (que estava sob um guarda-sol, instalado próximo de duas árvores).
É inequívoco que a autora sabia que o local em curva (em que ocorreu o atropelamento), destinava-se à entrada e saída de veículos no condomínio. A forma estrutural e arquitetônica retratada a fls. 29/34 permitem essa compreensão com a simples visão do local.
Aliás, as imagens gravadas no DVD revelam que, antes dos fatos (precisamente às 15h50m42s) um veículo Astra (prata) saiu do condomínio e passou por perto do segurança, segundo o caminho que lhe destinado para o ingresso na via pública. Ademais, na inicial a autora menciona que ?estava aguardando a confirmação da Cliente a Sra. Tatiane, junto ao Porteiro/Segurança para estacionar o veículo de seu marido o Sr. Ariovaldo na garagem da Cliente...? (fls. 03, item 1).
Assim, é evidente que tinha ciência que o local em que se encontrava era o de passagem de veículo e não calçada para trânsito de pedestres.
Pois bem, mesmo ciente disso, e como retrata a filmagem contida no DVD, a autora mantinha conversa amistosa com o segurança e para ele mantinha o rosto voltado. 
Começou a caminhar para trás, de forma totalmente distraída, enquanto conversava. 
Foi nesse momento que o evento ocorreu, ou seja, quando a ré ingressava no condomínio com seu veículo.
Ora, é evidente que a autora podia não apenas prever a possibilidade de passagem de veículos no local, como também podia tomar a cautela de olhar para a direção em que andava 
Contido, não adotou tal cuidado, o que seguramente caracterizou conduta culposa, consistente em negligência, que, decisivamente, deu causa ao acidente.
Em outras palavras,  objetivamente, a autora tinha a possibilidade de proceder com cautela para evitar o resultado. O descumprimento desse dever objetivo de cuidado caracterizou culpa que deu causa ao atropelamento.
Ainda que assim não se entenda, ou seja, mesmo que se adote a posição no sentido de que o pedestre não é obrigado a acompanhar o deslocamento dos veículos na via pública, ainda mais o deslocamento daqueles que pretendem ingressar em imóvel lindeiro, e porque  cabe aos motoristas conceder preferência de passagem aos pedestres, outras considerações serão importantes para a reflexão sobre a culpa pelo acidente e, consequentemente, a definição da responsabilidade civil.
A propósito, sob o ponto de vista da ré ? que conduzia o veículo que desejava ingressar no condomínio ? ela também tinha o dever de prestar atenção e dar preferência aos pedestres transitavam principalmente na calçada, porque esse é o local que lhes é destinado para transitar. 
Nessas circunstâncias, como se nota das imagens gravadas no DVD, a ré foi cautelosa, pois começou a ingressar no acesso à garagem do condomínio quando não havia pedestres cruzando seu caminho; transitava em baixíssima velocidade e, por isso, já estava completamente visível.
Ora, naquele preciso momento da manobra de gradual ingresso no condomínio, seria exigir da ré cautela excepcional e muito superior à do homem médio, a de antever ou prever a inesperada movimentação da autora (que, segundos antes, estava próxima ao guarda-sol do segurança), mas que, de repente e sem motivo aparente, passou a andar quase que de costas, e na direção do automóvel (mas olhando em direção diversas para o qual seguia, porque conversava com o funcionário).
Isso se reforça porque, no momento em que autora começou a se deslocar (isto é, saiu do raio do guarda-sol), o veículo já se encontrava muito próximo (veja-se, na filmagem, que nesse momento o segurança se levanta da sua cadeira).
Em outras palavras, somente seria possível admitir culpa da ré por falta de uma cautela extrema e premonitória, inexigível nas circunstâncias do atropelamento, e que não encontra respaldo na responsabilidade civil fundada na culpa, mas que beira a responsabilidade objetiva, que não se cogita no caso concreto.
Por tudo isso, não é possível reconhecer que a ré tenha praticado conduta culposa na condução do seu veículo, o que afasta o dever de indenizar por falta de nexo de causalidade, pois culpa e nexo de causa são elementos essenciais da responsabilidade civil, nos termos do artigo 186 do Código Civil, ao lado do dano, cuja análise fica prejudicada.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais (corrigidas desde o desembolso) e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.000,00, atualizados a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Ressalve-se, contudo, que em face da gratuidade de justiça concedida à autora, a exigibilidade da verba de sucumbência submete-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
