

SENTENÇA

Processo nº:0006790-37.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Conceição Batista Moreira
Requerido:C&A Modas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O primeiro ponto a deixar claro é que o mero disparo do alarme não é suficiente para causar dano moral. Trata-se de situação corriqueira pela qual muitos já passaram e atualmente ninguém se abala com isso. Nenhuma pessoa com razoável equilíbrio psicológico fica abalada em tal situação.

Também não é razoável pensar que as pessoas que presenciam tal cena vão considerar que o consumidor é um assaltante ou ladrão. Todos sabem que ocasionalmente os alarmes disparam por falha do aparelho ou falta de retirada do dispositivo que o aciona.

Tanto assim que a jurisprudência é abundante e pacífica no sentido da inexistência de dano moral no mero disparo do alarme havendo dezenas de Acórdãos neste sentido. A título exemplo cito os seguintes:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Disparo de alarme antifurto em estabelecimento comercial Não caracterização - Mero dissabor não enseja indenização por danos morais Sentença de improcedência mantida, ratificando-se seus fundamentos, a teor do art. 252 do RITJSP. Recurso improvido (Apelação nº 9000494- 57.2011.8.26.0506, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 2 de abril de 2013, relator Desembargador Álvaro Passos)

Responsabilidade civil. Dano moral. Disparo de alarme de segurança na saída de supermercado. 'Se soa o alarme e não há indicação de que houve tratamento abusivo de nenhum empregado da loja, no caso, o segurança, não se pode identificar a existência de constrangimento suficiente para deferir o dano moral'. Precedente do C. STJ. Inexistência de prova da conduta abusiva ou excessiva dos prepostos do supermercado, tampouco constrangedora. Precedentes da Câmara. Apelação provida. (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9176181- 58.2004.8.26.0000, Rel. Des. JOSÉ ROBERTO BEDRAN, j. 1º/02/11).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por dano moral - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Disparo de alarme na saída o supermercado Dispositivo antifurto não retirado de mercadoria - Abordagem efetuada por prepostos da ré - Vistoria efetuada para localizar o produto que causou o disparo do sinal sonoro - Procedimento efetuado sem excessos ou afronta à cliente - Mero aborrecimento - Dano moral não configurado - Improcedência mantida. Recurso improvido (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0133048-80.2008.8.26.0000, Des. Rel. NEVES AMORIM, j. 06/03/12).

Civil - Responsabilidade extracontratual - Estabelecimento comercial - Saída de consumidor - Disparo de alarme anti-furto - Dano moral - Não-caracterização - Ainda que desagradável, o fato representa um mero dissabor, um contratempo, incapaz de, por si só, violar direitos da personalidade ou a dignidade humana do consumidor -Não demonstração de que, soado o alarme, os prepostos da loja tenham agido de modo inapropriado - Precedentes de casos análogos no STJ Recurso improvido. (Apelação nº 9105084-61.2005.8.26.0000 - 7ª Câmara de Direito Privado São Paulo Rel. Luiz Antônio Costa DJ 30/03/2011)

INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Disparo de alarme antifurto em saída de loja - Inexistência de ato abusivo por parte dos funcionários da ré - Ônus da prova das autoras - Art. 333, I do CPC - Exercício regular de direito - Ausência de caracterização de dano a ensejar indenização - Sentença mantida RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0273578-03.2009.8.26.0000 Cubatão - 7ª Câmara de Direito Privado Rel. Elcio Trujillo DJ 16/03/2011) 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Disparo de alarme na saída de estabelecimento - Abordagem de funcionário que não se revelou abusiva - Dano moral indenizável não configurado - Mero dissabor que não pode ser alçado ao patamar do dano moral - Indenização afastada - Ônus da sucumbência atribuídos à autora - Inteligência do art. 20, §4°, do Código de Processo Civil - Recurso da ré provido, prejudicado o da autora (Apelação nº 9186516-05.2005.8.26.0000 - 1ª Câmara de Direito Privado Rel. Luiz Antônio de Godoy DJ24/11/2009)

Indenização por dano moral - Disparo de alarme antifurto lapso do caixa em desmagnetizar etiqueta de mercadoria ausência, contudo, de uma abordagem ríspida ou vexatória mero dissabor dever de indenizar inexistente. Apelo do réu provido para julgar improcedente a lide principal (Apelação nº 9090980- 30.2006.8.26.0000 São Caetano do Sul - 10ª Câmara de Direito Privado Rel. Testa Marchi DJ 18/08/2009)

Responsabilidade civil. Indenização por dano moral. Inocorrência. Abordagem efetuada após disparo de sensor da entrada da loja. Ausente prova de excesso na conduta dos funcionários do estabelecimento. Hipótese que configura mero dissabor. Sentença mantida. Recurso desprovido (Apelação nº 0116948-50.2008.8.26.0000 Des. Rel. Coelho Mendes julgado em 04/12/2012)

Apelação. Responsabilidade civil. Dano moral. Disparo de alarme. Alegada abordagem abusiva em loja de departamento. Não comprovação de excesso por parte do preposto da Ré, a possibilitar sua responsabilização. Conjunto probatório que não demonstra que a Autora tenha sido exposta a situação vexatória. Descumprimento do ônus da prova pela Autora (artigo 333, I, CPC). Não incidência do artigo 14 do CDC. Indenização indevida. Recurso provido (Apelação nº9128326-10.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j 9 de abril de 2013, Relator Desembargador João Pazine Neto)

Indenização por Danos Morais. Disparo de alarme sonoro na saída do estabelecimento comercial. Fatos insuficientes para ensejar dano moral. Sentença mantida. Recurso Improvido (Apelação nº 9247927-44.2008.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 16 de abril de 2013, Relator Desembargador GIFFONI FERREIRA)

Esclarece o V. Acórdão:

Não há qualquer referência ao abuso por parte do segurança, nem de situação humilhante à Recorrente. O que se verifica é a intervenção para localizar o objeto que ainda estava com o dispositivo de segurança. Assim, os fatos não se mostram suficientes para ensejar dano moral, pois diante da versão apresentada pela vítima, outra não poderia ser a atitude dos funcionários da loja, senão buscar esclarecer o ocorrido. Ao que parece, estes estavam simplesmente cumprindo seu dever de fiscalizar o local. Desse modo, ausentes os requisitos autorizadores da reparação civil, sob pena de violação do Art. 884 do Código Civil, nega-se provimento ao recurso, mantendo-se os exatos termos da sentença

Fixado, portanto, que o mero disparo do alarme não é suficiente para causar dano moral cabe analisar se ocorreu algum excesso posterior por parte dos funcionários da ré.

Conforme se verifica nos autos, a autora adquiriu o produto da ré e saiu do estabelecimento. O disparo do alarme somente ocorreu em outra loja que a autora entrou, sendo abordada pelo segurança desta outra loja, sem que se narrasse qualquer excesso deste profissional. Com efeito, os fatos narrados não caracterizam situação a ensejar abalo psicológico.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
