

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006192-73.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Edgar Marcolino da Silva 
RG: 116249407 - CPF: 996.835.718-91
Adv. Dr. Sidnei de Assis  OAB 253066  

Réu:Banco Santander S/A. 
Preposto Rogério Marques Fernandez - RG: 28463182-6
Adv. Dr. Samuel Vitalino Nunes  OAB 187166

Aos 3 de maio de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto do réu. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. E de tal ônus não se desincumbiu o réu, que se restringiu a afirmar que o empréstimo impugnado pelo autor foi por ele contratado, argüindo sua má-fé e requerendo a improcedência do feito. A preliminar argüida não comporta acolhimento, sendo evidente o interesse de agir do autor, diante da existência de relação jurídica celebrada com o réu. Além do mais, não há previsão legal que obrigue o autor a buscar solução do seu problema através da ouvidoria do réu, para somente após ajuizar a ação cabível, mesmo porque o autor relatou na inicial as providências que adotou diretamente com os prepostos do réu para a solução de seu problema, sem lograr êxito. Afasto, pois a preliminar argüida e passo ao exame do mérito. Relatou o autor ter constatado em fevereiro de 2010 a existência de saldo vultoso em sua conta corrente, sendo que ao solicitar um extrato, constatou a contratação de dois empréstimos. Disse ter procurado o gerente para cancelamento dos empréstimos, tendo ele dito que o faria em uma semana, o que não aconteceu. Ouvido em depoimento pessoal, afirmou ter estudado até a quarta série, há muitos anos e trabalha como industriário, isto é, costurando colchões. A única operação que efetua nos caixas eletrônicos é a retirada de extratos, porque é a operação mais simples. Afirmou a dificuldade que vem enfrentando para pagar as parcelas dos empréstimos que não contraiu e cujo cancelamento pediu ao gerente do réu, sem êxito. Embora o réu tenha afirmado com letras destacadas que possibilita ao cliente o acesso a todas as informações e termos da avença antes da contratação do empréstimo pessoal através do caixa eletrônico, que, ademais, requer a digitação de senha pessoal e a resposta se o cliente está de acordo com a contratação, absolutamente nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar tais afirmações. Também não demonstrou que exista um funcionário em cada agência bancária para orientar os clientes e auxiliá-los no manuseio dos caixas eletrônicos. Aliás, os caixas eletrônicos costumam funcionar de forma ininterrupta, sendo evidente a inexistência de quem quer que seja durante todo o período de funcionamento para orientação aos clientes. Além do mais, embora seja direito do réu questionar as alegações do autor no que tange a sua falta familiaridade com as novas tecnologias utilizadas pelas instituições bancárias, através do depoimento pessoal colhido nesta oportunidade foi possível verificar que o autor é pessoa simples e de poucas letras, sendo perfeitamente possível e verossímil que não seja afeito ao uso das tecnologias disponíveis. Afirmou também o autor que a conta de que é titular no Banco-réu não é movimentada com muita freqüência, daí porque somente percebeu a contratação dos empréstimos quase dois meses depois. O réu, por sua vez, deixou de produzir prova de que os serviços oferecidos ao autor foram precedidos dos esclarecimentos e informações necessárias a sua contratação de forma consciente, bem como que o sistema informatizado tenha possibilitado ao autor ter ciência prévia de que estava prestes a efetuar a contratação dos empréstimos por ele impugnados. Também não demonstrou a presença de um funcionário disponível para orientá-lo e esclarecê-lo e, ainda, não comprovou quais os motivos que levaram o gerente Eduardo ou o Sr. Danilo a prometerem a regularização da contratação feita por equívoco em sete dias, sem que tal tenha sido providenciado. Em síntese, o réu não se desincumbiu de produzir prova no sentido de demonstrar que os serviços prestados ou oferecidos ao autor foram adequados e eficientes à correta compreensão do autor, repita-se, pessoa modesta e de poucas letras. Assim sendo, de rigor a desconstituição dos contratos celebrados, com a devolução das parcelas já pagas pelo autor e a imediata suspensão dos descontos efetuados em sua conta bancária a esse título, incumbindo ao autor, por seu turno, a devolução das quantias objeto dos empréstimos que não contraiu. No que tange ao alegado dano moral, entendo que a situação relatada nestes autos e confirmada pelo autor em seu depoimento é suficiente para caracterizar a hipótese do dano moral indenizável, primeiro por caracterizada a boa-fé do autor, que tão logo percebeu a existência de saldo indevido em sua conta bancária procurou o réu para os esclarecimentos e providências necessárias, bem como pela completa desídia do réu em resolver de forma rápida e eficiente o problema relatado na via administrativa, impondo ao autor o pagamento das parcelas dos empréstimos que não contraiu. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$5.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Por fim, não se vislumbra a alegada litigância de má-fé do autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Edgar Marcolino da Silva em face de Banco Santander S/A., para DESCONSTITUIR os contratos 00330509320000069300 e 00330509320000071130, tornando-os inexigíveis, com a imediata suspensão do desconto das parcelas respectivas da conta bancária do autor e para CONDENAR o réu a pagar ao autor em reembolso o valor correspondente às parcelas debitadas de sua conta corrente relativamente aos contratos indicados, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Considerando a desconstituição dos contratos, o valor da condenação deverá ser compensado com os valores disponibilizados na conta bancária do autor em razão dos empréstimos referidos. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Edgar Marcolino da Silva
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Santander S/A.
___________________________________________
Adv.
