

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006608-45.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio de Faria Albuquerque
Requerido:Banco Itaú S.A. e outros


Aos 06 de maio de 2014 às 16h32min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Rosana de Freitas da Silva  OAB/SP 165638, a preposta do Banco Itaú, Danielle Catarina Nogueira - RG 49.254.588-0, acompanhada de advogada, Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado  OAB/SP 231618, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento, e o representante da Oliverfac, José Ricardo de Aguiar Oliveira, e o preposto da Paschoal Móveis, ambos acompanhados pelo advogado, Dr. Eliseu Jose Martin  OAB/SP 139468. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação pela empresas Paschoal Móveis e Oliverfac  em 08 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial, bem com requer pela juntada de documentos em 12 laudas, dos quais tiveram vista as partes contrária. Pelo patrono dos réus Paschoal e Oliverfac, em reposta aos documentos, assevera que seu conteúdo vai ao encontro da tese dos réus, na medida em que não disponibilizava o autor de numerário para adimplemento dos cheques emitidos. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece parcial acolhimento. Nenhuma controvérsia desponta no que diz respeito a apresentação de dois cheques emitidos pelo autor após o escoamento de seu prazo de prescrição executória. Assim, jamais poderia o Banco Itaú proceder com a chancela da devolução pela alínea 13 (conta encerrada) da Resolução 1.682 do Banco Central do Brasil, quando o certo seria mesmo a alínea 44 da mesma norma. Há uma diferença substancial entre ambas as motivações, na medida em que pela primeira delas poderia o autor ser normalmente inserido nos órgãos de proteção ao crédito, ao passo que pela alínea 44 não poderia vir a ser atingido por qualquer gravame. Logo, não há dúvida de que falhou a Instituição Bancária, a qual sequer impugnou em sua contestação os fatos descritos na inicial. Deve assim responder pelos prejuízos causados ao demandante. Já as rés Paschoal e Oliverfac não podem ser responsabilizadas pelos atos cometidos pelo Banco. A mera condição de possuidoras dos títulos e a apresentação deles para compensação fora dos prazos instituídos em lei, por si só, não constituem ilicitude alguma. Quando muito, poderiam ficar sem receber seus créditos. A tentativa de recebimento dos cheques mesmo após quase dez meses da data de suas emissões não representa irregularidade alguma. Afinal de contas, o erro no tocante ao motivo de sua devolução adveio de ato exclusivo do Itaú, sobre o qual não possuíam poder para alterá-lo. Também não tinham aptidão alguma para impedir que o Banco encaminhasse o nome do autor ao CCF e, por conseguinte ao Serasa. Destarte, estão isentas ambas as rés de responder perante o requerente. O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que a negativação de seu nome, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que o impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao gravame indevidamente tirado, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FABIO DE FARIA ALBUQUERQUE em face de BANCO ITAÚ S.A., para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor contra os corréus PASCHOAL MÓVEIS e OLIVERFAC FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA., com base no art. 269, inc. I, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h20min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido - Itaú:


Adv. Requerido:


Requerido  Paschoal Móveis:


Requerido  Oliverfac:


Adv. Requerido:
