

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.006154-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Claudio da Silva, RG 19.853.437-1 SSP/SP, CPF 093.378.058/39
JOSE CARLOS DA COSTA MORETTI - OAB 60.259/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S/A
FERNANDA DUTRA SUCKOW ? RG. 41.926.469-3 SSP/SP
ANA LUCIA LIMA CASTILHO - OAB/SP 250.648
Data da audiência:24/08/2010 às 14:15h

Em 24 de agosto de 2010, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ré foram juntados substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito apontado na inicial e se compromete a retirar o nome do autor definitivamente dos cadastros de inadimplentes, no prazo de quinze dias úteis; 2) A ré declara o cancelamento, sem qualquer ônus para o autor, do contrato relativo à linha 011-7027-0861; 3) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$2.500,00 em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 15 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 093.378.058/39, no Banco do Brasil, agência nº 0387-5, conta-corrente nº 32368-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

José Claudio da Silva:Advogado da parte autora:

Tim Celular S/A:Advogada da parte ré:
