

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

                                        C O N C L U S Ã O

Em 4 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0006559-63.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jefferson Fernandes Capelli
Requerido:Mitsui Sumitomo Seguros S/A.




Vistos.

Fls. 193/195: Recebo os embargos declaratórios interpostos tempestivamente (certidão de fls. 152)  pelo requerido  embargante Mitsui Sumitomo Seguros S/A. , porém, REJEITO-OS, tendo em vista que os mesmos possuem caráter infringente da decisão atacada, nada havendo, pois, a ser declarado. Eventual inconformismo do embargante com a  decisão de fls. 140/143  proferida nestes autos deverá ser combatido através do meio processual adequado. 
De outra banda, a jurisprudência tem entendido que ?A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a res in iudicium de ducta?.(STJ ? 2ª T. REsp. nº 653.394-RS; Rel. Min. Franciulli Netto, j.2/9/2004). 
P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
