

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006137-91.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Lemos Saraiva, CPF 882.251.608-78
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0449-27
Data da audiência:12/12/2011 às 13:30h



Aos 12 de dezembro de 2011, às 13:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado o Dr. João Bosco Mendes Fogaça ? OAB 75.941, e a requerida representada pelo Sr. Weber Teixeira dos Santos RG: 33.217.860. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edson Lemos Saraiva em face de Magazine Luiza S/A. O pedido é parcialmente procedente.  O autor afirma, em síntese, que comprou um guarda roupa da ré e que, quando este estava para ser montado, foi constatado o vício do produto. A ré não devolveu o preço do produto, nem entregou substituto até a presente data. Requer a condenação da ré à devolução do preço e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, não nega o defeito do produto, mas alega que não houve dano moral. Afasto a preliminar suscitada. Caberia à ré demonstrar que cancelou o contrato e efetuou a comunicação à operadora do cartão de crédito do autor. Somente mediante esta prova estaria caracterizada a ilegitimidade da requerida. Porém, a ré não junta qualquer documento que indique que solicitou o cancelamento da compra junto à operadora do cartão de crédito do autor. Logo, impossível o acolhimento da preliminar. Pelo que consta dos autos, a ré não cancelou o contrato, nem entregou novo produto ao autor no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. Diferentemente do alegado na contestação, o autor sofreu dano moral, ainda que em proporção bem menor do que a indenização pretendida. Evidente que o descumprimento do contrato pela ré e, inclusive, sua resistência na devolução do preço em tempo hábil fez com que o autor perdesse tempo para os vários contatos infrutíferos com prepostos da ré. Também é incontroverso o substrato fático da causa de pedir, ou seja, o casamento do autor e a montagem do apartamento para tal finalidade. Com efeito, a ré, ao deixar de entregar o produto e de devolver seu preço, impossibilitou ou dificultou até mesmo a aquisição de produto similar em loja concorrente, pois o autor teve o numerário retido até a presente data. Ademais, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 14 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95 e no artigo 18, prágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, fixo a indenização em R$1.200,00, valor equivalente ao triplo do preço do produto defeituoso. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edson Lemos Saraiva em face de Magazine Luiza S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 400,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2010, referente à devolução do preço do produto, e o montante de R$1.200,00,atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13: 51 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
