

SENTENÇA

Processo nº:0006206-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rogério Silva Coelho
Requerido:Philips do Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O documento de folhas 23 comprova satisfatoriamente que o produto adquirido pelo autor, fabricado pela ré, apresentou defeito de fabricação pouco tempo após a aquisição.
Ainda, o de folhas 22 demonstra que a ré se comprometeu a efetuar a substituição, todavia, manteve-se inerte.
Nesta esteira, bem demonstrado que não houve o reparo do produto no prazo legal, de rigor o acolhimento do pedido de anulação do negócio jurídico, com restituição da quantia paga.
No que toca ao pedido de danos morais, no caso em tela, também deve ser acolhido.
De fato, longo tempo se passou e a ré, mesmo ciente do problema, permaneceu inerte. Ocorreram, assim, transtornos à parte autora, raiva, angústia e insatisfação, que modificaram seu estado anímico e merecem reparação. 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. 
Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando as circunstâncias do caso e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1356,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Saliente-se, por fim, que aprova oral colhida em Juízo não permite majorar a indenização, tal como pretendido, já que as alegadas chacotas sofridas pelo requerente, em razão da falta do aparelho se revelaram, na realidade, mera brincadeira de amigo próximo, o que, evidentemente, não constitui motivo apto a causar profundo abalo ao requerente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1424,05, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, com correção pela tabela do E. TJ e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, até o efetivo pagamento. A fim de que inexista enriquecimento sem causa por parte da parte autora, fica facultada à ré a retirada do televisor da residência deste, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 368,05. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
