

C O N C L U S Ã O
Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0006933-54.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Manoel Campos
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.


O autor ajuizou ?ação de indenização com pedido de antecipação de tutela? relatando que teve seu nome incluído no SCPC e SERASA pela parte ré, nos valores de R$ 967,15 e R$ 3.255,12, referente a financiamento, contudo ?jamais foi cliente do réu?. 
Deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita , bem como a liminar para exclusão do nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito, no tocante ao débito impugnado (f. 15/16).
A parte ré apresentou contestação, alegando que ?não houve qualquer vício na prestação do serviço?, pois o autor procurou o Banco réu e aderiu aos contratos de empréstimo consignado, de nº 174139478 no valor de R$ 3.092,98 e o de nº 170613803, no valor de R$ 760,33. Afirma que o autor ?estava sofrendo descontos normalmente quando o autor passou a apresentar queda de margem?, pelo que fez a renegociação dos contratos, renegociação esta que não gera outro contrato, ?é apenas um ajuste interno realizado pelo Banco?, no caso de atraso de pagamento, na tentativa de manter o devedor adimplente. Apesar da referida tentativa, ressalta que o autor encontra-se inadimplente, o que gerou a ?lícita? inscrição do seu nome no rol dos maus pagadores.
Réplica às fls. 72/75.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, as partes aduzira não ter provas a produzir (fls. 82, 85 e 87).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com a ré se revela verossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades, além do que em princípio a boa-fé se presume.
É cediço que a solicitação de financiamento bancário é precedida de preenchimento de formulário com a assinatura do solicitante e documentos pessoais para comprovação e concretização do contrato, inclusive, tais documentos ficam nos arquivos do banco réu.
Contudo, a parte ré limitou-se a contestar de forma genérica o pedido, sem produzir prova impeditiva do direito do autor, juntando apenas os contratos de financiamento (fls. 52/55) que sequer possuem a assinatura da parte contratante, o que não pode ser aceito como comprovação.
Desta forma, considerando a negativação e protesto indevidos, presumindo-se a não contratação pelo autor, em virtude dos documentos juntados aos autos, cabível a exclusão da negativação no SCPC e SERASA referente especificamente aos valores impugnados na inicial.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como consequência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
Ocorre que tal entendimento não pode ser aplicado no presente caso. Dos documentos juntados pelo próprio autor, denota-se que este possui outras negativações em seu nome, o que caracteriza o seu 'descaso' para com seu nome e imagem.
Teria o autor direito ao dano moral se configurada sua imagem de bom pagador perante a sociedade. Contudo, o fato de possuir outros apontamentos fazem suas alegações caírem por terra. Assim, entendo não haver abalo a imagem do autor.
Como bem dispõe a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento?.
Desta feita, outra solução não há senão a parcial procedência da ação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por RODRIGO MANOEL CAMPOS em face de BANCO BMG S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, e, por consequência, a inexistência do débito, ensejando na baixa da negativação perante o SCPC e SERASA, respectivamente.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo,03 de outubro de 2013.
