

SENTENÇA

Processo nº:0006542-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Construtora Augusto Velloso S/A
Requerido:M Costa Empreendimentos e Construções Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel



Vistos.

CONSTRUTORA AUGUSTO VELLOSO S/A ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c/c indenização por perdas e danos contra M COSTA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que celebrou contrato com a ré para a execução de estrutura de gabiões para muro de arrimo a ser executada em quatro lotes, sendo que até esse momento a ré vem executando os lotes 01 e 02. Afirma que, conforme restou estabelecido na cláusula 8ª do contrato, a contratante reterá o percentual de 5% (cinco) por cento do valor bruto de cada medição, que será posteriormente restituído à contratada no prazo de 90 dias após o recebimento formal definitivo, objetivando assim, a garantia dos serviços executados pela contratada. Aduz que pagou as notas fiscais 653 e 662 descontando o valor correspondente ao percentual previsto na citada cláusula e que, por esse motivo, a cobrança das cártulas protestadas pela ré é indevida, pois o valor que consta nos títulos é referente a esses 5% (cinco por cento) que foram retidos. Alega que o protesto representa uma tentativa de locupletamento ilícito. Pede dano moral. Requer seja declarada a inexigibilidade, bem como a nulidade dos títulos nos valores de R$14.994,00 e R$10.745,00, originários das duplicatas 653 e 662, tornando-se definitiva a suspensão da lavratura dos protestos e levantando-se as cauções oferecidas. Juntou documentos (fls. 19/57).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 82/87) e reconvenção (fls. 93/97). No mérito, afirma que a discussão da presente demanda corresponde a saber se os serviços foram finalizados ou não para que a cobrança contratual da retenção técnica de 5% seja devida. Sustenta que foi contratada em novembro de 2011 para a realização de gabiões e que realizou todos os trabalhos até meados de maio de 2012, originando as faturas 653, 662, 667 e 689. Alega que a autora sempre atrasou o pagamento das faturas e que em virtude desses atrasos, as partes romperam o contrato e finalizaram a obra em março de 2012. Afirma que a retenção técnica jamais foi paga. Aduz que foi realizado um novo contrato em setembro de 2012 para que a obra fosse retomada, com outros valores, tratando-se de novação. Assim, alega que em decorrência da realização da nova contratação o contrato anterior foi finalizado, sendo, portanto, devida a retenção, pois, conforme restou estipulado, a retenção seria devida após 90 (noventa) dias do fim do contrato. Sustenta que a manutenção da liminar é injusta e que a autora pretende assim retardar o pagamento, caracterizando litigância de má-fé. Pleiteia multa de 20% sobre o valor da causa em razão da litigância de má-fé. Impugna os danos morais. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 88/91). 

Na reconvenção, a ré pleiteia a cobrança por falta de pagamento referente ao valor das retenções técnicas contratuais sobre o valor total dos serviços realizados. 

Houve réplica (fls. 111/117) e contestação à reconvenção (fls. 103/109). Houve réplica do réu-reconvinte (fls. 122/125).

Em apenso, medida cautelar de sustação de protesto pleiteado pela autora.

Determinada a especificação das provas pretendidas (fls. 126), houve manifestação das partes (fls. 130 e 131).

É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 

Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos constantes dos autos.

No mérito, procedente os pedidos formulados na ação principal e cautelar; e improcedente a reconvenção.

Não convence a tese defensiva no sentido de que o novo contrato teria operado em novação em relação ao anterior e que, em razão disso, a retenção técnica contratual seria devida, independentemente do prazo de 90 (noventa) dias previsto no primeiro instrumento. 

Conforme restou estabelecido entre as partes na cláusula 8ª do contrato originário (fls. 35), para a garantia dos serviços executados pela contratada, a contratante, ora autora, reteria o percentual de 5% do valor bruto de cada medição e este valor seria restituído à contratada 90 (noventa) dias após o recebimento formal definitivo emitido pela contratante e desde que sanadas todas as pendências porventura existentes. 

Dessa forma, entende-se que o objetivo da cláusula contratual é garantir a autora na hipótese de eventuais vícios decorrentes da construção, sendo, portanto, logicamente necessária a entrega da obra para a verificação da ocorrência ou não de tais vícios, bem como para início da contagem de prazo para o pagamento da retenção contratual. 

Nesse sentido, não há falar que a extinção do primeiro contrato acarretaria o início da contagem do prazo para o devolução do valor retido, quando não concluídas as obras, advento imprescindível à liberação da garantia. 

No mais, a própria ré-reconvinte admite que apenas parte da obra foi finalizada e que, em 5 de outubro de 2012, os serviços foram retomados para uma nova etapa (fls. 124), restando, portanto, caracterizado que a obra não foi encerrada por completo. 

Sendo assim, a pretensão da ré em receber a devolução dos valores retidos é mesmo impertinente.

E por tal razão, via de consequência, o pedido formulado em reconvenção é improcedente, assim como o pedido de condenação da autora como litigante de má-fé.

Assim, considerando que o protesto é indevido, resta analisar o valor a ser atribuído aos danos morais. 

Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para o dano moral. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país.

Para o caso em apreço, dentre os critérios mencionados, observando a inegável mácula decorrente do protesto a uma pessoa jurídica que vive de relações comerciais, entendo que a autora faz jus a uma indenização, por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação declaratória que CONSTRUTORA AUGUSTO VELLOSO S/A moveu contra M COSTA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA e DECLARO inexigíveis os títulos protestados originários das duplicatas 653 e 662. Ainda, CONDENO a ré ao pagamento no valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. JULGO PROCEDENTE, outrosim, o pedido formulado na medida cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em reconvenção e julgo extintos ambos os processos (principal e cautelar), com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arca a ré-reconvinte com pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor total atualizado da condenação, válido para os feitos principal, incluindo a reconvenção, e cautelar. 

Defiro o levantamento da quantia depositada pela autora. Transitada em julgado, expeça-se mandado de levantamento. 

TORNO, em arremate, definitiva a liminar anteriormente concedida.
Traslade-se cópia da sentença aos autos em apenso, para fins de extinção. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
