

SENTENÇA 

Processo:0006493-86.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Flavia de Cassia Pereira e outro
Requerido:Sann Fellipe Comercio de Alimentos Prestações de Serviço Ltda-ME

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Flavia de Cassia Pereira e Marcio Pizzo, qualificados nos autos, movem ação de indenização por danos materiais e morais contra Sann Fellipe Comercio de Alimentos Prestações de Serviço Ltda-ME, também qualificada. Alegam os autores, em síntese, que  contrataram os serviços da ré para realizar a festa de aniversário de três anos de seu filho. Pagaram R$3.000,00 pela realização do evento, que ocorreu em 03 de abril de 2011, com participação de  setenta e uma pessoas. Descontentaram-se com a comida e o serviço oferecidos pela ré: os quitutes pareciam requentados e eram servidos aos convidados com pouca frequência.  Nos minutos finais da festa, quando os convidados se preparavam para deixar o local, a autora foi chamada pela gerente, que deu conta do sumiço do telefone celular de um dos garçons e da carteira de uma funcionária, atribuindo o furto aos convidados. A funcionária cuja carteira teria desaparecido iniciou escândalo, exigindo sua carteira de volta, e os demais funcionários passaram a revistar as bolsas e os pertences dos convidados que se preparavam para sair, incluindo idosos e crianças. Aproximavam-se constantemente do microônibus que trouxera os convidados que vieram de longe, na intenção de exminar seu conteúdo.  O garçom que disse ter tido o celular furtado o encontrou atrás de um armário. Os autores e seus convidados foram profundamente humilhados e ofendidos. Para por fim aos gritos da funcionária que clamava por sua carteira, a autora pagou R$30,00 a mais além da conta. Dos fatos lhes decorreu profundo sofrimento. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e danos morais no montante de cinquenta salários mínimos (fls. 2/13). Apresentam os documentos de fls. 14/27.

Citada (fls. 33), a ré apresentou a contestação de fls. 35/49, alegando preliminares e sustentando no mérito, em síntese, que a festa transcorreu de forma normal e agradável, todos se deliciaram com a comida servida e se mostraram muito satisfeitos com o serviço prestado. Não houve acusação ostensiva de furto nem revista. Os autores provavelmente ouviram conversas dos funcionários entre si sobre o sumiço dos objetos, o que era inevitável. Não houve gritos, discussões ou exposição dos convidados a constrangimento. Sequer havia microônibus no local. Os autores não experimentaram qualquer dano . Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 50/62.

Houve réplica (fls. 68/79), com documentos (fls. 80/89).

O processo foi saneado (fls. 100).

Em audiência de instrução (fls. 135), ouviram-se os depoimentos pessoais dos autores (fls. 137/138 e 139/140), bem como três testemunhas dos autores (fls. 141/142, 143/144 e 145/146) e uma testemunha da ré (fls. 147/148).

Encerrada a instrução, os autores apresentaram suas alegações finais às fls. 155/163 reiterando, em síntese, as teses já expendidas. A ré deixou transcorrer in albis o prazo para alegações finais (fl. 166).

É o relatório. Fundamento e decido.

De início atento para a inocorrência de nulidade processual decorrente da renúncia de fls. 150/152 e da inércia certificada à fl. 166: a ré foi intimada em audiência do prazo para apresentação de suas razões finais (fl. 135). A renúncia de seu patrono foi posterior à audiência, e, portanto, à intimação. Os novos patronos foram constituídos em 01 de março de 2012 (fl. 168), mas apenas em 03 de maio de 2012 foi protocolada a petição de juntada da procuração. Assim, sendo válida a intimação à qual se seguiu renúncia, houve preclusão da oportunidade para razões finais, por culpa da própria ré.

Portanto, o feito está pronto para julgamento.


A ação é parcialmente procedente.

A pretensão dos autores se funda em três fatos específicos: a má qualidade dos salgados, a pouca frequência com que eram servidos e a acusação ostensiva de furto dirigida aos convidados, inclusive com revista.

Analiso-os por partes.

No que toca à qualidade dos salgados e frequência com que eram servidos, não há prova das alegações dos autores. Afirmam  que os salgados "pareciam requentados", por isso não agradaram. Ora, dentro da vasta gama de buffets existentes no mercado, nas mais variadas faixas de preço, é natural encontrar a oferta de produtos e serviços com qualidade variável. Nem todos os quitutes agradarão a todos os paladares, e nem todos serão preparados com o mesmo esmero. Nem por isso se cogita de descumprimento contratual, não apenas porque não há parâmetro para definir o bom gosto, como também porque a variação da qualidade é natural quando se comparam produtos e serviços de preços diferentes.

No caso, as fotografias de fls. 82/89 são de sobras, como informado pelos autores (fl. 75), de modo que não se prestam a demonstrar a apresentação e estado dos produtos no ato em que foram oferecidos. Demais disso, coxinhas, croquetes e outras frituras são alimentos sabidamente gordurosos, o que já deveria ter sido esperado pelos autores. 

A festa custou aos autores R$3.200,00, compreendendo bolo, salgados, doces, bebidas,  disponibilização do espaço, decoração e animação para 71 pessoas.  Isso resulta num total de R$45,00 por pessoa, sendo razoável esperar que os salgados servidos não fossem os da melhor qualidade existente do mercado. Por óbvio que a natural variação de qualidade deve se dar dentro de uma faixa razoável, não se admitindo, em hipótese alguma, que se servissem salgados impróprios para consumo. Todavia, a questão não envolve salubridade, mas gosto, e, considerado o valor pago pelo serviço, não se vislumbra prestação em desconformidade com o contrato.

O próprio autor afirmou, em seu depoimento, que se incomodou com a qualidade dos salgados, mas relevou esse incômodo durante a festa. Disse, ainda, que não notou falta de comida, mas apenas má qualidade (fls. 137/138). 

A queixa da autora, de seu turno, foi no sentido de que "a comida estava ruim e requentada", e de que "os garçons não serviam os convidados e eu tinha que ficar mandando eles fazerem isso". Disse também que não reclamou com a gerente sobre os salgados (fls. 139/140.)

Luciana, testemunha dos autores, disse que comeu pouco porque ficou cuidando do filho e não viu nenhum problema com a comida (fl. 141). Camila, também arrolada pelos autores, disse que "de resto, a festa foi normal, e não notei nenhum problema com a comida" (fl. 143). Bruna, também testemunha dos autores, ressalvando o incidente relacionado à acusação, disse que "fora isso não teve nenhum problema com a festa. Não notei nada de anormal. Não notei problema com a comida" (fl. 145).

Portanto, a insatisfação dos autores relacionada à comida é desprovida de fundamento. Todo o exposto nos autos, ademais, deixa bem claro que a insatisfação dos autores decorreu do episódio relacionado à acusação dirigida aos convidados, sendo possível concluir que, não fosse isso, não levantariam insurgência contra a qualidade dos salgados ou dos serviços.

Destarte, nessa parte, o pedido dos autores é de ser rejeitado.

Todavia, no que toca à acusação de furto e exposição dos convidados a constrangimento, os autores têm razão.

Embora a ré negue as acusações e o escândalo, é incontroverso que houve na festa comentários acerca do sumiço de um celular e de uma carteira, feitos por seus funcionários.

E as testemunhas provaram a conduta inaceitável dos prepostos da ré.

Com efeito, a testemunha Luciana contou que a autora foi chamada "para conversar no quartinho" e que monitores do buffet anunciaram em voz alta aos convidados a ocorrência das subtrações. A testemunha viu as pessoas tendo as bolsas revistadas. Também contou que os funcionários disseram aos convidados que "não podem ir embora porque roubaram lá dentro e a gente precisa revistar as bolsas" (fl. 141).

A testemunha Camila, também presente na festa, disse que aguardava o seu carro do lado de fora do buffet quando dois funcionários ali chegaram e anunciaram aos convidados a ocorrência de um roubo. Falavam em voz alta e para muitos convidados. Revistaram bolsas. A autora se mostrou nervosa (fl. 143).

A testemunha Bruna também narrou o problema ocorrido no fim da festa. Viu três funcionários do buffet examinarem as bolsas dos convidados.  Disseram em voz alta e com tom acusatório que um celular e uma carteira com R$10,00 haviam sumido, e que precisavam revistar os convidados. A bolsa da própria testemunha foi revistada. Todos ficaram bem constrangidos (fl. 145).

O porteiro do buffet disse que permaneceu do lado de fora e não viu revista ou abordagem (fls. 147).

Como se vê, as testemunhas dos autores foram uníssonas ao relatar a abordagem sofrida pelos convidados, com tom ostensivo e acusatório, bem ainda a revista de seus pertences.  E do fato de o porteiro não ter visto a abordagem não decorre, necessariamente, que ela não tenha ocorrido. Não obstante não se trate de testemunha suspeita, seu depoimento deve ser analisado com cautela, não apenas porque é empregado da ré, mas também porque suas palavras foram contrariadas pelos relatos isentos de diversas testemunhas.

Em suma, a prova coligida é mais do que suficiente para demonstrar a veracidade das alegações constantes da petição inicial. Os autores contrataram os serviços da ré para proporcionar experiência agradável aos seus familiares e amigos, mas, ao invés disso, obtiveram o contrário: seus entes queridos foram submetidos a acusações e humilhações, tendo agido os funcionários da ré com lastimável despreparo e grave desrespeito.

É evidente, nesse contexto, que os autores se sentiram humilhados, desrespeitados e injustiçados. Está devidamente caracterizado o ato ilícito imputado à ré, e presente, na hipótese, o dano moral indenizável.

Sendo certa a obrigação de indenizar, há que se definir o montante da indenização.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Nesse contexto, e tomando como parâmetro o valor do contrato, o porte e a estrutura organizacional da ré, que é uma microempresa, tenho por bem fixar a indenização por dano moral em R$9.000,00, valor correspondente a aproximadamente três vezes o valor do contrato. A quantia, devida a ambos os autores na proporção de metade para cada um, é razoável para compensar o sofrimento causado pela ré, sem se converter, todavia, em fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação para, rejeitada a pretensão de indenização por danos materiais,  condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais, no valor total de R$9.000,00 (nove mil reais), devidos na proporção de metade para cada autor. A quantia deverá ser corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, além de ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do ato ilícito.  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Como a sucumbência maior foi da ré, arcará ela com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, já considerada a reciprocidade da sucumbência, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,27 de agosto de 2012.
