

SENTENÇA

Processo nº:0006242-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luis Duilio de Oliveira Martins
Requerido:LV Nunes Manutenção e Comércio de Informática Me ( representado por: Luciano da Veiga Nunes)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial.
A juntada de documentos supostamente impertinentes não conduz à inépcia da peça exordial, nem compromete o exercício do direito de defesa do réu. 
Quanto aos demais argumentos, referida preliminar se confunde com o mérito e com este será apreciada. 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O e-mail reproduzido a fls. 26, datado de 10 de janeiro de 2013, às 16h27, confirma que, pelo valor de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais), a empresa-ré se comprometeu a "revisar três computadores, limpando eventuais vírus e deixando prontos para trabalhar".
Ao contrário do que sustenta o autor, referido valor de R$ 270,00 não abrangia todos os serviços discriminados no documento de fls. 41 e mencionados na petição inicial a fls. 04, mas, sim, aqueles solicitados por meio do e-mail reproduzido a fls. 24, remetido pela secretária do autor, e confirmados pelo e-mail acima referido, enviado pelo representante legal da ré (fls. 26).
De todo modo, caberia à empresa-ré, nestes autos, ter demonstrado o cumprimento integral dos serviços de revisão de 03 (três) computadores, com limpeza de eventuais vírus.
Entretanto, tal demonstração não foi feita nestes autos.
Ao contrário, a informante ouvida em audiência de instrução e julgamento (secretária do autor) declarou que os computadores não estavam funcionando a contento e ainda estavam bem lentos.
Nenhuma prova foi trazida pela empresa-ré para demonstrar que os serviços foram prestados e finalizados.
Assim, tendo havido vício no serviço, o autor tem direito à restituição da quantia paga, nos termos do art. 20, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
O documento de fls. 42 demonstra que o autor pagou a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), a qual deve ser restituída pela ré.
A restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, uma vez que não houve propriamente cobrança indevida (hipótese do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor), mas, sim, vício na prestação de serviço pago antecipadamente.
Por outro lado, o autor não tem direito ao recebimento de indenização por supostos danos morais. 
As supostas ofensas sofridas pelo demandante não foram cabalmente demonstradas nestes autos. 
O depoimento da informante ouvida em Juízo e o teor do e-mail retratado a fls. 77/80 são insuficientes para comprovar o alegado dano moral experimentado.
Ademais, o e-mail reproduzido a fls. 47, remetido em 17 de janeiro de 2013 pelo réu, às 15h00, dá conta de que houve ofensas recíprocas, o que, por si só, afasta qualquer configuração de dano moral indenizável.
Como se sabe, ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil. 2ª Edição, São Paulo: Malheiros Editores. p. 78).
Diante de tudo isso, o autor tem direito apenas à restituição dos valores pagos à empresa-ré.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar LV NUNES MANUTENÇÃO E COMÉRCIO DE INFORMÁTICA - ME a restituir ao autor a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 42), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
