

SENTENÇA

Processo nº:0006001-62.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudia Savioli e outro
Requerido:TWN Assessoria e Assitência em Saúde Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

CLAUDIA SAVIOLI e CAROLINA SAVIOLI LONGHINI ajuizaram ação de rescisão contratual c.c. restituição de quantia paga em face de TWN ASSESSORIA E ASSISTÊNCIA EM SAÚDE LTDA. alegando que em 04/08/2007 contrataram planos de cirurgias plásticas para ambas as autoras sendo o valor total de R$ 14.000,00; que entregaram cheque em tal valor para ser depositado em 30/08/2007; que realizaram consultas e exames e foi constatado que a segunda autora estava com sobrepeso e deveria fazer dieta e aguardar um pouco para fazer a cirurgia e também foi constatado que estava com microcálculos na vesícula biliar; que após resolverem os problemas de saúde da autora, tentaram entrar em contato com a requerida, mas não conseguiram pois a requerida desapareceu; requer a procedência da ação para rescindir o contrato, a devolução dos valores pagos montante de R$ 10.000,00 corrigidos; danos morais no valor de R$28.000,00.

Esgotadas as tentativas de localização do requerido, procedidas diversas diligências, todas, infrutífera, o requerido foi citado por edital. Foi nomeado curador que contestou por negativa geral. 

As autoras requereram a procedência da ação.
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide diante da revelia, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

Regular e pessoalmente citado, o réu não contestou a ação, de modo que a conseqüência processual de sua inércia é a de se reconhecer como verdadeiros os fatos narrados na inicial (art. 319, CPC).
 
Diante da ausência de contestação e a conseqüente presunção de veracidade dos fatos narrados pelas autoras, a procedência da ação se impõe.

Inegável que o desaparecimento da requerida após o pagamento total pelas cirurgias, causou transtornos e aborrecimentos às autoras, fazendo jus a indenização por danos morais.

Considerando os fatos, a situação das autoras e da requerida, bem como o grau de reprovabilidade da conduta da requerida, fixo a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 devidos a cada uma das autoras. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada por CLAUDIA SAVIOLI e CAROLINA SAVIOLI LONGHINI em face de TWN ASSESSORIA E ASSISTÊNCIA EM SAÚDE LTDA. para condenar o requerido à restituição do valor de R$ 10.000,00 atualizado a partir do desembolso (30/08/2007) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 para cada uma das autoras atualizado e acrescido de juros de mora de 15 ao mês incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2014.
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
