

SENTENÇA

Processo nº:0006843-71.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Pereira da Rocha Neto
Requerido:Love Story




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente citada e intimada (fl. 24) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 26). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. 
Sustenta o autor na inicial que na data dos fatos ingressou no estabelecimento réu e sem motivo informado foi chamado a acompanhar os seguranças até uma sala do estabelecimento. Aduz que em seu interior foi agredido com socos e pontapés durante alguns minutos pelos seguranças do estabelecimento, foi retirado de lá e deixado em via publica, sendo socorrido no pronto socorro da Santa Casa.
Assim, presumem-se verdadeiras as assertivas do autor, na ausência de impugnação, fazendo jus à indenização por danos morais. 
Diante das circunstâncias do caso concreto e falta de impugnação pela requerida, fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pelos funcionários da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por MANOEL PEREIRA DA ROCHA NETO contra LOVE STORY. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
