

CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0006610-97.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sueli Amadeu Francisco
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.



SUELI AMADEU FRANCISCO ajuíza ação declaratória de cominatória c/c indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A. 

Alega, em síntese, que é segurada da ré e que, nos meses de abril de 2008 e de 2013,  quando completou, respectivamente, 61 e 66 anos de idade, sofreu reajustes por idade abusivos e dissonantes com a legislação vigente. Solicita, então, a declaração de nulidade do aumento ilegal praticado pela ré, bem como a expedição de novos boletos em que incidam apenas os reajustes anuais da ANS e a devolução dos valores pagos a maior, na monta de R$ 17.635,93. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação dos efeitos da tutela é deferida, às fls. 101/102.

A ré é citada e contesta o pedido. Aduz, em breve relato, que: o contrato firmado entre as partes se deu anteriormente às previsões legais impeditivas reajustes por mudança de faixa etária, devendo-se respeitar o ato jurídico perfeito; que foram as cláusulas pactuadas pelas partes; que o aumento da mensalidade por idade é perfeitamente razoável, na medida em que os custos do segurado elevam-se na idade idosa consideravelmente; e que o contrato não prevê obrigações abusivas. Demanda, assim, a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls.142/154.

Intimadas sobre o interesse na produção de provas, concordam as partes com o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

O contrato celebrado entre as partes autoriza o reajuste por faixas etárias. Contudo, a partir dos sessenta anos, tais reajustes são abusivos. A Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor e o Estatuto do Idoso permitem determinam a declaração de nulidade da referida cláusula de reajuste.

O Estatuto do Idoso, em seu art. 15, § 3º, detém clareza ao determinar que:

?É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.?

Certo que se trata de lei posterior à celebração do contrato, que, em tese, não se aplicaria a ele. No entanto, o Estatuto do Idoso nada mais fez do que regulamentar o art. 230 da Constituição Federal, que assim dispõe:

?A família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida.?

Desse modo, em última análise, se está aplicando a própria Constituição Federal, apenas explicitada pelo Estatuto. É ela, na verdade, que veda a discriminação e determina que sejam defendidos a dignidade do idoso, seu bem-estar e o direito à vida.

Além disso, restou consolidado, conforme Súmula 91 do STJ que o Estatuto do Idoso aplica-se, quanto à impossibilidade de reajustes em função de mudança de faixa etária após os 60 anos, a todos os contratos, inclusive aos celebrados antes da edição da lei, dispondo:

"Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária."

Ademais, o Estatuto do Idoso, por se tratar de lei que versa sobre valores constitucionais da dignidade humana, no caso do idoso, deve deter aplicação imediata, conforme estabelece o artigo 5º, parágrafo 1º da Constituição Federal.

O Estatuto, deste modo, é plenamente aplicável ao caso. Além de, tal como a Lei n. 9.656/98, ser lei especial e demonstrar maior força, uma vez que regulamenta mandamento constitucional. Não fosse só isso, cuida-se de lei especial-posterior, que revoga disposições contrárias de lei especial-anterior, no que forem incompatíveis.

Aliado a essa sistemática, está o Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso III, prevê o direito de informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, também no que toca aos preços. E o art. 51, inciso IV, reza que são abusivas as cláusulas que estabeleçam obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé e equidade.

Assim, a integração da Constituição, do Estatuto do Idoso e do Código de Defesa do Consumidor obriga a declaração de nulidade.

Não é admissível que a pessoa, quando mais necessita de amparo em relação à saúde, se veja onerada de forma insuportável e desproporcional a seus ganhos. Pois é exatamente nessa idade que o idoso está parando de trabalhar, por conta da redução de suas forças e oportunidades de emprego. É quando se pretende ter uma vida mais tranquila, sem grandes sustos e agitações. 

Pode-se argumentar que é nessa idade que o consumidor utiliza mais o seu plano de saúde e, portanto, seria justo que pagasse mais. Mas isso não é justiça. A gama de segurados varia de faixa etária, desde os jovens até os idosos. Cabe à empresa de plano de saúde, obedecendo ao mandamento constitucional ? que determina que é dever da sociedade amparar os idosos ? diluir os aumentos por todas as faixas etárias, desonerando aquele que mais precisa, o idoso.

Deve, deste modo, ser declarado nulo o reajuste por faixa etária, a partir dos sessenta e um anos de idade. E, em consequência, a ré tem obrigação de restituir a autora a diferença paga a maior, que está dentro do prazo prescricional de dez anos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, declarar a nulidade da cláusula contratual que, a partir do momento em que a segurada completa sessenta e um anos de idade, estipula o reajuste do prêmio em razão do deslocamento de faixa etária (cláusula 13.2); determinar a inaplicabilidade dos reajustes a partir de sessenta e um anos, baseados em deslocamento de faixa de etária; e condenar a ré a restituir à autora a diferença paga a maior, a partir de abril de 2008. Tal valor será acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
