

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006490-39.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MIQUÉIAS DE JESUS LEAL, RG 50.032.527-3, CPF 378.033.248-51, acompanhado do advogado dativo DR. RAFAEL OLIVEIRA DE CASTRO, OAB/SP 312.278
Requerido:Car System Alarmes LTDA, CNPJ 04.401.579/0001-55, representado pelo(a) preposto(a) MARIA FERNANDA CAMPOS SALLES, RG 16.353.449 e por seu advogado(a) Dr.(a)  DANIELLE APARECIDA SERRANO , OAB/SP 256.876.
Data da audiência:12/12/2013 às 14:30h


Em 12 de dezembro de 2013, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora acompanhado pelo advogado dativo,  bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Foi ouvido o depoimento pessoal da parte autora, cujo teor foi gravado em mídia digital.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A solução da demanda encontra-se nas disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora figura como destinatária final dos serviços prestados pela ré, que os executa de forma habitual e de maneira a intervir no mercado, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Consumerista. Relata o autor que, por ocasião da contratação dos serviços da ré, foi informado de que estaria contratando o serviço de bloqueio e rastreamento da motocicleta. Se soubesse que o serviço contratado era apenas de bloqueio, teria adquirido outro tipo de dispositivo, mais barato, e com a mesma função, ou mesmo teria adquirido seguro da motocicleta. Sustenta, contudo, que por ocasião do roubo de sua motocicleta, o apoio enviado fez algumas perguntas, preencheu um formulário e foi embora, sem dar qualquer explicação ou informação acerca dos procedimentos que estariam sendo adotados pela empresa. Ao ser questionado a respeito das chances de localização da motocicleta, o funcionário disse que seria de 60%. Aduz que a empresa não entrou em contato em nenhum momento, e que após 15 dias isentou-se de qualquer responsabilidade. A preposta da ré informou que, por ocasião do acionamento do serviço, foram disparados os sinais para bloqueio da motocicleta do autor, bem como acionado o serviço de apoio, consistente em 04 motocicletas que ficam circulando pelo local a fim de tentar localizar o bem. Aduz que, durante os próximos 15 dias, a empresa segue realizando buscas. Ocorre que a empresa não faz prova de suas alegações. Em primeiro plano, observo que a ré não  comprova ter prestado adequadamente as informações ao consumidor, a respeito do produto que estava sendo contratado, pois o autor aduz que o produto vendido era de rastreador, e não somente de bloqueio. E mesmo que se supere essa questão, a ré não comprova que prestou eficientemente seus serviços, pois não comprova o acionamento da equipe de apoio, já que os documentos juntados demonstram que apenas um funcionário foi acionado na ocasião, para atender o autor no local da ocorrência. Não há relatório juntado a respeito das providências adotadas, relação da equipe que supostamente prestou o serviço de buscas, ou mesmo relatório das buscas realizadas nos 15 dias que se seguiram ao evento. Não há prova idônea de que o serviço foi bem prestado, pelo que há que se reconhecer a falha na prestação de serviços, a justificar a indenização correspondente, nos termos do artigo 14 do CDC,  valendo lembrar que a responsabilidade da ré é objetiva e decorre do risco da atividade que exerce. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 8.600,00, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/12/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supramencionado. O prazo para interposição de recurso e embargos de declaração começará a correr em 07/01/2014, em atenção ao Provimento nº 1948/2012 do Conselho Superior da Magistratura (disponibilizado no DJE em (03/02/2012), que tornou definitivo o recesso de final de ano. REGISTRE-SE?. Nada mais. Eu,        , (Ricardo Nepomuceno), escrevente, lavrei o presente termo.

MMª Juíza:

Autor(a):

Advogado dativo:


Ré:

Preposta:

Advogada:
