

SENTENÇA

Processo nº:0006550-10.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Banco Bradesco S/A
Impugnado:Vaneide Teles de Lima e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 15 de março de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


BANCO BRADESCO S.A. impugnou o valor da causa, nos autos da ação indenizatória que lhes move ANTONIO PASSOS DE OLIVEIRA PASSOS e OUTRA, argumentando em síntese, que os impugnados atribuíram o valor de R$ 208.577,04, sem sintonia com os valores discutidos no pedido.

Resposta dos impugnados ao incidente, rechaçando as assertivas do impugnante, postulando a condenação deste como litigante de má-fé.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Como é cediço, o valor da causa deve corresponder ao valor do benefício patrimonial visado, com têm entendido a jurisprudência:

6. (...) legislador não outorgou, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor, na atribuição do valor da cau?sa. A estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja este imediato, deve corresponder, mais ou menos, ao bene?fício patrimonial buscado.

7. O TFR já decidiu que o legislador não outorga, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor na atribuição do valor de sua causa, principalmente se houver impugnação. Deve a estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja imediato, corresponder, mais ou menos, ao valor do benefí?cio patrimonial. Se o juiz não pode, por convicção pesso?al, fixar o valor da causa dada pelo autor e impugnado pelo réu, sirva-se do auxílio do perito.

237. Nas ações de indenização, o valor da causa deve cor?responder ao montante do ressarcimento pedido, quando ele é fixado na petição inicial.

239. Nas ações de indenização, o valor da causa deve cor?responder ao montante do ressarcimento, quando ele é fixa?do na petição inicial e não meramente estimado.  De regra, em ações de tal natureza, o pedido não é certo ou determi?nado, mas genérico, admissível quando não for possível determinar de modo definitivo e desde logo, as conseqüên?cias do ato ou fatos.

A estimativa de indenização ofertada pela parte-autora é tão subjetiva quanto a da parte ré. Assim, como os impugnados pretendem indenização no montante de R$ 208.577,04, este deve ser o valor da inici?al, ou seja, o benefício patrimonial quantificável que busca em juízo, mesmo porque, não lhe é permitido atribuir à causa qualquer valor e até porque, se repita, deve corresponder ao pedido. 

Por outro lado, se os danos ocorreram ou não, e em que medida, qual sua extensão e dimensão em valores; são todas questões que dizem respeito ao mérito da pretensão e, portanto, impertinentes a este incidente. Nesta fase, não há como se antever o resultado da demanda e qualquer outro valor que se atribuísse à causa seria completamente aleatório. Observe que, a teor do quanto prevêem os artigos 459 e 460 do Código de Processo Civil, não se pode ignorar que o pedido é o limite da decisão judicial.

Ademais, nos termos do parágrafo 2º do artigo 4º da Lei Estadual n.º 11.608/03, na hipótese de sentença condenatória, o preparo do respectivo recurso deverá observar o valor da condenação judicial, e não aquele atribuído à causa.

Ante o exposto com fundamento no artigo 258 do Código de Processo Civil, REJEITO a impugnação ao valor da causa, para mantê-lo como inicialmente atribuído. Certifique-se nos autos principais.

Por derradeiro, quanto à alegação de litigância de má-fé trazida nas contra-razões, tenho para mim que não estão configuradas quaisquer das condutas tipificadas no artigo 17, do Código de Processo Civil. Isso porque o simples fato de a parte utilizar-se dos recursos previstos em lei não significa que esteja opondo resistência injustificada ao andamento do processo. Ademais, sabe-se que a má-fé não se presume, sendo que a condenação da parte só deve ocorrer quando forem evidentes os abusos praticados e inquestionável a sua má-fé, o que não se verifica no caso, ao menos pelo momento.

P. R. I. e C.

São Paulo, 15 de março de 2011.
