

TERMO DE CONCLUSÃO

Aos 18 de maio de 2012, eu,            , escrevente técnico,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Kenichi Koyama.

SENTENÇA

Processo nº:0006387-52.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Meio Ambiente
Impetrante:Claudemar Neves Araújo
Impetrado:SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SEGURANÇA URBANA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama

VISTOS.

Cuida-se de mandado de segurança impetrado por Claudemar Neves Araújo, parte qualificada na inicial em face de suposto ato coator de SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SEGURANÇA URBANA, sustentando que Idelso Lopes Pereira, cunhado do impetrante, utilizou-se do veículo do mesmo para realização de descarte de entulho em via pública. Em razão disso, o veículo foi apreendido, e após ter tomado conhecimento do fato, o impetrante diligenciou até o local onde estava o veículo para liberá-lo, no entanto, só poderia fazê-lo mediante o pagamento da multa aplicada pela Municipalidade. Em face disso se pede concessão de liminar para que haja a liberação imediata do veículo. Assim sendo, pede também pela declaração de nulidade de qualquer ato de infração ou multa que foi aplicado ao veículo em debate.
Notificada, a impetrada apresentou informações. (fls. 31 a 40). Alegou preliminarmente que as provas apresentadas pelo impetrante não fazem prova cabal para a veracidade do alegado pelo autor, afirmando, por fim, a inadequação da via utilizada pelo impetrante. Do mérito, afirma a ausência de direito líquido e certo que reforçasse a veracidade dos fatos descritos pelo autor. Além do mais, afirma que a medida realizada era uma sanção imediata, pois o veículo tratava-se de objeto de prova. Alega que para liberação imediata, é necessário que seja realizado o pagamento da multa. Ainda, por fim, afirma haver ilegitimidade passiva do Secretário Municipal de Segurança Urbana. Requereu ao final fosse denegada a segurança. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO opinou pela denegação da ordem. (fls. 116 a 118).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Inicialmente situo o tema. Vale lembrar que o mandado de segurança é criação do direito nacional, sem paralelo no direito comparado, ainda que se assemelhe ao juicio de amparo do direito mexicano aos writs do direito anglo-americano. Entre nós, 'Mandado de segurança é o meio constitucional posto à disposição de toda pessoa física ou jurídica, órgão com capacidade processual, ou universalidade reconhecida por lei, para a proteção de direito individual ou coletivo, líquido e certo, não amparado por hábeas corpus ou hábeas data, lesão ou ameaçado de lesão, por ato de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções que exerça (CF, art. 5º, LXIX e LXX; Lei n. 1.533/61, art. 1º)?.

GREGÓRIO ALMEIDA classifica o mandado de segurança como tutela jurisdicional diferenciada em procedimento sumaríssimo especial de tutela de urgência com técnica de cognição judicial verticalmente exauriente secundum eventum probationis. Em que pese a inegável abrangência, notadamente porque se cuida de writ constitucional residual, não se permite interpretação tão ampla que destoe das finalidades precípuas gestadas sob a concepção do mandado de segurança.
A preliminar se confunde com o mérito.
No mérito, sem razão o impetrante.
Cuida-se de discussão em torno da autuação e apreensão de veículo surpreendido despejando entulho em local público. Argumenta que não foi o responsável pelo despejo, mas seu cunhado. A tese não lhe aproveita, independente de sua aquiescência. Acompanho o parecer do d. Promotor de Justiça que bem delineou que a conduta é incontroversa e que a multa foi aplicada dentro dos rigores da Lei.
Aliás, ainda que dependente de matéria de prova e que se pudesse confirmar exatamente que a conduta se refere exclusivamente a infração do cunhado do autor, diante desses fatos, ainda que possíveis, não vejo proveito ao autor. A bem verdade a causa de pedir se debruça detidamente sobre erro de terceiro na direção de veículo do impetrante que fora surpreendido pela fiscalização em despejo irregular de resíduos sólidos. O fato é absolutamente incontroverso. Diante disso, não se exime o proprietário da multa aplicada. O impetrado portanto deu simples vazão à legalidade. Nesse contexto, se existe alguém a ser demandado pelo impetrante é seu próprio cunhado, que poderá ser obrigado a indenizar os prejuízos que causou ao impetrante. Significa dizer, não há aqui ilícito da Administração Pública, mas ilícito do administrado, e deve ser solucionado em face daquele que praticou o ilícito. Portanto, deve o impetrante, se o caso, mais do que anular medida de legalidade aplicada pelo agente público no cumprimento da irregularidade que apurou, confrontar o terceiro requerendo indenização pelas perdas e danos decorrente do ilícito administrativo praticado por ela. 
Assim improcede o pedido.
Isso posto, DENEGO A SEGURANÇA. Oficie-se-lhe.
Custas e despesas na forma da Lei.
Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

OFÍCIO 

Processo n°:0006387-52.2012.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Claudemar Neves Araújo
Impetrado:SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SEGURANÇA URBANA

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 13ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Kenichi Koyama, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

São Paulo, 18 de maio de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente




Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SEGURANÇA URBANA
Rua Augusta, 435, Consolacao - CEP 01305-000, São Paulo-SP






EXPEDIDOR: 13ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo
 SP - cep 01501-020 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0006387-52.2012.8.26.0053 

(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO:SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SEGURANÇA URBANA
Rua Augusta, 435, Consolacao - CEP 01305-000, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
