

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006933-05.2013.8.26.0011
Requerente:Marly Verrone Elias, CPF 054.210.808-97
Adv. Dativo:Camila Cataldi Zimmermann, OAB/SP 212494
Requerido:Comercial Lerifrut Ltda, CNPJ 04.115.132/0001-10
Adv.:Dalton Felix de Mattos OAB 95239/SP
Preposto:Claudio Ignacio, RG 80065594
Data da audiência:28/08/2013 às 15:00h

Aos 28 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 informante e 01 testemunha da parte requerida (nome: Alderico Feitosa de Oliveira, RG 2438253; José Henrique Ramos Russo, CPF 066.808.918-09, respectivamente). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Inicialmente, indefiro o pedido a ré, não sendo possível a inclusão da seguradora no polo passivo, nos exatos termos do artigo 10 da Lei 9.099/99. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A autora trafegava pela alça de acesso da Ponte Cidade Jardim, na faixa da direita. O caminhão da ré trafegava pela mesma via, na faixa da esquerda. Ao realizar a curva, o caminhão da ré teria invadido a faixa pela qual trafegava a autora, dando causa à colisão. A ré, por sua vez, afirma que foi a autora quem deu causa à colisão. A autora estaria em velocidade superior à permitida e perdeu o controle de seu veículo, colidindo contra a lateral do caminhão. Analisando as versões das partes, a via pela qual transitavam, bem como as fotografias dos veículos envolvidos no acidente, conclui-se pela culpa da ré. Inicialmente, é importante destacar que o depoimento da testemunha José Henrique carece de credibilidade. Jose Henrique teria presenciado o acidente, segundo relatou. Jose Henrique teria parado e teria  fornecido seus dados apenas ao motorista do caminhão. Questionado se teria se identificado à autora, disse que não. Durante o depoimento da testemunha, a autora foi categórica ao afirmar que ninguém parou para ajudá-los e que jamais viu a pessoa de Jose Henrique antes. A autora ficou extremamente indignada com o depoimento prestado. O depoimento não terá a força probante pretendida porque a testemunha carece de credibilidade e seu comportamento extremamente contraditório. O local em que ocorreu o acidente é de conhecimento notório. A versão da autora é convincente. Os veículos que trafegam na alçada da Ponte Cidade Jardim, onde ocorreu o acidente, realizam curva fechada à direita. Assim, é absolutamente inverossímil que a autora estivesse em alta velocidade. Não é possível realizar aquela curva em alta velocidade. Da mesma forma, não é possível que o veículo da autora fosse danificado do lado esquerdo, na parte da frente (fls. 12), a não ser que o caminhão tivesse realizado uma curva mais fechada do que o necessário, invadindo a faixa da direita. E foi o que aconteceu. O motorista do caminhão realizou curva fechada, sem atentar para os veículos que trafegavam à sua direita e acabou invadindo a pista pela qual trafegava a autora, dando causa à colisão. Caracterizada a culpa do caminhão da ré, deverá arcar com o pagamento do conserto do veículo da autora, considerado o menor orçamento apresentado (fls. 16). A impugnação genérica deduzida pela ré, nesse ponto, não pode ser acolhida. Por fim, deve ser afastado o pedido de ressarcimento de valores que teriam sido gastos com motorista, pois a própria autora informou que seu veículo não foi consertado até o momento. Em outros termos, se a autora teve que arcar com o pagamento de um motorista, não há nexo de causalidade com o acidente. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré ao pagamento de R$12.149,15, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o desembolso (fevereiro de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (fevereiro de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 378,58 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
