

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ____, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0006442-84.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silene Emiko Mota
Requerido:Intelbrás S/A - Indústria de Telecomunicação Eletrônica Brasileira

Vistos.
A parte autora, Silene Emiko Mota, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Intelbrás S/A - Indústria de Telecomunicação Eletrônica Brasileira. 
Alega compra de mercadoria da ré, que apresentou defeito, com quatro idas à assistência técnica, mas sem conserto. Pede a devolução do valor e dano moral
A ré contestou, quando diz que o defeito provém do mau uso, e por isso não tem o dever de realizar a devolução. Houve réplica.
Consta ação ajuizada para o mesmo fim perante o Juizado Especial Cível, extinta por necessidade de prova. 
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
Compete ao réu fazer o requerimento de provas na contestação, sob especificação, conforme art. 300, CPC. Na contestação, a única prova especificada foi o depoimento pessoal. Não se pediu perícia. 
Em decorrência, não se abre instrução para realização de uma prova que não foi especificada e pedida. 
Julga-se então sem a perícia, e com distribuição do ônus da prova, e nesta parte competia à\ ré a prova sobre o mau uso, por ser fato extraordinário, e o ordinário o vício do próprio produto se não funciona adequadamente. 
Em suma, cabia à ré a demonstração desse fato; não fez pedido de perícia; não se tem outra prova a não ser essa para demonstração do fato; o ônus da prova sobre mau uso pertencia à ré. 
Sem mau uso, e com o defeito, é direito do consumidor pedir a rescisão contratual e devolução do valor pago. 
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO,  para condenar a ré ao pagamento de R$1.099,00 com correção monetária a partir do desembolso em 29/09/2009, e com juros de mora em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. A sucumbência é recíproca e por isso cada parte arca com metade das custas e despesas processuais, e compensadas as verbas honorárias. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
