

SENTENÇA

Processo nº:0006969-08.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dennis Pickthall
Requerido:Academia de Ginástica e Saúde Klabin Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente, não há o que falar em inépcia da reclamação inicial, vez que esta preenche todos os requisitos constantes do artigo 282 do CPC, tendo sido a causa de pedir narrada de forma clara e dela decorrendo logicamente o pedido. Ademais, a reclamação inicial foi elaborada pela própria parte, de modo que não possível que se manter a mesma rigidez com relação à observância dos pressupostos da petição inicial, até porque o Juizado possui como princípios a informalidade e simplicidade. 
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, a relação travada entre as partes é de consumo, razão pela qual, estando presentes os pressupostos legais da verossimilhança das alegações iniciais, consubstanciadas na troca de e-mail de fls. 15/18 e no firme depoimento pessoal do autor em que ele reafirma os fatos alegados na inicial, e na nítida hipossuficiência probatória do consumidor, aplica, ao caso, a regra da inversão do ônus da prova, conforme prevê o artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse passo, competia à ré produziu prova capaz de infirmar as alegações do autor demonstrando que ele deu causa ao dano no seu veículo, que este foi realizado em outro local que não no estacionamento da academia, ou outra causa excludente de responsabilidade de cunho objetivo (artigo 14, § 3º). 
Todavia, não se desincumbiu a contento do ônus que lhe competia, visto que o informante ouvido, manobrista e funcionário da ré, disse que foi chamado pelo autor que lhe mostrou o dano no veículo, no entanto aduziu, de forma vaga, que se recorda mais ou menos que o veículo já estava raspado quando chegou ao estacionamento, embora nenhuma anotação tenha feito em relação a isso, o que é prática comum em estacionamentos e recomendável a fim de resguardar o direito de ambas as partes. Mencionou, ainda, que não dirigiu o veículo na ocasião, tampouco soube de alguma batida.
Ressalte-se, ainda, que o autor em seu depoimento pessoal negou que tenha parado seu veículo nas vagas retratadas a fls. 81, que seriam na parte externa da academia, não havendo, assim, o que se falar na impossibilidade de o veículo sofrer qualquer avaria da forma como ficou estacionado.  
Desta feita, a conclusão inevitável é que o dano no carro do autor foi causado no interior do estacionamento, razão pela qual deve a empresa providenciar o reparo do para-choque dianteiro, deixando-se de condenar a ré na obrigação de pagar a importância de R$ 500,00, haja vista não ter sido juntado aos autos nenhum orçamento que evidencie a regularidade do valor pleiteado, observando-se que o risco do para-choque é de pequena monta. 
Importante destacar sobre a responsabilidade da academia ré na hipótese vertente, que o serviço de estacionamento lhe traz evidente benefício, pois serve como fator para atração de clientes. Assim, estando vinculado o serviço à própria atividade desenvolvida pela empresa, deve esta responder pela inadequação do serviço prestado, diretamente ou por terceiro, vez que, neste último caso, deve fazer adequada eleição e vigilância. 
Esta, aliás, é a posição pacífica da jurisprudência, tanto que sumulado pelo STJ:
Súmula nº 130: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo  ocorridos em seu estacionamento.?
Confira também:
Ementa: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE VEICULO EM ESTACIONAMENTO DO SUPERMERCADO. EMBORA INEXISTENTE PAGAMENTO DIRETO, A EMPRESA TEM MANIFESTO INTERESSE ECONOMICO EM OFERECER LOCAL APROPRIADO AO ESTACIONAMENTO DE CARROS, EIS QUE ATUALMENTE ESTE E FATOR O MAIS PONDERAVEL NO ANGARIAR E ATRAIR CLIENTES. PRESUMIVEL, ASSIM, ASSUNÇÃO DA OBRIGAÇÃO DE GUARDA E VIGILANCIA DOS VEICULOS ALI ESTACIONADOS.? (STJ - REsp 27452 / SP - RECURSO ESPECIAL 1992/0023764-9 - Relator Ministro ATHOS CARNEIRO (1083) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento - 09/11/1992- Data da Publicação/Fonte - DJ 30/11/1992 p. 22624).
Não obstante a conclusão supra, descabido o pleito de pagamento de R$ 500,00 ante ao o suposto período de 05 dias que o veículo permanecerá na oficina, visto que se trata de dano hipotético e eventual, não indenizável.
Por fim, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o evento ocorrido, embora desagradável, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que lhe causou mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em realizar o reparo do veículo do autor no prazo de 15 dias a contar da intimação do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 50,00, limitada a 10 dias, convertendo, neste caso, a obrigação em perdas e danos.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
