

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006822-36.2013.8.26.0006 
Requerente:Marina dos Santos Abreu
Requerido:Editora Globo





Aos 12 de fevereiro de 2014, às 15:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Carina Graziele da Silva Musella, RG 22761139, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A requerida não provou, como lhe competia, que efetivamente a autora aderiu ao contrato de assinatura de revistas e editadas pela ré. Nenhum contrato foi exibido pela requerida que pudesse ensejar a convicção inabalável de que a autora tivesse tido a intenção induvidosa de proceder à assinatura, prevalecendo assim a tese exposta na petição inicial de que a autora recebeu apenas a cortesia de algumas revistas que para tanto deveria exibir o cartão de crédito, procedimento que aliás é muito comum em diversos estabelecimentos comerciais com tal tipo de abordagem que visa iludir o consumidor. Sendo assim, sendo devidos os pedidos contemplados na inicial, quer em relação à devolução da importância debitada no cartão de crédito, bem como os danos morais na medida em que a autora sofreu desgaste e abalo de sua tranquilidade psíquica ao ver debitada de sua fatura quantia com a qual não contratou com a requerida sem prejuízo do desgaste no enfrentamento de medidas para desfazer um contrato que na verdade nunca celebrou. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 71,80 com correção monetária contada desde março de 2013, cancelando-se o contrato de assinatura e condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
