

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0006030-45.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renato Rodrigues Frota, CPF 303.282.168-10
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 06.881.898/0001-30
Data da audiência:14/07/2014 às 15:00h



Aos 14 de julho de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Washington Alves Alencar OAB/SP 196.387 ofício 24236/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Alessandra Susana de Oliveira, RG 26195877, acompanhada por seu advogado, o Dr. Wesley Cerqueira Paz,  OAB/SP 278.869. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que não houve reconhecimento da fatura paga em março de 2014 pelo réu, o que gerou bloqueio do cartão de crédito do requerente naquela oportunidade. Os documentos juntados com a inicial e com a contestação demonstram que houve estorno dos valores cobrados, dois meses depois, inclusive dos juros e encargos indevidamente cobrados,  o que se traduz nos documentos juntados com a contestação que indicam o estorno do valor principal e acessórios. Ainda que seja fato incontroverso o erro do bloqueio, tal fato não repercutiu minimamente no direito de personalidade do autor que viu o valor estornado dois meses após os fatos  e os encargos e juros estornados no mês posterior. Portanto, a alegação de que tal bloqueio teria gerado dano moral não é minimamente crível, demonstra vitimização exacerbada, sem haver qualquer comprovação de que o fato tenha gerado abalo na honra subjetiva. Os documentos juntados na inicial apenas demonstram o aludido bloqueio, sem haver qualquer consequência de tal ato, ainda mais se considerada a ausência absoluta de provas de limitação de crédito de qualquer natureza, principalmente se considerado que o autor consta com histórico de inserção junto aos órgãos de proteção ao crédito desde o ano de 2011, o que afastaria a incidência do dano moral, inclusive se houvesse ocorrido negativação, uma vez que naquela oportunidade já havia restrição da vida econômica do requente em razão a fatos diversos daqueles indicados na inicial, (fls.50/51). Fica prejudicada a analise da inexigibilidade da cobrança inicial uma vez que já operada, não só a devolução do valor cobrado a maior, como também dos juros e encargos daí decorrentes. Não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto em razão do quanto lançado na fundamentação, sem haver demonstração de qualquer desdobramento da conduta do réu, sendo certo que a cobrança singela não tem o condão de abalar a honra subjetiva do homem médio.  Do exposto, já tendo havido atendimento do pedido de dano material, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos remanescentes. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
