

Conclusão

Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0006185-41.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Adriana Aparecida Xavier Leal
Requerido:Condominio Ilha dos Açores



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

                      ADRIANA APARECIDA XAVIER LEAL, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais contra CONDOMÍNIO ILHA DOS AÇORES, alegando, em síntese, que o fornecimento de água em seu imóvel foi cortado pelo réu, responsável pelo controle do sistema de água do edifício, apenas porque ela discordou de certo valor que lhe foi cobrado em janeiro de 2011, o que lhe gerou vários transtornos. Assim, requer o restabelecimento do serviço e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.   
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 12/28), e emendada (fls. 39/41) para a revisão do valor da conta em discussão. 
O réu, citado (fl. 44), não ofereceu defesa (fl. 45).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento. 
O réu, citado, não contestou o feito.
Aliás, como decorrência da revelia, é de rigor presumir a veracidade dos fatos afirmados pela autora.
                                                    Assim, razoável que se atenda o pleito da autora inclusive no que tange à indenização por danos morais, pois não se questiona que a falta de água gera transtornos a qualquer cidadão. O valor requerido nos parece suficiente para sancionar a conduta arbitrária do réu que poderia ter se valido de outros meios para questionar a não pagamento da conta respectiva.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido para declarar que o valor da conta referente ao consumo de água a ser cobrada da autora e que se refere ao mês de janeiro de 2011 é de R$50,00, sendo inexigível a diferença antes exigida. Condenar o réu na obrigação de fazer consistente em restabelecer o serviço, tornando definitiva a decisão de fls. 29, sob pena de multa de R$5.000,00 e a pagar à autora o valor de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais,  acrescidas de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês. 
O réu arcará com o pagamento das despesas processuais, das custas e dos honorários dos advogados do autor, fixados em 10% da condenação, especialmente em virtude da revelia e do julgamento antecipado do processo.
PRIC *

São Paulo, 26 de maio de 2011.
