

SENTENÇA

Processo nº:0006224-41.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Ana Paula de Oliveira
Requerido:Pernambucanas Financiadora S/A e outro





Vistos.



Dispensado o relatório, na forma da lei. 



Passo a Fundamentar.

I - Primeiramente, ressalto que as partes, em audiência de instrução e julgamento, afirmaram não ter interesse na produção de outras provas (fl. 51), razão pela qual possível o julgamento do feito no estado em que se encontra.  
II - A ação deve ser julgada procedente.
A autora recebeu fatura de cartão de crédito, com vencimento em 11/04/2011, no valor de R$ 816,36. Inicialmente, aderiu a uma proposta de parcelamento desse valor (06 parcelas de R$ 174,71), fazendo o primeiro pagamento de R$ 174,71 nessa mesma data (11/04/2011  vide fl. 09, parte inferior). Após receber numerário extra, decidiu pagar o valor restante do débito (R$ 641,65). Foi informada por atendente da loja requerida de que, pagando a referida quantia (R$ 641,65), haveria quitação do débito de abril de 2011. Em face disso, no dia 14/04/2011, fez depósito no valor de R$ 641,65 (vide autenticação mecânica de fl. 09), esperando, com isso, quitar o parcelamento. Não recebeu as faturas do cartão de crédito nos meses seguintes (maio e junho). 
Em face da verossimilhança das alegações, e considerando a hipossuficiência da autora, é caso de inverter o ônus da prova, com fundamento no art. 6º, VIII, do CDC. 
Assim, era ônus das requeridas comprovar que os fatos não se deram na forma descrita pela autora às fls. 03/04 e 16. As requeridas não se desincumbiram, contudo, desse ônus probatório. 
Além disso, analisando a contestação ofertada pela requerida, percebe-se que não foram impugnadas especificamente as seguintes alegações feitas pela autora na petição inicial, que se tornaram, portanto, incontroversas: ( i ) que prepostos da loja requerida informaram a autora de que, pagando a quantia de R$ 641,65, haveria quitação do parcelamento constituído em 09/04/2011 (vide fl. 76); ( ii ) que não recebeu as faturas do cartão de crédito com vencimentos em 11/05/2011 e 11/06/2011. 
Analisando os espelhos de fls. 76 e seguintes, percebe-se que os pagamentos de R$ 174,71 e 641,65, efetuados respectivamente em 11/04/2011 e 14/04/2011, não serviram para quitar o parcelamento constituído em 09/04/2011 (vide anotação de crédito no valor de 816,36, em 09/04/2011), como havia sido informado por prepostos das requeridas (fato incontroverso, como já explicado acima). Tais pagamentos serviram apenas para diminuir o saldo devedor total do cartão, permanecendo em vigor o parcelamento (vide débitos de R$ 174,71 nas faturas de fls. 76/81). 
Considerando que os débitos não estavam regulares (em virtude da permanência do parcelamento), bem como considerando que a autora não recebeu as faturas dos meses de maio e junho, foi irregular a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sobretudo tendo em conta que ela depositou, nos autos, os valores que reputava devidos quanto aos meses subsequentes (fls. 12/13 e 32), demonstrando assim sua boa-fé. 
Ressalto que a requerida, em sua contestação, não apresentou  impugnação específica aos valores depositados pela autora às fls. 12/13 e 32, que refletem os valores apurados após a subtração de taxas, encargos e parcelas do financiamento nas faturas de 11/07/2011, 11/08/2011 e 11/09/2011 (fls. 20/24). Em face da ausência de impugnação, os depósitos efetuados pela autora devem ser tidos como suficientes para pagamento dos débitos referidos. 
III  A ocorrência de dano moral, em caso de inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito, é in re ipsa, dispensando-se a sua prova. 
A responsabilidade das requeridas é objetiva, por se tratar de defeito na prestação do serviço (art. 14 do CDC) e por ser aplicável a teoria do risco da atividade (art. 927, parágrafo único). Assim, não há necessidade de comprovação de culpa das requeridas. 
Em face das circunstâncias concretas do caso (valor do débito, período de inscrição, inexistência de outros apontamentos em nome da autora, culpabilidade das requeridas, etc.), arbitro os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais). Tal valor parece suficiente para punir adequadamente as requeridas, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora.  

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para (fls. 16/17):
(a) DECLARAR quitada a fatura com vencimento em 11/04/2011, no valor de R$ 816,36 (fl. 09); 
(b) DECLARAR quitadas as faturas com vencimentos em 11/07/2011, 11/08/2011 e 11/09/2011, em face, respectivamente, dos depósitos judiciais de fls. 12, 13 e 32, que permanecerão à disposição das requeridas;
(c) OBRIGAR a requerida Pernambucanas Financiadora S/A a reemitir as faturas com vencimentos em 11/05/2011 e 11/06/2011, com encargos de apenas 03 dias sobre o valor pago em 14/04/2011 (fl. 17, item "3"), sendo que o prazo de vencimento das novas faturas deverá ser de, no mínimo, 30 (trinta) dias a contar da publicação da presente sentença;
(d) CONDENAR as requeridas a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Expeça-se guia de levantamento em favor da requerida Pernambucanas Financiadora S/A quanto aos depósitos de fls. 12, 13 e 32.
Sem condenação em custas ou honorários, na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2.012. 

RICARDO DAL PIZZOL  Juiz de Direito
