

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006028-68.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anne Louise Scarinci Brandão
Requerido:Maniavirtual.com



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais.
Restou comprovado nos autos que a autora celebrou pela internet em 22.2.2011 (fls. 5) a compra de uma lavadoura de roupas, pagando o preço com o cartão de crédito.  A requerida, posteriormente, não aceitou o comprovante de endereço fornecido pela autora e rescindiu a compra e venda.  A autora comprovou que mesmo assim a ré debitou no cartão de crédito (fls. 10) a primeira parcela de R$ 474,75.
Em sua contestação (fls. 17/22), a empresa requerida justificou o cancelamento da compra e venda alegando que a autora não apresentou os documentos solicitados, especialmente o comprovante de endereço, o que sugeriria fraude.  Alegou a ré que o aumento de fraudes justifica a exigência de documentos.
Em que pesem os argumentos da ré, entendo que a ré agiu negligentemente.
Causa estranheza que a ré primeiro aceite o cartão de crédito fornecido pelo consumidor e nele formalize o débito do valor da compra para, somente depois, exigir documentos do consumidor.  Semelhante forma de agir é contraditória.  Se a ré está preocupada com a ocorrência de fraudes, deveria exigir os documentos antes de formalizar os débitos nos cartões de crédito que lhe são indicados.  A conduta da ré, além de não inibir fraudes com conseqüências para os titulares de cartão de crédito, ainda traz enormes transtornos a estes titulares, os quais são obrigados a aguardar os procedimentos da requerida para o estorno das compras e vendas canceladas.
A autora não tinha como saber se seus documentos seriam ou não aceitos pela ré.  Esta tinha a obrigação de manifestar-se sobre os documentos da autora antes de formalizar o débito no cartão de crédito.  A conduta da ré na verdade viola o disposto no art. 51, inc. IX, do Código de Defesa do Consumidor, o qual proíbe que o fornecedor tenha a opção de concluir ou não o contrato enquanto o consumidor esteja obrigado ao contrato.  Veja que se a ré aceita os documentos, a autora não poderia desistir da compra; se a ré não aceita o documento, a autora deveria aguardar o estorno da compra no cartão e se a ré não estornasse a autora ainda assim seria obrigada a pagar a fatura ao cartão de crédito.
A ré instruiu a contestação com o documento de fls. 27 que prova o estorno datado de 28.2.2011 da compra de R$ 1.899,00 em quatro parcelas.  Entretanto, a autora comprovou às fls. 10 que na fatura do cartão de crédito com vencimento em 12.3.2011 o estorno ainda não havia sido implementado, o que resultou em prejuízo à autora, a qual recebeu indevida cobrança da primeira parcela de R$ 474,75.  O documento de fls. 10 é prova de que o estorno feito pela ré é lento e tardio e que a ré descumpriu a regra do art. 51, IX, do CDC e obrigou a autora a aguardar seus procedimentos unilaterais.
Por fim, vale observar que a autora, enquanto a ré não estornou a compra no cartão de crédito, ficou com seu limite no cartão reduzido e não pôde utilizá-lo para adquirir o mesmo produto em outra loja.
Todos os transtornos acima justificam o pedido de indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável que a indenização seja fixada em R$ 1.899,00, o mesmo valor do produto indevidamente debitado pela ré no cartão de crédito da autora apesar de a ré cancelar a compra unilateralmente.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANNE LOUISE SCARINCI BRANDÃO ajuizou contra MANIA VIRTUAL.COM LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 1.899,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2011.
