

SENTENÇA

Processo nº:053.01.006966-9 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Seth Caramaschi e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



C O N C L U S Ã O 
Em 14 de abril de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


(somente agora em razão do volume invencível de processos, ao qual não dei causa). 

Vistos, etc.


SETH CARAMASCHI, ENID DE MORAES CARAMASCHI, AYRTON CARAMASCHI e MARLENE GRASSON CARAMASCHI, qualificados nos autos, movem a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que são proprietários de um imóvel rural denominado Fazenda Mato Limpo, situado no Bairro de Mato Limpo, Município de Capão Bonito, cujas matrículas mencionam, esclarecendo que a propriedade se destina à produção de carvão vegetal a partir do corte de árvores de eucalipto. Dizem que, na referida propriedade, existem aproximadamente 550 hectares de floresta de eucaliptos, não originária, 484 hectares de floresta nativa de eucalipto e 200 hectares de pastagens, com benfeitorias, área em processo de reflorestamento, na qual há lagos. Prosseguem os autores alegando que, como pretendessem dar melhor aproveitamento econômico à parte da floresta nativa, com ampliação das áreas de reflorestamento, contrataram um engenheiro topográfico, protocolando, em seguida, junto ao Departamento Estadual de Proteção de Recursos Naturais, requerimento neste sentido, o qual deu origem ao Processo SNA n. 70.792/96, pedido este formulado nos termos das regras contidas no Código Florestal. Não obstante, houve indeferimento sob a alegação de que a vegetação cujo corte raso se pretende fazer está em estágio médio ou avançado de regeneração da Mata Atlântica, vedado o corte, nos termos do Decreto Federal n. 750/93.

Sucede que a área objeto do requerimento, como sustentam os autores, com base em documentos que juntam aos autos, está fora dos domínios da Mata Atlântica. Posteriormente, o noticiado procedimento administrativo teve outros desdobramentos, nos quais o poder público passou a invocar o Decreto Estadual n. 22.717/84, que criou a APA-Serra do Mar, incluída na Mata Atlântica, segundo decisão da Administração Pública. Ocorre que os complexos florísticos da Serra do Mar e da Mata Atlântica são distintos. Buscam, judicialmente, autorização para promover o corte raso de vegetação natural em área de 183,92 hectares, com simultâneo reflorestamento de eucalipto ou, sucessivamente, a correspondente indenização do valor da área e de sua cobertura vegetal, já que impedidos do uso da propriedade, valores estes corrigidos monetariamente, desde a data do laudo, e incidentes juros de 1% ao mês, desde a data da restrição, ao tempo em que pedem a condenação da requerida ao pagamento das verbas de sucumbência, juntando documentos de folhas 26 a 82.

Citada (fls. 85), a Fazenda do Estado contestou a ação (fls. 87 a 120), dizendo que o juízo é incompetente, pois em se tratando de desapropriação indireta, o feito haveria de tramitar na Comarca de Capão Bonito. Não bastasse, há interesse da União, razão de ser da ilegitimidade passiva. Falta, ademais, interesse de agir, pois há pedido de reconsideração em curso, cujo julgamento depende da apreciação de prova, não se havendo de falar, portanto, em pretensão resistida. De mais a mais, a falta de interesse também se revelaria no fato de que, ao tempo da aquisição da área que envolve os 183,92 hectares (que os autores não localizam), já tinha sido editado o Decreto Federal n.º 750/93. Ainda em sede de preliminar, sustenta que falta documento necessário comprovando a exata delimitação da área em que os autores pretendem fazer o corte, tanto quanto título dominial. Pede a requerida a suspensão do feito diante da existência de ação discriminatória, nos termos do artigo 23 da Lei n. 6.383/76, ação esta que tem caráter prejudicial, pois, julgada procedente, o imóvel será declarado terra devoluta.

Também a título de preliminar, diz a Fazenda do Estado que não há pretensão no que concerne à desapropriação indireta, pois os autores detêm apenas a posse sobre uma parcela da área onde estariam localizados os 183,92 hectares (não localizados com precisão). Argumenta ainda com impossibilidade jurídica do pedido, pois ainda que se considerasse a área particular, e não integrante de terras devolutas, certo é que não haveria, como efetivamente não há, qualquer restrição de utilização das terras dos autores, inseridas em área de proteção ambiental, havendo de se cogitar de simples limitação administrativa, que não da lugar a indenização.

Prosseguindo no campo das preliminares, diz a Fazenda do Estado que a falta de interesse de agir também se revela na ausência de dano, diante da baixa produtividade no aproveitamento do eucalipto já existente em outra parte da área. De outra banda, como não houve apossamento administrativo, também destituída de fundamento a pretensão de indenização.

Em preliminar de mérito, a Fazenda do Estado pleiteia o reconhecimento da prescrição, haja vista que as limitações administrativas datam da época da edição do noticiado Decreto Federal e, em tese, ? caso o magistrado entenda que as restrições impostas estão na alçada da atuação do Estado ?, da época da edição do noticiado Decreto Estadual, respectivamente, de 1993 e de 1984.

No mérito, argumentando com os Decretos acima mencionados, diz a Fazenda do Estado que o indeferimento do pedido do autor, em sede administrativa, fundamentou-se no fato de que existe limitação administrativa sobre a área. Ademais, o alegado dano não é certo e a noticiada lesão não é anormal. Tudo depende da realização de prova pericial. Sustenta que, caso julgada procedente a ação, não se haverá de condenar a requerida ao pagamento de juros compensatórios, haja vista que os autores continuam na posse do imóvel, inexistindo prova de perda de renda. Caso seja outro o convencimento do magistrado, aplicam-se aqueles juros à taxa de 6% ao ano. Quanto aos juros moratórios, diante da regra do artigo 15-B do Decreto-lei n. 3.365/41, aplica-se a norma do artigo 100 da Constituição. Incidem, ademais, os juros moratórios de maneira não cumulativa, à taxa de 6% ao ano. Os honorários advocatícios haverão de ser fixados em conformidade com a regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Instruem a contestação os documentos de folhas 121 a 197.

Sobreveio réplica (fls. 207 a 242), oportunidade na qual os requerentes refutaram, uma a uma, as preliminares arguidas na inicial. Particularmente no que diz respeito à ação discriminatória, dizem que configura assunto novo, não se justificando o pleito de suspensão do feito, quanto mais quando se vê que o noticiado processo teve tramitação tumultuada. Trata-se de ação que se processa há 26 anos, aplicando-se aqui o princípio geral de direito segundo o qual ninguém pode se beneficiar da própria torpeza. No mérito, sustentam que a área em questão, perfeitamente delimitada no mapa que acompanha a inicial, não está regulada quer pelo Decreto Federal n. 750/93 quer pelo Decreto Estadual n. 22.717/84, pois se encontra fora dos domínios da Mata Atlântica e da Serra do Mar. Insistem em que as terras são particulares, e não devolutas, e mais, que os autores suportaram danos, não se justificando as autuações feitas pelo DEPRN. Por último, antes de ingressar na questão de fundo, refutam a tese da prescrição, argumentando com a inconstitucionalidade do artigo 10 do Decreto-lei n. 3.365/41.

 Quanto ao mérito propriamente dito, deixam claro que não se está tratando de limitação administrativa, mas de apossamento, que demanda indenização a ser estabelecida depois da realização de perícia. Refutam as argumentações desenvolvidas pela requerida quanto aos juros compensatórios e aos juros moratórios, acrescentando, no que concerne aos primeiros, que o apossamento se deu já há algum tempo. No mais, reiteram os termos da inicial, juntando documentos de folhas 243 a 291.

 O feito foi saneado, oportunidade na qual se decidiu que não se está tratando de desapropriação indireta, mas sim de ação pessoal que busca a indenização diante de restrição de uso, razão de ser da competência do foro do domicílio da ré. Também foram afastadas as demais preliminares, tanto quanto a preliminar de mérito, decidindo-se, a esse respeito, que o termo inicial de contagem do prazo da prescrição é a data do indeferimento do pedido de desmatamento, ato publicado em 06/11/98. Deliberou-se acerca da produção de prova pericial, mas sem nomeação de perito, no aguardo de indicação a ser feita pelo respectivo conselho da classe profissional (fls. 293 a 297), sobrevindo agravo, na forma retida, por parte da Fazenda do Estado (fls. 299 a 309).

O magistrado manteve os termos da decisão que saneara o feito, seguindo-se agravo retido, agora também por parte dos autores (fls. 301 a 314), oportunidade na qual o juiz se reportou aos termos da decisão anterior (fls. 315). Vieram aos autos novos documentos (fls. 324 a 339 e 357 a 359), sobre os quais se manifestou a Fazenda do Estado (fls. 361 a 365), juntando outros tantos documentos também (fls. 366 a 383), acerca dos quais os autores foram ouvidos (fls. 385 e 398 a 409). Na oportunidade, os requerentes apresentaram mais alguns documentos (fls. 410 a 412), seguindo-se oportunidade para manifestação da Fazenda do Estado (fls. 413).

Nomeou-se, finalmente, Engenheiro Florestal como perito (fls. 471 e 472), seguindo-se quesitos e indicação de assistente técnico (fls. 474 a 476; 480 a 490). Novas manifestações dos autores vieram aos autos (fls. 494 a 496, 505 a 513), rechaçadas na r. decisão de folhas 514 e verso, da qual se interpôs Agravo de Instrumento (fls. 522 a 534), ao qual se negou provimento (fls. 540 a 543).

O laudo pericial foi juntado a folhas 560 a 946, seguindo-se parecer do assistente técnico dos autores (fls. 961 a 969), tanto quanto manifestação dos requerentes (fls. 971 a 976; 986 a 989) e da Fazenda do Estado (fls. 993 a 996), que formulou quesitos suplementares, respondidos a folhas 1082 e 1084. Veio aos autos, também, manifestação do assistente técnico da requerida (fls. 998 a 1062), passando-se depois à manifestação das partes quanto à resposta aos quesitos suplementares (fls. 1087 e 1093; 1095 a 1097).

Na base do trabalho desenvolvido pelo seu assistente técnico, a Fazenda do Estado junta novos documentos (fls. 1104 a 1113), seguindo-se manifestação do perito quanto às críticas formuladas pelos assistentes (fls. 1116 a 1201). Acerca dos esclarecimentos do perito, manifestaram-se as partes (fls. 1204 a 1207 e 1217 a 1251). Como vieram documentos novos, complementados a folhas 1254 a 1271, ouviram-se os autores (fls. 1274 a 1282). Novamente peticionou a Fazenda do Estado (fls. 1284 e 1285), juntando documentos (fls. 1286 a 1331), acerca do que se manifestaram os autores, também com documentos (fls. 1333 a 1336). Ouviu-se a Fazenda do Estado que, igualmente, juntou documentos (fls. 1339 a 1363), complementados em nova manifestação (fls. 1368 a 1385).

 O magistrado determinou a expedição de ofício para que ficasse esclarecida a ocorrência de litispendência ou conexão (fls. 1388 e verso), resposta que veio a fls. 1393. Mais adiante, veio a notícia da manifestação de desistência da noticiada ação, que foi homologada pelo Juízo da 12ª Vara da Fazenda Pública (fls. 1449 a 1453), pelo que o magistrado declarou encerrada a instrução, substituindo o debate pela apresentação de memoriais (fls. 1456).

           Os autores, repetindo as análises feitas na inicial, e argumentando com as conclusões a que chegou o perito, postulam o julgamento de procedência para que lhe seja dado proceder ao corte e reflorestamento mencionados na peça vestibular. Caso este não seja o convencimento do juízo, pleiteiam a indenização pela total restrição ao direito da propriedade, na forma calculada pelo perito (fls. 1466 a 1477).

A Fazenda do Estado de São Paulo, por sua vez, depois de suscitar preliminar de ilegitimidade passiva, pois o imóvel estaria em Zona de Amortecimento, regulada por legislação federal, pede o reconhecimento da prescrição. Diz, ainda em sede de preliminar, que caracterizada está a impossibilidade jurídica do pedido, porque a área não se encontra definida na inicial. Impugna os valores encontrados pelo perito a título de indenização, valendo-se dos subsídios do parecer técnico que trouxe aos autos. Contesta, como sempre, a possibilidade de desmatamento, dizendo que ela decorre de simples limitação administrativa, que não comporta indenização. Volta-se contra a aplicação de juros compensatórios, visto que há possibilidade de aproveitamento da área com outros projetos. Acrescenta que não existe privação de uso. Quanto aos juros de mora, defende a taxa de 1 % ao mês, a partir da citação, devidos na forma do artigo 100 da Constituição Federal. Quanto aos honorários advocatícios, pede seja considerada a regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

É o relatório. Decido.

Embora a decisão que saneou o feito tivesse afastado as preliminares suscitadas na contestação, convém voltar ao tema, pois muitas delas interferem com os próprios fundamentos da ação proposta.

Pretendem os autores, a princípio, o reconhecimento do direito de proceder ao corte da vegetação natural existente na área que assinalam, de 183,92 ha., com vista ao aproveitamento da madeira extraída, área em que pretendem fazer depois o reflorestamento com eucalipto, direito que lhe está sendo vedado, expressamente, pela Administração Pública, tanto quanto a condenação da requerida ao ressarcimentos dos prejuízos sofridos pelo atraso na exploração da mata e retardamento do reflorestamento.

Formulam pedido sucessivo, na forma do artigo 289 do Código de Processo Civil, a ser examinado pelo juízo apenas se não puder ser deferido o pedido principal (como decorre da própria definição legal e doutrinária de pedido sucessivo). Assim é que, nesta hipótese (e somente nela), postulam a fixação de indenização do valor da área referente ao imóvel rural de cujo uso se acham privados, diante da restrição administrativa.

Veja-se, pois, que não se trata de ação real, e sim de ação pessoal, pelo que se aplica a regra do artigo 94 do Código de Processo Civil, e não a norma do artigo 95, já que os autores continuarão a exercer domínio e posse sobre os 183,92 hectares. Trata-se de simples pretensão de reprovação de dano.

A Fazenda do Estado é parte legítima, pois compete ao poder público, em todas as instâncias, a defesa do meio ambiente (arts. 23 e 225, caput, ambos da CF). E o fato de a Serra do Mar ser patrimônio nacional não desautoriza a conclusão, pois não se trata de patrimônio da União, mas da federação, da nação, pelo qual todos os entes federados devem velar.

Aliás, o artificialismo da tese da requerida pode ser facilmente identificado quando se observa que o DEPRN argumenta não só com o Decreto Federal n. 950/93, mas também com o Decreto Estadual n. 22.717/84, que criou a Área de Proteção Ambiental (APA) da Serra do Mar.

De fato, o indeferimento do pedido de realização do corte da vegetação natural, com vista ao aproveitamento da madeira, deu-se, a princípio, na base do Decreto Federal n. 750/93. Mas depois, diante do pedido de reconsideração, o DEPRN passou a argumentar com outro óbice, qual seja, o Decreto Estadual que criou a APA da Serra do Mar (fls. 60 a 63), a pretexto de que fez novas exigências. Ocorre que o particular não está obrigado a esgotar a via administrativa para ingressar com ação judicial.

De preservação tampouco se cuida, haja vista que o tema inicial da contagem de lustro prescricional é a publicação de ato pelo qual a Administração Pública nega ao particular a prática de ato que, a juízo do administrado, teria direito, tudo como foi dito no saneamento do feito (fls. 297).

Também não colhe a alegação de conexão ou litispendência, considerados os temas da r. decisão de folhas 1456. Tampouco colhe a prejudicial heterogênea. E isto por duas razões: a) está comprovado, como se tratará de demonstrar, que o particular tem direito ao corte da vegetação natural existente na área de 183,92 ha., o que torna prejudicado o exame do segundo pedido; b) o perito judicial deixou claro que a área está contida na matrícula do CRI da Comarca de Capão Bonito e, assim, conquanto integre o 10º Perímetro de Capão Bonito, objeto de ação discriminatória que corre naquela Comarca, não pode ser considerada área devoluta.

De fato, a existência de ação discriminatória somente seria prejudicial no que concerne ao exame do pedido de indenização, pois, concluindo o magistrado, em atenção ao pedido principal, que os 183,52 ha. não se encontram nos domínios da Mata Atlântica e tampouco da APA da Serra do Mar, a possibilidade de corte da vegetação natural tanto estaria franqueada ao particular quanto ao poder público, cabendo a este, caso apurado, na ação discriminatória, que a área lhe pertence, voltar-se contra o particular, assim entendendo, para dele exigir indenização pelo uso indevido, o que contemplaria a indenização pela atividade extrativista.

O que não se concebe é impedir que o particular, enquanto não resolvida a ação discriminatória, que já dura mais de trinta e cinco anos (fls. 940), fique à mercê dessa situação, impedido de fazer valer seus direitos em juízo.

De mais a mais, como já se lembrou, o perito deixou claro que a área em questão conquanto integre o 10º Perímetro de Capão Bonito, objeto da noticiada ação discriminatória, não pode ser considerada devoluta, porque faz parte da matrícula 1192 do CRI de Capão Bonito (fls. 611, 612, 696, 706, 723, 725 e 729).

Ora, a ação discriminatória serve precisamente para separar as terras devolutas (aquelas que não têm título de propriedade particular) das terras que integram o domínio público. Por conseguinte, não pode ser devoluto o terreno transcrito em nome do particular (RT 424/65). E o perito deixou suficientemente claro que os 183,92 ha. não se inserem na área sobre a qual os autores têm apenas posse, mas sobre a área maior de que são proprietários.

As demais preliminares estão entrelaçadas com o mérito, de sorte que neste contexto haverão de ser examinadas.

O laudo do Engenheiro Agrônomo João Batista Pongeluppi é primoroso, digno de encômios, razão de ser dos honorários que este magistrado inicialmente havia fixado em favor do expert. Mesmo o assistente dos autores, apesar de apontar aqui e ali algumas impropriedades ? que admite não interferirem com as conclusões a que chegou o expert ? não deixou de observar o apurado rigor técnico e a indiscutível clareza com que o Engenheiro João Batista Pongeluppi enfrentou as questões postas pelas partes (fls. 961, in fine, e 962, in fine).

Já o assistente técnico da requerida, depois de lembrar que teve oportunidade de se valer dos préstimos do Engenheiro Pongeluppi, em trabalho para o qual fora o primeiro nomeado pelo E. Tribunal, passou a fazer críticas que, com a devida vênia, desviam por completo o foco da questão, críticas estas que também orientaram as manifestações da Fazenda do Estado.

Decerto, não se está tratando aqui de ação reivindicatória ou de ação possessória, a demandar critérios de análise da cadeia registrária do imóvel em questão. O próprio perito adverte para o fato de que há divergência entre a dimensão total da área que encontrou na materialidade do solo e aquela objeto das escrituras registradas no CRI e da escritura de posse, diferença esta da ordem de 112,75 ha. (fls. 711), ou 9,12%, como apontado pelo assistente técnico do autor.

Mas como esclareceu o perito, a folhas 1120, reportando-se ao que já havia dito a folhas 711, tudo consiste em saber onde, precisamente, está a área de 183,82 ha., pois é esta que interessa ao processo, e não a área total ocupada pelos autores. Colocando a controvérsia nos seus devidos quadrantes, afirma o perito que, ao cotejar a área encontrada no levantamento planimétrico com aquela objeto da escritura registrada (matrícula 1192 do CRI de Capão Bonito), encontrou a insignificante diferença de 3,6 % (fls. 1121), o que é compreensível ? acrescenta-se ?, já que a venda foi feita ad corpus, como está dito expressamente na escritura (fls. 38, verso).

Porém, mesmo assim, a Fazenda do Estado insiste ? à falta de melhor argumento, com a devida vênia ?, por duas ou três vezes, em que o perito não teria localizado no mapa a área de 183,92 ha., ao que o expert remete a requerida ao Anexo 10 do laudo, mais especificamente a folhas 762 (fls. 1083). Veja-se, igualmente, o documento fotogramétrico de fls. 625. Aliás, o próprio assistente técnico da Fazenda do Estado admite que o perito localizou a área de 183,92 ha., suprindo, assim, uma suposta omissão dos autores (fls. 1005), omissão que, entretanto, não se configurou, pois o documento de folhas 48 descreve aquela área, como também apontou o expert (fls. 1084).

No Anexo 9 do laudo, a folhas 762 e 763, o perito trata de demonstrar o que afirmou a folhas 605 a 606, ou seja, que os 183,92 ha. não integram área da Mata Atlântica (aliás, nem mesmo, a Fazenda do Mato Limpo, como um todo, integra área da Mata Atlântica). Acrescenta, ainda, o expert, de maneira enfática, que os 183,92 ha. tampouco integram a zona de vida silvestre da APA da Serra do Mar, o que também se aplica ao imóvel como um todo. A Fazenda do Mato Limpo, e assim também os 183,92 ha. que nela se integram, apenas confrontam com a Zona de Vida Silvestre, encontrando-se, de outra forma da Zona de Tampão da APA da Serra do Mar, onde não há outras restrições que não aquelas contidas no próprio Código Florestal (fls. 605, 610, 702, 703, 707 e 714).

Diante dos diversos quesitos formulados pelas partes, e também do pedido de esclarecimentos, o perito esmiuçou a questão, dando as distâncias da área de 183,92 ha. em relação ao Parque Estadual Carlos Botelho e à Floresta de Capão Bonito (fls. 1127 e 1128). Quanto à crítica do assistente técnico da Fazenda do Estado no sentido de que o perito teria desconsiderado as restrições impostas pela Lei Federal n. 9.985, de 18/07/00, lembrou o expert, nos termos do artigo 25 daquele diploma legal, que às Áreas de Proteção Ambiental, a exemplo da APA da Serra do Mar, não se impõe a existência de uma Zona de Amortecimento. Assim, de acordo com a lei para a APA da Serra do Mar, única Unidade de Conservação que interfere com a área objeto da lide, não há a exigência de criação de Área de Amortecimento (fls. 1128 e 1129).

Todos os demais pontos polêmicos dizem respeito à avaliação da terra nua e da cobertura vegetal, temas que não interessam à solução do presente processo, pois, como já se disse, o exame da questão somente faria algum sentido se o pedido principal não fosse acolhido.

Assim, as únicas restrições existentes sobre a área de 183,92 ha. são aquelas apontadas pelo Código Florestal, que se impõem a toda e qualquer propriedade rural, quais sejam, aquelas do artigo 2º, que dizem com as situações de preservação permanente da cobertura, e a reserva legal, estabelecida no artigo 16, ambos dispositivos da Lei Federal n. 4.771/65, com as alterações introduzidas pela Lei Federal n. 7.803/89.

E as restrições previstas no Código Florestal, incluindo também aquelas previstas no artigo 10, veem-se atendidas pelos autores no que concerne à Fazenda do Mato Limpo, como trata de demonstrar o perito a folhas 643 a 647.

No que toca à reserva legal estabelecida no artigo 16 da Lei Federal n. 4.771/65, veja-se que há possibilidade de compensações, conforme critério do órgão ambiental competente, no caso, o DEPRN. Como aponta o perito, a seu juízo, existe na área remanescente do imóvel cobertura florestal suficiente para compor a reserva legal da propriedade como um todo, tal qual demonstrado na planta que compõe o Anexo 15 do laudo. Tudo isto está dito a folhas 647.

Mais à frente, respondendo a indagação específica da Fazenda do Estado, explica o Engenheiro João Batista Pongeluppi, ilustrado perito, que não lhe cabe identificar ou demarcar a área de reserva legal, mas sim à autoridade ambiental, de sorte que, como se está reconhecendo agora, por meio da presente sentença, o direito ao corte da vegetação natural para aproveitamento econômico, com reflorestamento, ao DEPRN caberá apenas dispor acerca da localização da reserva legal. Registre-se que o perito, a folhas 1083, limitou-se a dizer que, no seu entendimento, a área como um todo possui vegetação natural suficiente para compor aquela reserva, tal qual demonstrado na tabela que está a folhas 645.

É certo que, a determinada altura, a Fazenda do Estado passa a discorrer também com as normas do Código Florestal, mais especificamente com os artigos 2º e 16, dos quais se ocupou a perícia (fls. 364). Todavia, estas considerações fogem ao campo referencial da discussão travada nos autos. Em outros termos, as vedações estabelecidas pelo Código Florestal não integram os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, haja vista que não foi com base nelas que a Administração Pública indeferiu o pedido de corte da vegetação natural existente nos 183,92 ha..

E tanto é verdade que não está em pauta a discussão acerca do Código Florestal, que o perito, como assinalado parágrafos acima, deixou bem claro que a localização da chamada Reserva Legal depende da interpretação do órgão ambiental competente, já se antecipando no sentido de que, a princípio, a área em questão está em conformidade com as restrições estabelecidas pela Lei Federal n. 4.771/65, pouco importando argumentar com a necessidade de averbação no registro de imóveis, como, neste particular, enfatizaram os autores, citando orientação do Supremo Tribunal Federal.

Como já se consignou inicialmente, um dos requerimentos que integram o pedido principal, é no sentido de que o juízo indenize os autores em razão das perdas e danos pelo atraso na exploração da mata e retardamento do reflorestamento. Há certa ambigüidade, neste aspecto, no memorial dos autores, mas o que vale considerar é o que está posto na inicial. Se mais não fosse, tem-se de observar o que disseram no último parágrafo de fls. 1477.

E o pedido genérico, consistente no arbitramento judicial do valor da indenização, mostra-se perfeitamente possível, à luz da regra do artigo 286, II, do Código de Processo Civil.

Sucede que o laudo pericial acabou se orientando no sentido de proceder à avaliação que integra o pedido sucessivo, vale dizer, aquela relativa à terra nua e à cobertura vegetal, requerimento este que, como também lembrado inicialmente, encontra-se prejudicado.

Em outras palavras, conquanto comprovado o an debeatur, haja vista que o perito, ao descrever as características do imóvel, faz referência ao fato de os autores explorarem economicamente a área com reflorestamento de eucalipto, comercializando os produtos oriundos da atividade extrativista, tais como madeira e lenha, ao que se soma a fabricação de carvão (fls. 566), certo é que o laudo não se voltou à apuração do valor obtido mensalmente com o exercício daquela atividade.

E nem se diga que a apuração do valor da cobertura da mata natural de valor econômico (cerca de 96,66 % da área em exame) permitiria a apuração daquele rendimento mensal, pois o custo operacional, estimado pelo expert a folhas 687 a 692, tem em conta o valor que a requerida haveria de pagar em contrapartida à restrição ao uso da propriedade, restrição esta que não mais subsiste, de sorte que a exploração econômica da área, doravante, mostra-se possível.

 Decerto, dizer que os autores, com a restrição imposta até os dia de hoje, perderam R$ 712.821,59 (quantia válida para março de 2.004), não corresponde necessariamente aos fatos, pois gastariam com o reflorestamento de eucaliptos, o que não foi considerado pelo perito (já que o laudo teve em conta a indenização pela perda do uso da propriedade). Nos lucros cessantes, haver-se-ia de contemplar, igualmente, o retardamento no reflorestamento da área.

Quando a parte formula pedido genérico  como fizeram os autores com supedâneo legal (art. 286, II, do CPC) , poderá o juiz reservar a apuração do quantum debeatur para a fase de liquidação por arbitramento, caso ao longo do processo não for possível colher os elementos necessários à determinação do objeto mediato do pedido. (José Carlos Barbosa Moreira, O novo processo civil brasileiro, 18ª ed., RJ, Forense, 1996, p. 218 e 219). Trata-se apenas, no caso concreto, de revelar a expressão pecuniária decorrente da privação temporária do uso da terra. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação ordinária que SETH CARAMASCHI, ENID DE MORAES CARAMASCHI, AYRTON CARAMASCHI e MARLENE GRASSON CARAMASCHI movem contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO para declarar o direito dos autores de realizar o corte da vegetação natural existente na área de 183,92 ha., área esta situada na Fazenda Mato Limpo, Bairro de Mato Limpo, no Município de Capão Bonito, cadastrada no INCRA sob n. 637.017.029.467-3, perfeitamente localizada no laudo pericial de folhas 560 a 946, e, em decorrência, o direito de promover o aproveitamento da madeira extraída para que, ato contínuo, possa ser realizado o reflorestamento com eucalipto, observada, única e exclusivamente, a regra dos artigos 2º, 10 e 16, todos da Lei Federal n. 4.771, de 15/09/65. Outrossim, condeno a Fazenda do Estado a indenizar os autores pelos prejuízos suportados, em decorrência dos fatos relatados na inicial, quanto à exploração econômica da mata, prejuízos estes que também devem contemplar o retardamento do reflorestamento da área, tudo conforme apurado em sede de liquidação por arbitramento. Por conseguinte, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 5.800,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

A presente sentença está sujeita a reexame necessário. Findo o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao E. Tribunal.


P. R. I.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
