

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está correta, bem como, não há custas à recolher.
S.P., 06  de agosto de 2012.
Eu, (Edneusa)   esc.dat.

                                                           C O N C L U S Ã O 

Em 06    de agosto   de 2012, faço estes autos conclusos ao (a) MM.Juiz (a) de Direito Dr. (a)SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu,  (Edneusa),     esc.dat.


SENTENÇA

Processo nº:0006670-22.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Gonzaga da Silva
Requerido:Price Distribuidora de Veiculos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.


RICARDO GONZAGA DA SILVA move ação de indenização de natureza moral contra PRICE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. e LUIZACRED S/A  SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.  

Em 25 de fevereiro de 2012, o autor esteve na sede da co-ré comerciante visando adquirir um veículo GM Celta, a ser financiado junto ao Banco Panamericano. 

Após preencher a proposta de compra, recebeu a informação de que esta fora aprovada, sendo certo que o veículo recebeu o status de vendido e foi retirado da concessionária para revisão. 

Passados dez dias voltou à loja para retirar o automóvel mas não conseguiu, sendo-lhe pedido o pagamento de uma entrada. 

E depois de algum tempo, ficou sabendo que o financiamento não fora aprovado. 

Desde então, vem tentando receber de volta o que pagou como sinal, mas sem sucesso. 

Isto posto, pede a procedência desta ação para que as rés sejam compelidas a devolver em dobro o injustamente desembolsado, sem prejuízo da reparação moral pertinente. 

Juntou documentos. (fls. 02/24) 

Inicial aditada às fls. 30/32 para incluir no pólo passivo a co-ré financeira. 

Decisão de fls. 33 recebeu a emenda e ordenou a sustação liminar da cobrança das parcelas do sinal na fatura do cartão de crédito de administração da demandada. 

As rés foram citadas e ofertaram resposta. 

A requerida Price alega ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, vez que, caso haja algum valor a ser restituído à parte, tal incumbência cabe à Luizacred. 

No mérito, repete a matéria preliminar, informando que várias tentativas de financiamento foram efetuadas junto a outros parceiros do grupo, mas restaram infrutíferas. Como o financiamento não foi aprovado, a venda foi cancelada. 

A defesa da co-ré Luizacred vai no sentido de que atuou como mera intermediária no contrato entabulado entre as partes, razão pela qual não pode figurar no pólo passivo. 

Bem assim, pontua ter recebido a ordem de estorno e providenciado a devolução dos valores. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Destaca-se a legitimidade passiva de parte a par da existência de contratos coligados ou conexos e que, segundo Carlos Nelson Konder, são aqueles que "para além de sua função individual específica, apresentam juntos uma função ulterior. Em virtude de sua ligação, aqueles negócios estruturalmente independentes perseguem uma finalidade que ultrapassa a mera soma das próprias finalidades individuais" (Contratos Conexos, Renovar, 2006, p. 189).

Por isso que as conseqüências de um contrato repercutem no outro eis que, malgrado independentes entre si, funcionalmente se encontram interligados. Realmente, compondo uma mesma operação econômica, os contratos apresentam-se coligados de sorte que não subsistem isoladamente eis que um afeta o outro. 

Daí porque o entendimento de nossos tribunais no sentido de que "O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor" (Al. 1.166.04-0/0 - 30a Câm. - Rei. Desembargador Andrade Neto - j . 03.12.2008). 

Pois bem. 

Admitida a possibilidade de rescisão em conjunto, nota-se que a pretensão do autor acha-se calcada na não devolução do sinal pago com o cartão da co-ré no ato da compra, após a negativa de financiamento do preço por outras empresas. 

Cobrada a primeira parcela em 25/02/2012 sem que houvesse o fechamento do negócio, era dever das requeridas nada mais exigir e de imediato devolver o que foi indevidamente cobrado, mas é certo que assim não procederam. 

Pelo contrário. 

Mais duas parcelas foram cobradas e o estorno somente se deu em junho de 2012, aproximadamente um mês após a decisão liminar neste sentido. 

Resta evidente o descaso com que o consumidor foi tratado, vendo-se compelido a contratar advogado e entrar com ação para receber de volta menos de quatrocentos reais. 

Verdadeiro absurdo. 

E a devolução dos valores não foi em dobro, como determina o artigo 42, parágrafo único, do CDC. 

Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento sem causa, bem como ao caráter punitivo/satisfativo da condenação, fixo a reparação de natureza moral em R$ 6.321,60, oito vezes o valor da entrada, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar as rés a restituírem ao autor, em dobro, três parcelas de R$ 131,70 cada, com correção do desembolso e juros da citação, descontando-se os valores já estornados, com correção da data do crédito na fatura do cartão. 

Condeno as rés a pagarem ao autor indenização de natureza moral fixada em R$ 6.321,60, fluindo correção do arbitramento, e juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbentes, as rés pagarão as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 07 de agosto de 2012.
