

SENTENÇA

Processo nº:0006683-07.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Julio Pinto Duarte
Requerido:Rebeca Fontes de Araújo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



                                                 Vistos.

JÚLIO PINTO DUARTE, qualificado nos autos, propõe ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra REBECA FONTES DE ARAÚJO, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que sofreu danos morais em decorrência de agressões corporais e verbais da ré em relação à sua pessoa. Requer, assim, a procedência do pedido, com a condenação da ré a pagar-lhe indenização no valor de R$ 50.000,00 (fls. 02/11). 

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 71/75, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que não agrediu o autor, mas, ao contrário, ela que foi agredida por ele.

Réplica a fls. 87/93.

A mediação das partes restou prejudicada pela ausência do autor (fls. 103).

O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova oral (fls. 104).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 138/143), encerrando-se a instrução (fls. 136/137).

As partes apresentaram memoriais, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 150/161 e 163/167).
 
É o relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente.

De fato, não ficaram bem comprovados os pressupostos da responsabilidade civil no caso em apreço.

É dos autos que o autor é pai do ex-companheiro da ré, Gilberto, com quem ela teve um filho, de nome Bruno, nascido em 2001.

Autor e ré disputam a guarda da criança em ação judicial e a relação entre ambos, ao que parece, não é amistosa.

No que concerne aos fatos alegados na inicial, a prova produzida é pouco esclarecedora.

A testemunha Braz Francisco da Silva, ouvida a fls. 138/139, aduziu que, no dia dos fatos, estava no posto em que trabalhava, quando viu autor e ré discutirem, sendo que esta jogou aquele no chão. Disse que, antes disso, a ré havia discutido com Gilberto no local, que estava sozinho e foi embora antes das aludidas agressões.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Thiago Szynel Salvador, ouvida a fls. 142/143, o qual, por outro lado, falou contraditoriamente que Gilberto não estaria sozinho no local, mas com uma senhora.

A testemunha da ré, Márcia Cristina Ferreira, ouvida a fls. 140/141, cuja contradita não foi comprovada no momento oportuno (não sendo os memoriais o momento adequado para tanto), aduziu que no dia em questão estava com a ré e esta, ao ver Gilberto, indagou onde estaria seu filho Bruno. Após algum tempo, o autor chegou ao local e segurou fortemente a requerida para que Gilberto, seu filho, fosse embora. Disse que o autor chegou a rasgar a blusa da ré e inclusive a empurrou para perto de um caminhão que estava passando, mas nada aconteceu.

É certo que, no dia dos fatos, houve uma discussão entre autor, ré e Gilberto, na qual apenas a ré sofreu lesões corporais (fls. 80/81).

De outra parte, a prova colhida é contraditória, não indicando sem sombra de dúvidas quem efetivamente iniciou o entrevero. O conjunto probatório é por demais frágil a indicar quem efetivamente estava agredindo e quem estava se defendendo.

Assim, outra conclusão não há senão o decreto de improcedência do pedido, por não estarem presentes os pressupostos da responsabilidade civil, já que não foi demonstrada qualquer conduta dolosa ou culposa da ré na eclosão do evento descrito na exordial.


POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.500,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
