

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0006280-03.2013.8.26.0011
Requerente:Catharina Aparecida Cacemiro, 420.954.258-04
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Preposta Sra.:Marina Faria de Azevedo, RG. 32.754.364-4
Adv. Dr.:Leandro Carlos Batista Ribeiro, OAB/SP: 298.336
Data Audiencia:05 de junho de 2013, às 15 horas e 40 minutos


Aos 05 de junho de 2013, às 16:16, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que adquiriu um televisor da ora ré, mas posteriormente foi surpreendida com a emissão de cartão de crédito em seu nome e débitos referentes ao contrato de seguro, ambos nunca contratados. A ré alega em defesa que a autora formalizou o contrato de seguro em questão, demonstrando o documento que comprova a dita adesão. Ocorre que o termo em questão não basta para demonstrar que essa autora tomou conhecimento, no momento da compra da televisão, de que aderia a ao contrato em questão e a um contrato que lhe permitira o uso de cartão de crédito, termos este, aliás, não   juntado aos autos. Está clara a prática abusiva aqui praticada, já que é vedado ao fornecedor realizar vendas casadas, em razão do que dispõe o art. 39, I, do CDC. Esta prática deve ser repudiada, pois os consumidores vulneráveis não podem ficar a mercê de práticas ilegais das grandes empresas, detentoras de flagrante poderio econômico . No mais, sabe-se que em compras desta natureza são dados aos consumidores vários papéis em branco para assinatura, o que certamente os confunde, pois ainda preocupados com o contrato de compra e venda que realmente desejavam firmar, não pedem os esclarecimentos devidos. Assim, razoável que seja determinado o cancelamento do cartão e do contrato de seguro, com a devolução dos valores que a ré cobrou da autora. Reconheço também o cabimento da indenização por danos morais neste caso, já que, há de se punir a empresa ré para que sejam evitados casos análogos. O valor requerido na inicial é justo e adequado para a hipótese, por isso será acolhido totalmente. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e declaro rescindidos o contrato de seguro denominado "Lar Seguro", bem como inexigíveis as parcelas respectivas, condenando a ré a se abster de exigí-las da autora, sob pena de multa que fixo no dobro de cada importe cobrado a partir desta sentença. Declaro ainda rescindido o contrato firmado entre as partes e que se refere ao cartão de crédito sob nº 622 152 ******7739, condenando à ré a proceder ao seu cancelamento em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 5.000,00. Condeno a ré a se abster de cobrar valores da autora neste cartão, já a partir desta sentença, sob pena de multa que fixo no dobro daquilo que lher for cobrado e que não se refira às parcelas do seguro acima tratado. Condeno ainda a ré a restituir à autora a quantia de R$ 152,79, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
