

CONCLUSÃO

Em, 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcelo Franzin Paulo. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA


Processo nº:0006343-04.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:MG Trafos Importação e Exportação Ltda
Requerido:CESP - Companhia Energetica de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo


VISTOS.


MG TRAFOS IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. ajuizou a presente ação em face da COMPANHIA ENERGÉTICA DE SÃO PAULO ? CESP, deduzindo, em síntese, que participou de pregão eletrônico realizado pela ré, apresentando a melhor proposta. Contudo, foi inabilitada sob o entendimento de que não havia apresentado documento, em seu nome, que comprovasse a qualificação técnica, consoante exigido no item 5.4.1 do edital. Asseverou que o documento foi emitido em nome de funcionário seu, e nesta qualidade, satisfazendo, portanto, a exigência contida no edital. Mesmo assim, a ré não aceitou o argumento, mantendo a inabilitação. Afirmando que o atestado apresentado comprova que a autora possui no seu quadro de funcionários profissionais capazes de executar o serviço licitado, satisfazendo a exigência de qualificação técnica nos termos do artigo 30, §1º, inciso I, da Lei n. 8.666/93, postulou o decreto de procedência para que seja invalidado o contrato celebrado com terceiro, declarando a autora vencedora do certame, ou, alternativamente, seja a ré condenada ao pagamento de indenização por perdas e danos.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida pela decisão de fl. 84. 

Devidamente citada, ofereceu a ré a contestação de fls. 98/113, suscitando, preliminarmente, a ausência de interesse e pressuposto processual. No mérito, sustentou, em epítome, a regularidade da inabilitação, haja vista que a autora não demonstrou sua capacidade técnico-operacional, nos moldes exigidos pelo edital. Aduziu que o atestado de qualidade técnica não foi emitido em nome da pessoa jurídica como exigiu expressamente o edital, de modo que não havia prova da capacidade técnica-operacional. Outrossim, os serviços a que se referiam os documentos apresentados não guardam relação com o licitado, de modo que não demonstram capacitação para este. Requereu a improcedência. Houve réplica (fls. 193/196).

As partes postularam o julgamento antecipado (fls. 207 e 209/210).

É o relatório do essencial.  
Fundamento e DECIDO.

Em face do desinteresse na produção de outras provas, julgo a lide antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, porquanto a autora parece não discutir o edital, mas apenas sustenta que os documentos apresentados satisfazem suas exigências.

Bem assim, presentes os pressupostos de desenvolvimento válido do processo, uma vez que apenas são questionados atos praticados pela ré.

De meritis, o pedido é improcedente.

Consoante se extrai de fl. 42, o edital exigia, para comprovação da qualificação técnica, atestado em nome do licitante (item 5.4.1).

Como bem ponderado na contestação, a exigência concerne à qualificação técnica operacional, envolvendo, assim, a capacidade organizacional da empresa para a prestação satisfatória do serviço licitado.

Vai além, portanto, da existência nos quadros permanentes da empresa licitante de profissionais em cujo acervo técnico conste a responsabilidade pela execução de obra similar, mas abrange a capacidade operacional da pessoa jurídica para a realização do serviço, em termos de organização estrutural, administrativa e de pessoal para o desempenho satisfatório.

Daí a necessidade de que a qualificação seja atestada em nome do licitante, como exigiu o edital.

O documento apresentado, porém, foi emitido em nome de pessoa física (fl. 29), e, conquanto aparentemente relacionado a serviço contratado com a autora (fls. 32/37), não se pode olvidar o pertinente argumento utilizado para validar, em sede de recurso, a inabilitação (fls. 26/27), e repetido na contestação, no sentido de que a prestação a que se refere não satisfaz a exigência de qualificação contida no edital.

Com efeito, o serviço contratado pela empresa Siemens Ltda. se referia à supervisão de montagem de transformadores (fl. 32), enquanto a qualificação técnica exigida no edital tangia a execução de serviços de descontaminação da parte ativa (contaminada com DBDS) de transformador de potência de pelo menos 345kV e 100MVA, através da substituição da carga de óleo isolante por óleo novo, ou serviços de características compatíveis com o objeto em licitação (fl. 42).

A autora não infirmou, em réplica, a alegação de que a supervisão de montagem de transformadores não é compatível com o objeto da licitação, pois não inclui a descontaminação da parte ativa de transformadores (fl. 111). 

Ademais, considerando o desinteresse na produção de outras provas, nada indica o contrário, de forma que não se demonstrou que o serviço prestado à empresa Siemens satisfaz a qualificação técnica exigida. 

Em suma, tendo em vista que a qualificação exigida no item 5.4.1 do edital transcendia a atuação pessoal de um único sujeito, revelando a pertinência de documento emitido em nome da pessoa jurídica, não apresentado, bem como a aparente incompatibilidade do serviço prestado à empresa Siemens com o objeto da licitação, mister o decreto de improcedência, ante a regularidade da inabilitação imposta. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por MG TRAFOS IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. em face da COMPANHIA ENERGÉTICA DE SÃO PAULO - CESP. Por conseguinte, extingo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
