

SENTENÇA

Processo nº:0006080-45.2012.8.26.0006
Requerente:Carlos Alberto Baptista
Requerido:Jurandir Vieira

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
A despeito do réu ter trazido testemunha que estava no local dos fatos no dia e hora em que ocorreram, o depoimento não é firme o suficiente para se ter o réu como desincumbido de seu ônus probatório.
Em depoimento, o Sr. Lucas Martins Pereira é enfático ao dizer que o carro do réu não encostou no carro do autor como narrado na inicial, porém os detalhes de como teve esta percepção são frágeis. 
Narrou o depoente que estava dentro de uma padaria defronte ao local em que estacionado o carro do autor e que estava sentado num ponto que ficava de frente para a via pública e tinha plena e boa visão desta, apesar de já ser noite, sendo que não há notícia de que o local era bem iluminado.
Afirmou que estava a uma distância de aproximadamente cinco metros do ponto de colisão entre os carros, ,mas mesmo assim pôde observar pela vidraça do estabelecimento que não houve contato físico entre os veículos.
Indagado se chegou a ir até o lado de fora onde estavam os carros para olhar de perto, respondeu que não.
Ora, não parece crível que uma testemunha possa afirmar sem sombra de dúvida que estando a cinco metros de distância, nas condições supra descritas, viu que os carros não se tocaram, sendo que sequer saiu do ponto em que estava sentado dentro do estabelecimento para observar. 
Outrossim, se o depoente não saiu da padaria, como, então, disse ao réu que tinha vista que seu carro não bateu no carro estacionado, já que também não há notícia de que o réu tenha adentrado na padaria em busca de testemunhas?
Desta forma, tem-se o depoimento como prova frágil e como foi a única testemunha apta a depor trazida pelo réu, tem-se que o mesmo não provou os fatos desconstitutivos do direito do autor nos termos do art.333, II do CPC.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.501,50 com acréscimo de correção monetária a partir de setembro de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/06/13.

            



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
 Em                            , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
