

DESPACHO

CONCLUSÃO

Em, 18 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Fabiana Pereira Ragazzi. Eu, _ (Leonilda Pacheco- matr. 305.458), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0006952-60.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Roberta Batista Mattar

Requerido(a)(s)Ragi Refrigerantes Ltda


Vistos.

Roberta  Batista Mattar, qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação de  reparação de danos cumulada  com danos morais em  face  de Ragi Refrigerantes Ltda.,  igualmente  qualificadas,  aduzindo em  síntese que  no dia  26 de outubro de  2011, às  06h45min.,  a autora  saída de sua residência rumo ao seu trabalho, vinha na mesma direção do caminhão de propriedade da empresa ré,  e depois de sinalizar, solicitando ao caminhão  da ré a ultrapassagem,  a ela deu início, mas foi impedida de concluí-la, porque o condutor do caminhão da  ré a fechou impedindo que a ultrapassagem fosse  realizada.  Tal  impedimento resultou na colisão e  dano ao veículo de  sua propriedade, um Ford Ka, de placas  EBD  7683.  Que,  após o ocorrido,  o condutor do caminhão desceu e reconheceu sua culpa.  Que a autora  comunicou os fatos a autoridade policial, mediante  Boletim de  Ocorrência e procurou a ré para  ressarcimento de seus prejuízos materiais. Ocorre que,  nada obstante  a ré ter  solicitado o encaminhamento de três orçamentos,  do BO, reconhecendo sua responsabilidade nos fatos, nunca a respondeu acerca do ressarcimento.  Assim,  tecendo considerações dos prejuízos de ordem material que experimentou, inclusive com a necessidade de submeter-se a uma consulta médica, no valor de  R$  100,00 ( cem  reais),  bem  ainda  dos danos de ordem moral, uma vez que gestante e diante  da omissão da ré, passou a apresentar inclusive quadro de  ?episódios depressivos?,  aguarda, respectivamente  a condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$  2.000,00 (dois mil reais) e   R$  60.000,00 (sessenta  mil reais). Pugnou, ainda, pela gratuidade processual e condenação da parte  requerida nos consectários sucumbenciais.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls. 09/41).
Citada,  a parte  requerida  ofertou contestação, com preliminar  de ilegitimidade  ativa, sob o argumento de  que  o veículo conduzido pela autora a ela não pertence, porquanto arrendado a  Instituição Financeira e em  nome  de um rapaz.  No mérito,  aduziu que  a culpa pelo acidente  foi da autora que efetuou manobra de ultrapassagem  sem cercar-se das cautelas devida.  Que o local não era a apropriado para a ultrapassagem e  que em momento algum houve assunção de responsabilidade  por parte  da requerida no evento. Que  os danos materiais não restaram demonstrados e que os fatos são insuficientes a ensejar indenização no aspecto moral.  Aguarda, pois, a improcedência do pedido.
Houve réplica, oportunidade em que a autora requereu o ingresso na  demanda  no pólo ativo de  Adriano Galan  da Silva. 
Instadas as partes  a especificarem  provas a autora postulou pela produção de prova oral.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
O presente  feito comporta julgamento na fase em que se encontra, uma vez que, nada obstante  terem  sido as partes  instadas   a especificarem provas, o momento processual oportuno para  arrolar testemunhas  era o da inicial e contestação.
Isto porque verifica-se da própria inicial que o presente  feito segue pelo rito sumário  e a autora não arrolou testemunhas por ocasião da petição inicial, restando pois preclusa a oportunidade para  fazê-lo.
Nesse sentido, ensina Theotonio Negrão in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor": ?'Rito sumário. Não pode o juiz colher depoimento de testemunhas cujo rol não tenha sido apresentado no momento próprio, com a cobertura do art. 130 do CPC, sob pena de violentar o direito da outra parte' (STJ-3ªT., Resp 157.577-MG, rel. Min. Menezes Direito, j. 4.3.99, negaram provimento, v.u., DJU 26.4.99, p. 93)? (nota 4 ao art. 276, 39ª ed., 2007, ed. Saraiva, pág. 416).
Ademais, ainda que assim não o fosse,  desnecessária a oitiva das testemunhas  arroladas extemporaneamente  pela parte  autora, uma  vez  que a versão do condutor do caminhão da empresa  requerida  envolvido no acidente  já consta  do Boletim de Ocorrência de fls. 84/87 e os subscritores dos e-mails trocados com a autora,  além de  não restarem devidamente  qualificados nos autos, não presenciaram os fatos e  em momento algum por meio de suas missivas eletrônicas reconheceram  a responsabilidade  da  ré no acidente ou efetuaram qualquer  promessa  de pagamento dos danos, nem  mesmo materiais, buscados pela autora.
Desnecessária, ainda, a oitiva das testemunhas  arroladas  pela ré, diga-se, em contestação, a uma, porque  cuida-se do condutor do caminhão, cuja versão, ressalte-se  consta  do BO de fls.  84/87 e  a duas, porque a outra testemunha, simplesmente  foi arrolada desacompanhada  de qualquer justificativa de sua pertinência ou menção ao longo da contestação com envolvimento nos fatos.
Superada referida  questão, também não é o caso de  resolução do feito sem conhecimento do mérito, à vista  da preliminar  de ilegitimidade  ativa argüida, porquanto os documentos juntados pela autora a fls.  109 e  111/112 revelam  ser  ela  proprietária do veículo em questão. 
Destarte,  veículo  cuida-se de bem  móvel  cuja propriedade transfere-se com a mera tradição, restando os cadastros perante os órgãos de trânsito  apenas como forma de controle administrativo.
Logo, indiferente  à hipótese que o veículo conste  administrativamente  em  nome  de terceira pessoa,  se há documento de doação deste para  a autora.
Outrossim,   também não  é o caso de admitir a requerimento da parte  autora  o ingresso no pólo ativo de  terceiro, uma vez que tal medida não encontra amparo jurídico, sendo certo, finalmente,  que restarem,   ou não,  os danos seja de ordem material ou moral demonstrados nos autos são  matérias  que confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
Pois bem,  no mérito, a pretensão inaugural é improcedente.
Explique-se: 
São elementos essenciais à configuração da responsabilização civil, conforme nos ensina CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA: "a) em primeiro lugar, a verificação de uma conduta antijurídica, que abrange comportamento contrário ao direito, por comissão ou omissão, sem necessidade de indagar se houve ou não propósito de malfazer; b) em segundo lugar, a existência de dano, tomada a expressão no sentido de lesão a um bem jurídico, seja este de ordem material ou imaterial, de natureza patrimonial ou não-patrimonial;  c) e em terceiro lugar, o estabelecimento de um nexo de causalidade entre uma e outro, de forma a precisar-se que o dano decorre da conduta antijurídica, ou, em termos negativos, que sem a verificação do comportamento contrário ao direito não teria havido o atentado a bem jurídico". (in "INSTITUIÇÕES DE DIREITO CIVIL", Forense, vol. I/457).
Da análise dos autos tem-se que a parte  autora  não comprovou, com supedâneo no art. 333, I do CPC, seu alegado direito de ser ressarcida pelos prejuízos  que eventualmente tenha  experimentado a vista do acidente.
Com efeito,  a    alegada culpa da parte requerida não restou demonstrada, de sorte que ausente  esta nos autos a prova acerca da presença do primeiro pressuposto da responsabilidade civil,  qual seja,   a prática por parte  do requerido de conduta  antijurídica.
Ora,  a parte  autora alega,  diga-se na inicial, que  ?ao sinalizar  corretamente  solicitando ao caminhão da Empresa  Ré a ultrapassagem e, claro, respeitando as normas do Código de Trânsito Brasileiro, bem como dispondo de total prudência e perícia, foi impedida pelo mesmo, que neste momento a fechou, impedindo que a ultrapassagem  fosse realizada.  Tal impedimento resultou em colisão e consequentemente  dano...?.
Vê- se assim  que a autora se faz confessa de  que foi ela quem iniciou manobra de ultrapassagem  em via de mão dupla,  e portanto sem  espaço para  na via de sua mão de direção seguir,  sem que a colisão com o caminhão,   de propriedade da parte requerida  e que a precedia,  fosse evitada.
Atente-se que as narrativas da autora  de que  foi fechada pelo caminhão da  empresa  ré,  por ocasião do Boletim de Ocorrência (fls.  17) na medida em que este a precedia,  a via era de mão dupla (fls. 115), com uma faixa de rolamento em cada direção, não podem ser aceitas e tanto não são verídicas que a colisão ocorreu entre o  veículo da autora  e  o para choque traseiro do veículo da requerida (narrativas da própria autora por ocasião do BO de fls.  17).
Impende registrar que, em momento algum, a autora  afirma  na inicial, ou por ocasião do Boletim de Ocorrência  que lavrou perante  a Autoridade Policial,  que o veículo da  empresa requerida  parou abruptamente  e sem sinalizar e por isso foi ultrapassa-lo,  na mesma faixa de rolamento que seguiam, inovando em suas narrativas, por ocasião de sua manifestação à contestação e que por isso também não podem ser   tidas como verdadeiras.
Enfim, o que se tem é que  a autora  confessadamente  iniciou manobra de ultrapassagem, do caminhão que a precedia, e não tinha espaço na faixa de rolamento para fazê-lo,  já que assevera que em momento algum invadiu a contramão de direção,   tanto assim  que houve a colisão.
 Data máxima vênia, houvesse a  autora  agido com prudência, não iniciando a ultrapassagem em  questão teria evitado a colisão.
Vale ressaltar que a ultrapassagem constitui uma manobra de alto risco, que requer acurada atenção e para a qual a lei exige que o condutor se certifique de que dispõe de espaço e visibilidade suficientes que lhe permitam realizá-la com segurança, o que não se verificou no caso vertente,  caso contrário   a colisão não teria ocorrido,  como narrado pela autora na inicial e Boletim de Ocorrência alhures mencionado.
Reza o Código de Trânsito Brasileiro em seu artigo 29 que:
"O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...)
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; 
(...)
IX - a ultrapassagem de outro veículo em movimento deverá ser feita pela esquerda, obedecida a sinalização regulamentar e as demais normas estabelecidas neste Código, exceto quando o veículo a ser ultrapassado estiver sinalizando o propósito de entrar à esquerda;
X - todo condutor deverá, antes de efetuar uma ultrapassagem, certificar-se de que:
a) nenhum condutor que venha atrás haja começado uma manobra para ultrapassá-lo;
b) quem o precede na mesma faixa de trânsito não haja indicado o propósito de ultrapassar um terceiro;
c) a faixa de trânsito que vai tomar esteja livre numa extensão suficiente para que sua manobra não ponha em perigo ou obstrua o trânsito que venha em sentido contrário.
(...)".
Verifica-se, portanto, que a legislação pertinente prevê, de forma expressa, a necessidade de maior atenção do motorista ao efetuar uma ultrapassagem.
Com efeito, no caso vertente, caracterizada restou a desatenção da  autora que mesmo sem  cercar-se  de espaço suficiente  na sua faixa de  rolamento  para  ultrapassar um caminhão, a  ela deu início,  com isso deu causa a colisão.
Assim, se as circunstâncias fáticas dos autos demonstram que a  autora,  em  realidade,   tentou ultrapassar o caminhão sem  que   tivesse espaço suficiente  na sua faixa de rolamento, pois foi enfática ao aduzir que em momento algum invadiu a contramão de direção,   ao acidente deu causa e por isso não procede qualquer pedido reparatório nesse sentido, já que a culpa emerge daquele que infringiu as normas de trânsito, quem seja, a própria autora.
Nem  se alegue que o fato da autora ter trocado correspondências eletrônicas  com  a parte  requerida ou seu jurídico implicou em momento algum em  assunção de responsabilidade da ré nos fatos em questão.
Os e-mails enviados à autora em momento algum são no intuito de que a ré entendeu-se por culpada e  que iria ressarcí-lá,  mas tão somente  de que o caso estava sendo levado à análise e, frise-se,  ?constatado a culpa do nosso motorista, estarei solicitando 03 orçamentos e fotos do veículo danificado?  (fls.  122).
Demais disso, não há um e-mail solicitando à autora os orçamentos, ao contrário, a autora é que sem qualquer requerimento neste sentido os enviou   (fls.  123).
Logo,  o que se verifica dos autos é que  não houve culpa por parte  do motorista do caminhão da empresa  requerida no acidente  envolvendo o veículo da autora, de sorte que não há que se falar em indenização  por danos materiais, tampouco em  indenização por danos morais, uma vez que   tendo a autora dado causa ao acidente, dele não pode extrair  danos de ordem moral   sob a responsabilidade da empresa ré, como a   recusa  ou omissão  da ré  em  responder ao pleito extrajudicial da autora em  ser indenizada não se constitui em ação  ou omissão ilícita, tampouco apta a gera-los.
Diante  do exposto, julgo improcedente  a pretensão deduzida por  Roberta  Batista Mattar em face de Ragi  Refrigerantes Ltda, razão pela qual resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente  a parte  autora resta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte requerida, os quais arbitro em R$  1.500,00 (um mil e quinhentos reais),  com supedâneo no artigo   20, §4º,  do Código de  Processo Civil. Observe-se o art. 12 da Lei 1060/50, porquanto a autora é beneficiária da gratuidade processual.
P.R.I.C.
São Paulo,  18 de janeiro de  2013.

Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza  de Direito
