

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006531-47.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto Pires de Souza, CPF 116.431.988-40
Requerido:Marcio Luiz Rosa, CPF 292.207.668-76
Data da audiência:19/05/2011 às 14:30h


Aos 19 de maio de 2011, às 14:40 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O autor juntou documentos e fotos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do réu: Requeiro a improcedência da ação, porque não é verdade que eu agredi o autor, conforme ele alegou na inicial. O autor iniciou a discussão, em razão da ocupação do imóvel dele. Os parentes dele também vieram agressivamente para cima de mim. Eu e o autor brigamos, mas não fui eu quem dei causa à briga. Deste modo, não tenho a responsabilidade pelos danos morais alegados pelo autor. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que foi agredido pelo réu, sem qualquer motivo e que, em decorrência das agressões, sofreu danos morais. O réu, de outro lado, alegou que não são verdadeiras as alegações do autor e que este iniciou a discussão, em razão da ocupação da garagem do imóvel que foi adquirido por este. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve um entrevero entre as partes. No entanto, as circunstâncias e os motivos da briga restaram controvertidos. Isso porque cada parte apresentou versão contraditória. Ademais, as partes não trouxeram testemunhas isentas e aptas a esclarecer a forma como os fatos ocorreram e os motivos da discussão, que culminou na suposta agressão sofrida pelo autor.  Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Além disso, não tendo o autor comprovado o motivo da briga e que o réu lhe agrediu gratuitamente ou por motivo de somenos importância, não ficou configurado o ato ilícito por este praticado, a fundamentar a sua responsabilidade civil. Nos termos do artigo 333, I, do CPC, ao autor incumbe a prova dos fatos constitutivos de seu direito, o que não ocorreu no caso em tela. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por GILBERTO PIRES DE SOUZA em face de MARCIO LUIZ ROSA, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


Requerente:                                                            Requerido:
