

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0006542-84.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivaldo Gil de Souza
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

EDIVALDO GIL DE SOUZA propôs a presente ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e COMPANHIA HIPOTECÁRIA UNIBANCO RODOBENS, alegando, em síntese, que, por meio de anúncio publicado na imprensa, tomou conhecimento da oferta de carta de crédito para compra de imóvel pelas rés, pela qual a carta de crédito seria liberada logo após o pagamento das primeiras parcelas, sendo que o autor fez os contatos preliminares com o vendedor André Pinheiro, oportunidade em que foi informado de que os valores da carta de crédito seriam liberados após o pagamento da sexta parcela, sem nenhum tipo de burocracia. Disse que o negócio foi formalizado, sendo o valor da carta de crédito de R$ 45.000,00, valor a ser pago em 125 parcelas, conforme especificado. Ocorre que após o pagamento da sexta parcela, tomou conhecimento de que o contrato não previa a liberação da carta de crédito após o pagamento da sexta parcela, mas que na verdade se tratava de um contrato a longo prazo, sem previsão expressa de liberação. O autor dirigiu-se várias vezes até as requeridas, para resolver a questão, mas estaria recebendo cobranças e ameaças de negativação. Pleiteou a decretação da procedência da ação, a fim de que seja desconstituído o negócio jurídico e condenada a ré a restituir a quantia paga pelo autor, no valor de R$ 6.069,00, acrescida de juros e correção monetária desde a data em que se efetivaram os pagamentos. Postulou também a condenação da ré ao pagamento de danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo, estimado em trinta salários mínimos.
Instruíram a inicial (02/15) os documentos a fls. 16/41.
A petição inicial foi aditada a fls. 51/52.
Foi deferido ao autor o benefício da assistência judiciária (fls. 46).
As rés foram citadas, e apresentaram contestação (fls. 62/79), oportunidade em que suscitada preliminar de ilegitimidade do Unibanco para figurar no pólo passivo da ação. No mérito, negaram a alegação de que foi prometida a liberação da carta de crédito após o pagamento da sexta parcela, tendo em vista que a cláusula 5ª do contrato, que prevê a liberação da carta de crédito após o pagamento de 48 parcelas. Afirmou ter o autor pago efetivamente R$ 5.604,25, tendo direito de receber a restituição da quantia de R$ 3.175,16, pois devem ser descontadas do valor paga a taxa de gerenciamento e de inscrição, seguro de vida em grupo ?prestamista? e multa por quebra contratual de 2%. Contestaram ainda o pedido de indenização por danos morais, postulando a decretação da improcedência da ação.
Com a contestação foram juntados documentos a fls. 80/107.
Houve réplica (fls. 116/124).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Impõe-se o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva de Unibanco ? União de Bancos Brasilieros S/A, pois o referido Banco não figura como financiador ou administrador no contrato firmado entre as partes.
Ademais, o banco não se trata de empresa administradora de consórcio, de mod que inaplicável ao caso em exame a jurisprudência elencada pelo autor. 
De se ressaltar, em primeiro lugar, que manifestamente presente hipótese de relação de consumo, aplicando-se ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Daí porque o pedido inicial merece, em parte, prosperar. 
Alega o autor que não foi informado pelo preposto do requerido de que somente receberia sua carta de crédito após a carência de quarenta e oito meses ou mediante lance. Assim, não há dúvida de que a razão determinante para que o autor celebrasse o negócio jurídico foi a expectativa de que receberia a carta de crédito após o pagamento da sexta parcela. 
A assertiva há de ser tida como verossimilhante. Isso, como consumidor, tinha direito a informações claras e precisas acerca das condições do produto que adquiria, não tendo a ré Rodobens comprovado que estas lhe foram repassadas de forma simples, e em linguagem acessível. 
Ao revés, tudo indica que não foi isso o que ocorreu. O documento de fls. 104, entregue ao autor, quando da contratação, nada esclarece. A menção à ?realização ordinária do saque a partir do 48º mês?, por si só, não explica as condições para o saque e não é categórica quanto à impossibilidade de saque em condição diversa. Ademais, tal expressão produz efeito contrário porque dá a entender que poderia haver outras modalidades de saque, de cunho extraordinário. 
Tratando-se de regra restritiva do direito do consumidor e que era a razão determinante do ajuste, ela deveria vir em destaque e com explicações adequadas e compreensíveis para a autora (artigo 6º., III, e 54, parágrafo 4º., do Código de Proteção e Defesa do Consumidor). 
O questionário de fls. 105 também não se presta para atender ao dever de informar porque não dispõe claramente que a carta de crédito somente será recebida após o pagamento da 48ª parcela e ainda dá a entender em seu item 4 que há possibilidade de oferta de parcelas para recebimento antecipado, justamente a situação do autor, a quem teria sido informado que mediante o pagamento de seis parcelas ele receberia o crédito postulado. 
Já o contrato, recheado de fórmulas matemáticas e termos técnicos, pouco esclarece, mormente se levarmos em conta a condição pessoal do autor, leigo em expressões jurídicas.
 Do exposto, à luz da interpretação mais favorável que há de ser dada ao consumidor, porque não informado prévia e adequadamente acerca das condições para recebimento do crédito, tem ele direito à restituição integral dos valores que desembolsou. 
Neste sentido, aliás, já decidiu em situação semelhante o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da Apelação Nº 9206919-24.2007.8.26.0000, Relatora Desembargadora. Maria Lúcia Pizzotti Mendes, do qual se extrai o que segue: 
?Como apontado com brilhantismo pelo MM. Magistrado, antes mesmo da discussão da natureza do contrato de capitalização é necessária a constatação sobre a informação prestada à consumidora, que é protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. No caso em tela, denota-se, claramente, que a autora não foi informada claramente da natureza do contrato que firmou. Embora conceitue o contrato de capitalização, o livreto de perguntas e respostas do plano de capitalização não informa satisfatoriamente, nos termos do art. 31 do CDC. Se inconteste que o contrato de capitalização tem natureza mista de investimento e loteria, o produto é anunciado exclusivamente com investimento ? O Sulamérica Super Fácil Casa é um produto criado com exclusividade para oferecer a você a oportunidade de programar a compra da tão sonhada casa própria, no local de sua preferência. Através deste investimento, a aquisição de seu imóvel ocorre de maneira segura e sem burocracia?. Desta forma, não é crível exigir que a parte, de origem simples, compreenda a tabela restituição do valor pago, último item do livreto informativo, com clara violação ao princípio da informação, garantido pela Lei 8.078/90. Sobre o tema destaca, com a clareza que lhe é peculiar, ALEXANDRE DAVID MALFATTI (in O direito de informação no código de defesa do consumidor. São Paulo: Alfabeto Jurídico, 2003, p. 239 e 247): ?(...) a desigualdade na relação entre fornecedores e consumidores vem, em grande parte, da desigualdade de suas informações. Enquanto os fornecedores conhecem os bens e serviços colocados no mercado de consumo, os consumidores são, em sua maior parte, incapazes de julgar especialmente antes da aquisição os produtos e serviços ou fazer distinção entre eles?. E prossegue, na mesma obra: ?Interessa destacar que o dever de informação do fornecedor rompe o tradicional dever de informar-se (?caveat emptor?) atribuído ao consumidor. Agora, é o fornecedor que tem a obrigação de acautelar-se ao colocar seu produto ou serviço no mercado de consumo?. 
O entendimento aqui esposado foi perfilhado, em hipóteses análogas, pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Contrato - Consórcio para aquisição de bem imóvel - Hipótese em que restou comprovado que, por ocasião da assinatura da proposta e adesão, a vendedora prometeu, verbalmente, que a contemplação do imóvel ocorreria logo após o pagamento da terceira parcela Propaganda enganosa caracterizada, sendo que a falsa promessa foi decisiva para a assinatura do contrato - Contrato rescindido, determinando-se a restituição das parcelas pagas, com juros e correção monetária - Pedido procedente - Recurso não provido? (Ap nº 0250243-14.2007.8.26.0100, de São Paulo, 18ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. RUBENS CURY, j. em 11.1.2011).
?Contrato - Título de capitalização - Promessa verbal de entrega do bem em prazo semanal próximo - Direito do consumidor em obter informações claras acerca do produto ou serviço - Prerrogativa consumerista Propaganda enganosa configurada - Recurso nesta parte improvido. Responsabilidade civil - Isenção da corretora - Inocorrência - Solidariedade configurada - Corretora de seguros e representante autônomo - Aplicação do artigo 34 do CDC - Prerrogativa do consumidor em obter o ressarcimento de seu prejuízo de forma mais eficaz - Recurso nesta parte improvido. Contrato - Rescisão cumulada com devolução dos valores já pagos em dobro com juros e correção monetária - Devolução dos valores em dobro irregular - Confusão dos institutos - Apenas devolução dos valores pagos cumulado com juros e correção monetária - Aplicação do artigo 35, inciso III, do CDC - Recurso nesta parte provido? (Ap nº 9258882- 37.2008.8.26.0000, de Pederneiras, 23ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. J.B. FRANCO DE GODOI, j. em 27.4.2011).
Na lição de Cláudia Lima Marques, ?não há como negar que o consumo massificado de hoje, pós-industrial, está ligado faticamente a uma série de perigos para o consumidor, vale lembrar os fenômenos atuais de superendividamento, de práticas comerciais abusivas, de abusos contratuais, da existência de monopólios naturais dos serviços públicos concedidos ou privatizados, de falhas na concorrência, no mercado, na informação e na liberdade material do contratante mais fraco na elaboração dos contratos? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª. Edição RT, p. 590).
Evidente, portanto, que o autor não foi devidamente informado, ou, ainda, se o foi, não entendeu o conteúdo do negócio, manifestamente incompatível com a operação econômica que desejava realizar. 
No mais, a ré não observou o princípio da boa fé objetiva na celebração do contrato, vez que falhou no dever de informação do autor.
Como não se trata de desistência imotivada, ou mesmo por simples dificuldade econômica, mas sim hipótese de erro de consentimento, não é o caso de retenção de qualquer verba e tampouco de imposição de multa contratual em face do requerente.
No tocante aos valores pagos, apresentados pelo autor os comprovantes de fls. 32/41, da sua análise se depreende que os R$ 450,00, pagos em 15/05/2009, são relativos à taxa de inscrição (fls. 33) e já embutidos no recibo de fls. 32. A diferença das contas entre autor e réu, aliás, reside aí, vez que o requerente, equivocadamente, computou um só pagamento duas vezes. 
Por fim, não merece acolhida a pretensão de condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, não descritos na inicial e não comprovados minimamente nos autos. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem exame de mérito, com relação a ré UNIBANCO- UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, por reconhecer que parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC.
Condeno o autor a pagar, a esta ré, custas e despesas processuais, bem como honorários que ora arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00. Beneficiário da Gratuidade, a execução destas verbas fica condicionado ao advento das hipóteses do artigo 12 da Lei 1060/50. 
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré COMPANHIA HIPOTECÁRIA UNIBANCO RODOBENS a restituir ao autor a totalidade dos valores por ele desembolsados (R$ 5.604,25 ? fls. 106), corrigidos pela Tabela do TJSP desde cada desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência recíproca, condeno autor e esta ré ao pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, compensados na forma do artigo 21 do CPC e observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50 (autor) .
 P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
