

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006541-14.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Expedito Florencio de Jesus
Réu(é)s:Vivo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/07/2012 às 14h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Dionísio Ferreira de Oliveira, OAB/SP nº 306.759.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. David de Carvalho Reis, RG. 30.534.148 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr.  Marcos Garcia, OAB/SP nº 283.916.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), impugnando os documentos juntados.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste ao quanto postula o autor (que não se limita à declaração de inexigibilidade de débitos) e o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide posta.
Na inicial, o autor relatou que a ré, sem o consentimento dele, realizou a migração da linha referida na inicial da modalidade ?pré-paga? para ?pós-paga?.
Em contestação, a ré sustentou que o autor anuiu à mudança do plano ?pré-pago? para o plano ?Vivo Controle?, em 18 de novembro de 2011. A ré aduziu que explicitou todas as vantagens da mudança de plano, aceita pelo autor.
Entretanto, a ré não comprovou cabalmente o que consta no parágrafo anterior. Para tanto, aliás, não bastam as ?telas de sistema? da própria ré, reproduzidas na contestação.
E o ônus de tal prova sem dúvida era da ré, pois, ainda que não fosse de consumo a relação travada e ainda que não fosse o autor hipossuficiente, tais alegações representariam fatos extintivos do direito do autor (art. 333, II, do Código de Processo Civil).
Assim, não se infere escorreita convergência de vontade do autor para a mudança de modalidade da linha em questão, sendo forçoso, pois, que por esta sentença se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, atinente à linha referida neste feito, quanto à prestação de serviços na modalidade ?pós-paga?, em relação a tal linha.
Impõe-se, ainda, que a ré seja condenada a pagar ao autor valor, a título de repetição de indébito.
O documento de fls. 89 aponta que o autor pagou em favor da ré a quantia total de R$ 108,00 (R$ 36,00 x 3), relativamente a valores atrelados à linha, na modalidade ?pós-paga?.
Nesse passo, forçoso que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 216,00 (dobro de R$ 108,00), nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC (não vertendo hipótese de engano justificável pela parte ré, quanto às cobranças indevidas, em face do alhures explicitado), sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Ainda que a ré não tenha negativado, o autor relatou na inicial que foram diversos os contatos mantidos com a ré para que o problema, quanto à indevida mudança de modalidade da linha, fosse sanado.
A propósito, na inicial, o autor chegou a identificar os números de protocolos de atendimento, de modo que, se não se cuidassem tais protocolos do quanto narrou o autor, era ao menos de se esperar que a ré explicitasse do que tratavam, mas isso a ré não fez.
Nesse contexto, o que se verifica é que a ré, fornecedora, impôs ao autor, consumidor hipossuficiente, autêntica via crucis para solução de problema a que o autor de modo nenhum deu causa, tendo, inclusive, relatado o autor na inicial que chegou a lhe ser informado que poderia ter suspenso o funcionamento da linha, caso não pagasse faturas correlatas, motivando-o a ajuizar ação e postular liminar.
Isso sem dúvida extrapola o mero dissabor, rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, advindo de defeito no serviço prestado pela fornecedora, pelo que esta deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, mister que se confirme a liminar de fls. 31.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, atinente à linha referida neste feito, quanto à prestação de serviços na modalidade ?pós-paga?, em relação a tal linha; b) confirmar a liminar de fls. 31; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 216,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); d) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
