

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO





Reclamação:0006302-87.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Letícia da Silva, rg. 35499386, CPF 327.124.928-89
Adv.:PAJRobson Tome de Souza, oab. 213789
Requerido:Organização Mogiana de Educação e Cultura Sociedade Simples Limitada, CNPJ 52.562.758/0001-17
Preposto:FERNANDA DE LIMA SARDIM, RG. 44213319
Adv.:EDER SOUZA REGO, OAB.166391
Data da audiência:05/10/2011 às 14:00h








Aos 05 de outubro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato o substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação em  08 laudas acompanhada de documentos, do que teve ciência o advogado dativo da autora que em replica reiterou os termos da petição inicial, ressaltando que mesmo apos pago a divida em 19 de fevereiro de 2010, o nome da autora continuou negativado. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. LETÍCIA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de ORGANIZAÇÃO MOGIANA DE EDUCAÇÃO E CULTURA  S/A LTDA.  OMEC alegando, em síntese, ter sido aluna do curso de Direito da demandada no período de janeiro de 2006 a julho de 2007, inscrevendo-se em uma matéria em dependência,  com mensalidade de R$48,20. Solicito o cancelamento do curso, momento em que foi informada que o cancelamento referente à dependência seria automática, posto que a turma não havia sido formada. Ao abrir conta corrente perante uma instituição financeira, foi surpreendida com a negativação do nome em razão do inadimplemento das mensalidades da dependência. Pagou então o débito em 19 de fevereiro de 2010, assegurando-lhe a ré que a situação estava regularizada. Tempos depois, ao submeter-se a uma entrevista de emprego, deparou-se com a subsistência da negativação.  Pleiteia a declaração da inexistência do débito, a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela. Deferida a tutela antecipada a fls. 08. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Infere-se do boleto de fls. 06, reproduzido a fls. 05, que a demandante pagou em 19 de fevereiro de 2010 a dívida a ela imputada e ensejadora da inscrição de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito. Ressalte-se, do boleto emitido pela assessoria de cobrança contratada pela ré constou expressamente que o pagamento do valor nele lançado regularizaria a pendência da autora junto à universidade. Neste contexto, quitada a dívida em 19 de fevereiro de 2010, ressente-se de fundamento a subsistência da negativação demonstrada em pesquisa de fls. 07, datada de 22 de março de 2010. Versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora, anoto que a ré não se desvencilhou do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca a existência de dívida após 19 de fevereiro de 2010, o que é bastante para evidenciar a falha nos serviços por ela prestados e a indevida restrição consubstanciada a fls. 07. Inequívocos, pois, os danos morais suportados pela autora em decorrência do comportamento indolente e negligente da demandada que, mesmo após a quitação da dívida, em 19 de fevereiro de 2010, manteve o nome da autora negativado, exigindo da demandante o manejo da demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo hábil a lhe impingir constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação. A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades. Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em vinte vezes o valor da negativação indevida a fls. 07, a perfazer o montante de R$2.892,00. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por LETÍCIA DA SILVA em face de ORGANIZAÇÃO MOGIANA DE EDUCAÇÃO E CULTURA  S/A LTDA. ? OMEC para declarar a inexistência e inexigibilidade dos débitos que ensejaram a negativação de fls. 07 e de quaisquer outros decorrentes do contrato entabulado entre as partes (39469-UMC); bem como condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.892,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando assim definitiva a decisão de fls. 08. Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
