

SENTENÇA

Processo nº:0006260-55.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Tais Martins Loreto
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.

Vistos. 
TAIS MARTINS LORETO ajuizou ação INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS LTDA. Aduz a parte autora, em suma, necessitou dos serviços de oficina mecânica autorizada pela ré para conserto em razão de sinistro, sendo que aludidos serviços foram feitos de forma insatisfatória. Continua narrando que após verificar o serviço defeituoso, experimentou verdadeiros transtornos para conseguir a autorização do refazimento em nova oficina, com demora excessiva por parte da ré, quem deveria vistoriar o veículo. Explica que, ao final, não teve o ressarcimento integral dos gastos e que alguns dos itens não foram ressarcidos em razão de falha do sistema.  Pugna ao final, pela indenização por danos materiais no valor de R$1.301,55 e indenização por danos morais.  
Citada regularmente, a parte ré quedou-se inerte (fls. 87/88). 
Com o relato do necessário, decido.
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Com relação à citação postal da pessoa jurídica, pacífica a jurisprudência. Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização por danos materiais Imóvel em construção Atraso na entrega do imóvel que causou prejuízos ao autor Revelia Sentença de procedência Apelação interposta pela ré Alegação de nulidade da citação - Citação postal enviada para o endereço de estabelecimento da destinatária Validade ante o recebimento, sendo desnecessário que por representante legal Apelação desprovida (APELAÇÃO Nº 0004139-67.2010.8.26.0576). 
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.
Os danos morais experimentados são igualmente claros na medida em que dos e-mails juntados à inicial, bem como orçamentos e data no sinistro revelam a insuficiência do atendimento dispensado à autora, faltando-lhe eficiência e objetividade. Ademais, o período em que o automóvel ficou indisponível suplanta o razoável. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a ação, pelo que condeno a parte ré a pagar à parte autora a importância de R$1.301,55 a título de danos materiais (corrigida monetariamente desde a propositura da ação e com juros a contar da citação), bem como ao pagamento da quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais (corrigida monetariamente desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês a contar desta data). Por força da sucumbência suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.


Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
