

SENTENÇA

Processo nº:0006575-17.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comércio de Sucatas Correia Alamino Ltda.
Requerido:Minerais Roma Ltda.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



VISTOS.


COMÉRCIO DE SUCATAS CORREIA ALAMINO LTDA. promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de MINERAIS ROMA LTDA., alegando, a requerente, em suma, que não realizou compras com a empresa requerida após o mês de agosto de 2010, sendo surpreendida com o protesto realizado junto ao 7° Tabelião de Protestos da Capital, desconhecendo a compra referida nas notas  330 e 331.Requereu a procedência da ação.

  A inicial veio instruída com os documentos de fls.09/40.
  A tutela antecipada foi deferida às fls. 41. 
 A requerida foi citada por carta (fls. 56) e ofereceu contestação (fls. 57/65), alegando, litigância de má-fé, juntando documentos às fls. 66/109.Requereu a improcedência da ação.
 A réplica veio às fls. 116/117, reiterando os termos da inicial.
       Audiência de conciliação às fls. 125 que entretanto, restou infrutífera.

Fundamento e D e c i d o.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.
Não há preliminares.
No mérito, a ação é procedente.
Aduz a empresa autora que não houve relação comercial com a ré para embasar a emissão de duplicata (protestada por indicação) e cobrança no valor de R$ 1.933,20. A ré, a seu turno, sustenta a sua defesa em dois pilares: que forneceu, sim, areia para a autora e que terceira emprea (Pedrosa Pedras), não reconheceu a compra, de maneira que a cobrança foi direcionada à autora.
Aos dois argumentos, entretanto, falece sustento.
Afirmando a pessoa jurídica autora que não realizou negócio com a ré a partir de meados de 2010, surge o ônus para esta no sentido de demonstrar que contratou com aquela e, principalmente, efetuou a entrega do serviço/produto cuja contraprestação cobra. Não se desincumbiu de tal ônus. Muito ao contrário, a documentação encartada (fls. 77/81) dá conta de negócio realizado com estranho ao processo (Pedrosa Pedras), e não com a requerente. Já os recibos apresentados por ambas as partes (fls. 17/18 e 83/84) tem como data de emissão 28 de março de 2011, mas em momento algum fazem referência à entrega de areia no ano de 2010 (ano que, segundo a ré, teriam ocorridos os carregamentos). Já os documentos de fls. 104 e seguintes nada acrescentam (por força também da péssima qualidade das cópias).

Definitivamente, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 

"(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente" (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

De acordo com o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito a fundar o exercício da pretensão (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74).
Mas não é só.
Mais importante do que a falta de comprovação da relação de direito material apta a embasar uma cobrança e/ou protesto por falta de pagamento é a constatação de que a ré, na verdade, redirecionou a providência para a autora, quando o ato negocial envolveu terceira empresa. Afirmou a ré em sua defesa que a empresa Pedrosa não reconheceu a retirada do material na sede da requerida e, assim, acabou por lançar a dívida contra quem retirou o produto (fls. 59). Há, entretanto, duas falhas neste argumento: primeiro que nada há de comprovado quanto à efetiva retirada da mercadoria pela autora; e segundo que, a princípio, se o negócio foi realizado com terceira empresa  que a seu turno não reconheceu a compra  com quem a ré mantinha relação comercial, contra ela é que se deveria voltar a cobrança, e não pura e simplesmente redirecionar para a autora que, segundo o que se retira dos autos, não celebrou negócio com a ré que pudesse embasar a confecção das notas de números 330 e 331 e consequente protesto de duplicata.
O ato cambial, assim, se revela ilegal.
Além do decreto de invalidade do documento de crédito, faz jus a autora à reparação por danos morais, em razão do descuido da ré que acabou por resultar em transtornos que se sabe corriqueiros neste tipo de situação. O protesto indevido tirado contra a vítima acarreta, per se, abalo moral que deve, necessariamente, ser indenizado. Está-se aqui diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit.
O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de JUDITH MARTINS-COSTA:

"Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória  ou simbolicamente compensatória  e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'" (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Considerando o grau de culpa e a consequência do ato, bem como a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório e o fato de que a autora somente ostenta o protesto em questão, arbitro em R$ 8.000,00 (oito mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. Observa-se, assim, a tríplice função da indenização por dano moral, avaliada ao influxo do princípio da 'restitutio in integrum': funções reparatória, indenitária e concretizadora. Repara-se todo o dano, não mais que o dano e avaliando-se concretamente os prejuízos (PAULO DE TARSO VEIRA SANSEVERINO, Princípio da Reparação Integral  Indenização no Código Civil, 1ª ed., 2ª tir., São Paulo: Saraiva, p. 269).

Por todo o exposto, e pelo mais que os autos conta, outra solução não há senão a procedência do pedido. 


Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA com pedido de TUTELA ANTECIPADA proposta por COMÉRCIO DE SUCATAS CORREIA ALAMINO LTDA. em face de MINERAIS ROMA LTDA., para declarar invalido o protesto efetuado, confirmando-se a tutela jurisdicional antecipada e tornando-a definitiva, bem como a inexigibilidade do débito, e para condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) à título de danos morais, valor que será corrigido por meio da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desta data em diante, com juros moratórios de um por cento ao mês, de acordo com os artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, contados a partir da citação, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento.
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% do valor da condenação, estes corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e aquelas contadas do desembolso, utilizando-se como parâmetro a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 


 São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
