

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006019-91.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JANAINA PEREIRA BARBOSA, CPF 293.843.838-99, acompanhada por advogada, Dra. Viviane Maria da Silva Melmudes, OAB/SP 275.959.
Requerida:MERCADO LIVRE ATIVIDADES DE INTERNET LTDA, representada por preposta, Sra. Carolinne Castro Fachetti, RG 48.735.194, acompanhada por advogada, Dra. Roberta de Castro Samos Paris, OAB/SP 261.954.
Data da audiência:18/07/2011 às 14:30h



Aos 18 de julho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital, assim como o depoimento pessoal da autora, requerido pela ré. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida ofereceu contestação em audiência, destacando preliminar de retificação do pólo passivo. No mérito, pugna pela improcedência do pedido. Em audiência, foi colhida a prova oral. Rejeito a preliminar de retificação do pólo passivo do feito, que deve permanecer exatamente na forma descrita na inicial, vez que o contrato de prestação de serviços de intermediação de venda de produtos foi entabulado com a ré (fls.15 e ss), única legitimada passiva no feito. No mérito, a ação comporta parcial acolhida.  Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que os serviços de intermediação de venda e compra do computador foram prestados corretamente, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor.Outrossim, a autora, em seu depoimento pessoal prestado em audiência, declarou, em síntese, que leu e aceitou as condições do contrato mencionadas no site da requerida. Recebeu e-mail confirmando a compra. Não informaram a autora sobre possibilidade de fraude no site. O e-mail (que confirmou a compra) aparentemente pertencia a ré.Pela prova produzida nos autos, pois,  não foi comprovada a regularidade da prestação de serviços, por parte da requerida que sequer esclareceu a autora (art.46 do CDC) sobre eventual possibilidade de fraude, sendo que procede o pedido de repetição de valores, no importe de R$ 1.312,05 (fls.12/34, sendo referido valor referente ao produto entregue pela autora e pelas despesas de postagem que esta teve). Deve a requerida ser responsabilizada pelos danos materiais sofridos pela autora, que recebeu e-mail confirmando a compra, com todas as características das mensagens encaminhadas pela ré (fls.15 e 17), que atua no ramo de intermediação de negócios pela internet, sendo a autora impelida a encaminhar seu produto e ainda a arcar com as despesas de postagem, sem que fosse previamente e corretamente informada acerca de eventual possibilidade de fraude. Sendo esta a hipótese dos autos, em que autora teve prejuízos por responsabilidade exclusiva da ré que não toma, previamente, as devidas cautelas de segurança em seu site, evitando que mensagens eletrônicas sejam encaminhadas aos vendedores, deve ser reconhecida a responsabilidade objetiva da ré, nos termos do art.14, caput e par.1º do CDC, sendo eventual fraude no encaminhamento nos e-mails mero risco que razoavelmente se espera em intermedição de vendas pela internet, assumido pela ré. Outrossim, pelo que se afere da documentação acostada aos autos (fls.15/34) as mensagens encaminhadas à autora possuíam inclusive o timbre da ré (ex: fls.15, 16 e 20, sendo que no último inclusive era confirmado o pagamento do produto, o que levou a autora a encaminhá-lo via correios e arcar com as despesas de postagem), aplicando-se no caso a teoria da aparência, não se podendo exigir que a autora contratasse expert em informática que averiguasse o endereço de IP das mensagens, sendo esta, obviamente, obrigação da ré.Pelo que se afere dos documentos de fls.29 e 30 o sistema de segurança da ré somente é acionado após a ocorrência de fraudes, sendo que os clientes somente são orientados acerca da possibilidade de ocorrência das referidas fraudes após suportarem prejuízo concreto, quando o preposto da ré se limita a informar que o prejudicado deverá buscar solução com a contraparte (fls.31). No entanto, agiu a ré diligentemente apenas para cobrar a tarifa de intermediação (fls.34), por negócio objeto de fraude, tendo posteriormente estornado os valores referentes à intermediação. Pelo que se afere dos autos, pois, a única preocupação da ré é cobrar pelos serviços que não presta de forma adequada, sendo de se presumir que a orientação da empresa é desconsiderar os prejuízos suportados pelos consumidores, que, em caso de fraude, recebem a lacônica informação de buscarem o prejuízo com a contraparte, postura empresarial esta contrária ao princípio da boa fé contratual (art.422 do CC). A autora foi informada, aparentemente pela ré, acerca da venda e pagamento do produto, tomando as providências que estavam a seu alcance e tendo inclusive prejuízos, sendo o que basta para se reconhecer a responsabilidade da ré pelos danos materiais sofridos. A ré poderá, isto sim, diligenciar em busca do suposto estelionatário para se reembolsar dos valores, mas perante a consumidora, tal situação é inoponível, devendo a requerida arcar com os prejuízos decorrentes de sua desídia em evitar situações como a dos autos. A ré assumiu o risco de fraudes ao se propor ao exercício de atividades de intermediação de vendas pela internet, devendo arcar com os ônus de sua atividade. Todavia, não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de descumprimento contratual por parte da ré, que não efetuou os repasses de valores pela venda e postagem do bem vendido à autora.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.                   Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida MERCADO LIVRE ATIVIDADES DE INTERNET LTDA.  no pagamento a autora JANAINA PEREIRA BARBOSA da quantia de R$ 1.312,05, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo assistente administrativo, residente em bairro de classe média, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, razoável utilizar-se, analogicamente, para fins de deferimento ou não do benefício de assistência judiciária gratuita, os requisitos legais previstos no art.20, par.3º, da lei nº 8.742/93, na redação da lei nº 12.435/2011 (renda mensal familiar per capita inferior a 1/4 do salário mínimo), requisitos estes evidentemente não cumpridos no caso concreto. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
