

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  10 de abril de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0006378-65.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Otavio Agostinho Magno
Requerido (a):Safety Car Logística


 VISTOS ETC.

OTÁVIO AGOSTINHO MAGNO, qualificado nos autos, promove a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos, com pedido liminar, contra SAFETY CAR LOGÍSTICA, também qualificada, alegando que, por contratos particular de arrendamento, datado de 24.11.2009 e 25.11.2009, arrendou os veículos descritos na inicial à ré, pelo prazo de 24 meses, no valor mensal de R$ 2.000,00. Afirma que com relação ao primeiro contrato, no qual o objeto é um veículo tipo ônibus, a ré quitou apenas 4 parcelas, já com relação ao segundo contrato, cujo objeto é um veículo Ecoesporte, a ré não adimpliu qualquer parcela pactuada. Alega que tais veículos foram vendidos a terceiros sem qualquer autorização. Invoca a cláusula 10ª dos contratos entabulados entre as partes, à qual estipula que o inadimplemento de 3 parcelas consecutivas, importaria na imediata rescisão contratual. Requereu a rescisão dos contratos de arrendamento celebrados entre as partes, a condenação da ré à reparação de todos os danos materiais e morais suportados, bem como a reintegração liminar na posse dos bens objetos desses contratos. Pleiteou a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 11/59). Foi deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita e da prioridade na tramitação (fls. 65). O pedido de liminar foi indeferido (fls. 65), sem interposição de recurso,

A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 86).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ré foi citada pelo correio (fls. 85) e não apresentou contestação.  Nada consta dos autos sobre qualquer irregularidade na citação que, eventualmente, pudesse invalidar o ato. A citação por carta, ainda que recebida por empregado da ré, é válida. Assim já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSO CIVIL. CITAÇÃO POSTAL. Adotando a citação por carta, o legislador acomodou-se às características desse serviço, no desempenho do qual o carteiro não é ordinariamente recebido pelos representantes legais das empresas, bastando que a correspondência seja entregue a preposto. Agravo regimental não provido? (Agravo Regimental no Recurso Especial n. º 262.979/MG, 3. ª Turma, Relator Ministro ARI PARGENDLER, DJ 10.09.2001, p. 383).

?1. Consagrada pela lei processual a Teoria da Aparência criada pela jurisprudência, após a Lei n. 8.710/1993, que deu nova redação ao parágrafo único, do art. 233 do CPC. 2. Validade da citação de pessoa jurídica, recebida por empregado da empresa que se identifica assinando o AR. 3. Desimportância para a ordem jurídica as dificuldades operacionais no âmbito da empresa citanda. 4. Recurso não conhecido? (Recurso Especial n. º 42.391/SP, 2. ª Turma, Relatora Ministra ELIANA CALMON, DJ 22.05.2000, p. 91). 

Diante disso, a citação deve ser considerada regular e a ausência de contestação deve produzir o efeito de serem presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo autor, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do citado Código.

Trata-se de pedido de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos materiais e morais.

A ação deve ser julgada procedente.

O autor alegou que a ré está inadimplente com as obrigações assumidas, razão pela qual requer a rescisão dos contratos realizados com esta. 

Por conseguinte, diante da revelia da ré e consequente efeitos da confissão, tal fato restou incontroverso, devendo, portanto, serem rescindidos os contratos de arrendamento de veículos mencionados na exordial.

O pedido de reintegração de posse dos veículos também deve ser acolhido. Em consequência da rescisão do contrato e do inadimplemento, a reintegração do autor na posse dos veículos especificados na inicial é medida que se impõe.

O pleito de indenização por danos morais e materiais, a despeito da revelia da ré, não pode ser acolhido, pois formulado de forma genérica, sem qualquer especificação ou comprovação, o que impede maiores considerações a respeito.

                                Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por OTÁVIO AGOSTINHO MAGNO contra SAFETY CAR LOGÍSTICA para declarar rescindidos os contratos de arrendamento em questão e para determinar a reintegração do autor na posse dos veículos descritos na petição inicial, deixando de acolher o pedido de indenização por danos materiais e morais. Condeno a ré a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, atualizados monetariamente a partir desta data até o pagamento. Oportunamente, expeçam-se os mandados necessários.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
