

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006823-52.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Camila Navarro dos Santos
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos





Vistos, etc. 

CAMILA NAVARRO DOS SANTOS ingressou com ação civil contra METRO ? COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, pois em 21.09.11, no período da manha, ingressou na estação Itaquera mas ao tentar adentrar em composição fora empurrada e forçada a apoiar na folha da porta do trem, provocando-se um corte. Ficou afastada do trabalho por três dias, após passar por consulta médica, alegando sofrer abalo emocional. Pretende: a) indenização de 50 salários mínimos por dano moral; b) indenização de 300 vezes o valor da passagem.

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 27/30), a inicial emendada (fl. 34/51) a ré foi citada (fls. 57/58) e ofertou defesa (fls. 63/116) onde alega: a) inépcia da inicial por falta de documentos indispensáveis à propositura da demanda; b) denunciação da lide à seguradora; c) culpa exclusiva da vítima; d) a lotação, por si só, não é falha do serviço; e) responsabilidade exclusiva do terceiro que empurrou a autora; f) inexistência do dever de indenizar; g) responsabilidade por omissão é subjetiva; h) não houve omissão ou ação de servidor do metro; i) aplicação do artigo 739 do Código Civil; j) inexistência de dano; k) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; l) impossibilidade de inversão do ônus da prova; m) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 120/137), o feito foi saneado (fls. 138/139) e a seguradora fora citada (fls. 157/159) e ofertou defesa (fls. 160/208) onde alega: a) aceitação da denunciação da lide; b) limitação de sua responsabilidade aos limites da apólice; c) necessidade de abatimento do valor da franquia; d) não há mora da seguradora; e) ausência de culpa da requerida; f) inexistência de ato ilícito; g) ocorrência de caso fortuito ou força maior, excluindo a responsabilidade civil; h) culpa exclusiva de terceiro; i) falta de provas dos danos alegados; j) houve cumprimento do contrato de transporte; k) inexistência de dano moral; l) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; m) limitação de honorários na forma da lei 1.060/50; n) juros e correção somente incidiriam a partir da citação; o) improcedência do pleito inicial.

Apresentou-se réplica à denunciação da lide (fls. 252/255), sendo o feito novamente saneado (fls. 256), determinando-se a realização de prova pericial (fl. 279) que não se ultimou diante da ausência da requerente, embora devidamente intimada por carta (fl. 295).

A autora desistiu da produção de prova pericial (fl. 302)

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito consistente em lesão corporal em passageiro.

Inicialmente consigno ser aplicável o disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal e ainda o artigo 734 do Código Civil também para o presente caso.


A autora é consumidora enquanto que o réu é fornecedor do serviço de transporte, o que também determina a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso concreto (artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor).

Inaplicável o artigo 14, §4º, do diploma consumerista, pois não se trata de serviço prestado por particular.

Mas não é só.

Há responsabilidade objetiva do transportador, sendo prevista a exclusão de sua responsabilidade apenas em razão de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva do viajante, por força do artigo 17 do Decreto 2.681/12 que dispõe:
?Art. 17. As estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea. A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário alguma das seguintes provas:
I - caso fortuito ou força maior;
II - culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada?.

Há quádruplo fundamento para a responsabilidade objetiva do réu.

A prova oral produzida não permite a responsabilização da ré pelo evento descrito na inicial.

A testemunha Karina, parente da autora, esclareceu que no dia dos fatos estavam na plataforma do metrô estação Itaquera no momento em que a composição parou e abriu as portas.

Segundo ela, no momento exato da abertura das portas uma pessoa não identificada empurrou a autora que se desequilibrou e apoiou em uma das portas da composição que se abria.

Em razão deste apoio, a mão da autora foi levada pela porta retrátil e ao puxá-la percebeu-se haver um corte.

Ocorre, entretanto, que a versão dada no momento dos fatos é diversa (fl. 114).

No calor dos acontecimentos foi declarado pela autora que devido ao fluxo tentou apoiar-se na composição antes da abertura das portas e quando ocorreu a abertura sua mão fora presa.

A colidência das informações prejudicam a credibilidade da versão da autora.

Na verdade maior crédito merece o documento de fls. 114/115 elaborado no exato momento da ocorrência.

Indicou-se, portanto, que a autora apoiou na porta da composição antes de sua abertura, tentando ingressar com primasia mas acabou tendo o infortúnio de ter a mão esquerda presa na porta. 

Fica bastante claro, portanto, que o dano decorreu da autora por livre e espontânea vontade ter apoiado as mãos na composição, sendo determinante para sua mão ser levada pela porta retrátil e, por conseguinte, gerar o corte.

Mas mesmo que assim não fosse, a versão apresentada pela testemunha Karina não permite a responsabilização da ré.

Disse, apenas, que a plataforma estava cheia, mas ingressou normalmente dentro da composição.

Não viu quem teria empurrado a autora, tornando duvidosa tal circunstância.

Mesmo que houvesse um empurrão, somente a falta de atenção poderia gerar desequilíbrio tal que necessitasse do apoio externo para evitar a queda.

E mesmo que assim não fosse, o empurrão de usuário é circunstância habitual em plataformas repletas, sendo evento para o qual todos devem estar preparados na abertura de portas.

Tamanhas são as dúvidas em relação ao motivo da autora ter se apoiado na porta da composição, que fulmina-se o nexo entre a prestação de serviço e o dano sofrido.

Mas não é só.

 A forma do encaminhamento dada pela autora ao evento fora determinante para a existência de suas lesões físicas.

Karina mencionou que após ter a mão presa, a autora não pediu auxílio e puxou seu membro para se desprender.

O procedimento não era o adequado, pois ao fazer força para desprender a mão, a autora acabou por provocar as lesões em si mesma.

Isso pois Juliana esclarecera o procedimento a ser tomado em situações similares, acionando-se técnicos com aptidão para liberar os usuários sem danos físicos. Lembrou que, numa escala de dificuldade para lidar com a situação, poder-se-ia chegar ao máximo de solicitar o apoio dos bombeiros caso nenhum dos técnicos do Metro conseguissem resolver o evento.

Lembrou, inclusive, que em hipótese alguma se força o desprendimento.

Evidente que ao forçar para se liberar poder-se-á provocar algum tipo de lesão, motivo pelo qual há procedimentos diversos e sucessivos para serem tomados.

Quando a autora opta por simplesmente puxar a mão presa, assume o risco de provocar alguma autolesão, também rompendo o nexo de causalidade, o que afasta o dever de indenizar.

Há o dever de observância à boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?, tanto pela fornecedora como também pela consumidora.

Somente se pode atribuir, portanto, o evento ao noticiado ao comportamento da usuária, tanto no momento do apoio na porta do metrô quanto a simplesmente puxar a mão presa, sem acionar os seguranças, o que determina o reconhecimento da culpa exclusiva da vítima e desobriga a indenização.

Rui Stoco:
?Segundo nosso entendimento as causas clássicas de exclusão da responsabilidade são: a) caso fortuito ou força maior, deixando de lado a discussão acerca do entendimento de que constituem a mesma coisa; e b) culpa exclusiva da vitima, pois são as únicas com força de romper o liame causal entre a atuação do Estado e o dano verificado?.
 
?A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público ? responsabilidade objetiva -, com base no risco administrativo, ocorre mediante os seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa. II ? Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público ou da pessoa jurídica de direito publico ou da pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público?(STF ? 2ªT. ? RE 179.147-1 ? Rel. Carlos Velloso ? j. 12.12.97 ? DJU 27.02.98, p. 18.)

Tal circunstância rompe o nexo de causalidade da responsabilidade objetiva determinada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Aplica-se à espécie o artigo 12, §3º, III, do Código de Defesa do Consumidor.

Inexiste um mínimo indício de responsabilidade da ré, já que sob qualquer ângulo que se analise a questão.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando que a lesão na autora fora provocada por sua culpa exclusiva, ao puxar a mão presa ao invés de acionar funcionários do metro, além de ser sua responsabilidade prender o membro, rompendo nexo de causalidade com a responsabilidade da requerida. 

Em razão da improcedência da ação, arcará o autor com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 05% do valor da causa nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo anterior.

Diante da justiça gratuita, e nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, suspendo a executividade das verbas referentes às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I.

Itaquera, 12 de agosto de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
               Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
