

SENTENÇA

Processo nº:002.10.006930-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:REGINA CÉLIA AFONSO MACHADO
Requerido:Jurandir & Ivaneide Comércio de Movéis e Colchões Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
De fato, falta interesse processual à autora no que toca ao pedido de danos materiais. 

Com efeito, analisando-se a petição inicial percebe-se que a autora pretende, na verdade, executar acordo já firmado entre as partes em relação a mesa narrada na inicial, certo sendo que, no acordo a fls. 17/18, as partes já  solucionaram a questão dos danos materiais aqui pleiteados. 

Ora, segundo Nelson Nery Jr., "existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se de procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual" (in CPC Comentado e Legislação Processual Civil Extravagante em Vigor, 3ª ed., Ed. RT, p. 532).
No caso dos autos, inadequada a via eleita, só resta concluir-se pela carência de ação no que toca ao pedido de danos materiais. 

Passo, pois, à análise do pedido de danos morais. 

A autora pretende indenização por danos morais sob a alegação de que adquiriu mesa que teria sido entregue errada por duas vezes. Além disso, alega ter sido atendida pelos prepostos da ré de forma grosseira, sendo detratada e ridicularizada,  em virtude de morar em lugar modesto.

A ré, por seu turno, nega as acusações. 

Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. Calúnia, injúria, difamação e desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais.

Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma defendida pela autora, seria dela. 

Não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção da veracidade da tese narrada na inicial, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 

E, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, a autora não produziu prova idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ela defendida. 

Não obteve confissão e não foram ouvidas testemunhas. 

Destarte, entendo que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, sendo imperioso o decreto de improcedência da ação. 

É interessante deixar registrado, ademais, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, DECLARO EXTINTO o processo,  sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, no que toca ao pedido de danos materiais e JULGO IMPROCEDENTE o processo, na forma do artigo 269, inciso I, no que diz respeito ao pedido de danos morais.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de setembro de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES 
                     Juíza de Direito
