

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  19 de abril de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0006048-65.2011.8.26.0009 - Embargos de Terceiro
Requerente:Rodolfo Neri de Almeida
Requerido (a):Banco Itaucard S/A


 VISTOS ETC.


Trata-se de embargos de terceiro opostos por RODOLFO NERI DE ALMEIDA, já qualificado, em apenso à ação de reintegração de posse proposta por BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado, aduzindo que adquiriu, em setembro de 2009, da Cia Azul Seguros Gerais, o automóvel objeto do pedido da mencionada ação de reintegração de posse, sem que houvesse qualquer reserva ou restrição financeira ou judicial. Diz que no início de maio de 2010 ao tentar efetuar a venda do veículo em questão, tomou conhecimento acerca da restrição financeira descrita como ?intenção de gravame?, em nome do agente financeiro Banco Itaucard S/A e como financiado/arrendatário Jorge da Silva, com data de intenção de 05.11.2009.  Afirma que em 16.04.2011 foi surpreendido com a presença de um oficial de justiça em sua residência que procedeu à apreensão do veículo em cumprimento à liminar concedida nos autos de reintegração em anexo. Alega desconhecer Jorge da Silva, réu na referida ação de reintegração de posse. Requereu a procedência dos embargos. Juntou documentos (fls. 05/14). A inicial foi aditada a fls. 19/21, com recebimento a fls. 25.

Os embargos foram recebidos no efeito suspensivo (fls. 25). 

O embargado apresentou impugnação aduzindo, preliminarmente, a nulidade da citação, vez que na pessoa de seu advogado, quando, na procuração pública, não há menção ao poder deste em receber citação. Requereu a denunciação da lide à GFJ Com de Veículos Ltda-Me, revendedora que intermediou a comercialização do bem objeto da causa. No mérito afirmou que o veículo em discussão é objeto da ação de reintegração de posse em apenso, por ele movida em face de Jorge da Silva. Diz que Jorge, réu na ação de reintegração, celebrou contrato de arrendamento mercantil, em relação ao já mencionado veículo, sendo o mesmo apreendido por determinação judicial, vez que deixou de adimplir com as parcelas do arrendamento. Alega que quando Jorge da Silva pretendeu adquirir o veículo, dirigiu-se até a revenda GFJ e escolheu o veículo do embargante, exposto à venda à época do arrendamento. Informa que após aprovação do crédito, garantiu o valor necessário para a aquisição do bem, firmando contrato de arrendamento mercantil com Jorge da Silva, e, desta forma, pagou o valor devido à revendedora GFJ. Esclarece que o arrendatário, no caso Jorge da Silva, recebeu o veículo escolhido, exonerando a arrendadora de qualquer responsabilidade sobre o mesmo. Refuta as alegações de danos materiais e morais, vez que não foram demonstrados (fls. 27/44).

Não houve acordo na audiência de tentativa de conciliação (fls. 64).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Preliminarmente rejeito a arguição de nulidade de citação, porquanto, em se tratando de embargos de terceiro, a citação deve ser pessoal apenas se o embargado não tiver procurador constituído nos autos da ação principal, nos termos do art. 1.050, § 3.º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei 12.125, de 16.12.2009. 

Outrossim, rejeito o pedido de denunciação da lide formulado pelo embargado à GFJ Com de Veículos Ltda-Me, por não preencher os requisitos do artigo 70 do Código de Processo Civil. Ademais, o embargado em suas alegações nega a sua responsabilidade sobre os fatos, atribuindo-a a terceiro, o que impede o direito de regresso. Neste sentido:

?Fixa o entendimento pretoriano não comportar denunciação da lide nos casos em que o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso atribuindo-a, com exclusividade, a terceiro. Neste caso não há direito de regresso? (STJ, 4ª T., REsp 630.919-AgRg, Min. Fernando Gonçalves, j. 15.02.05, DJU 14.3.05 ? citado por Theotônio Negrão, Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em Vigor, nota ao artigo 70).

Versam os presentes embargos sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, foi neste sentido a manifestação das partes (fls. 59/60 e 61).

Os presentes embargos devem ser rejeitados.

O contrato de arrendamento mercantil, o qual descumprido deu ensejo à concessão da liminar de reintegração de posse, encontra-se em ordem, sendo o embargado desta ação, banco Itaucard, o arrendador do veículo (fls. 10 dos autos da reintegração de posse).

O embargado era o proprietário do veículo, conforme documento de autorização para transferência de propriedade de veículo assinado pelo ora embargante (fls. 18 dos autos da reintegração de posse), não havendo qualquer empecilho para proceder à respectiva venda ao réu daquela ação. O embargante não impugnou expressamente o referido documento e nem requereu a instauração de incidente de falsidade. Ele, aliás, não deu nenhuma explicação plausível para o preenchimento e assinatura da autorização para transferência do veículo para o embargado.

Não há nos autos qualquer prova que desabone a licitude da referida transferência, sendo inócua a apresentação apenas de boletim de ocorrência, vez que elaborado de forma unilateral, salientando ainda que  o embargante e a referida empresa GFJ fizeram elaborar boletins de ocorrência com versões totalmente contraditórias (fls. 7/8 e 47/51), o que lhes retira qualquer característica probatória.

O ônus da prova, no caso, era do embargante, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Observo, outrossim, que em fase de especificação de provas a produzir, nada requereu o embargante, pleiteando o julgamento antecipado do feito com base no já carreado aos autos. 

Por conseguinte, não havendo provas sobre a irregularidade na transferência do bem, não há como se acolher os embargos opostos.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos opostos por RODOLFO NERI DE ALMEIDA contra ITAUCARD S/A. Em consequência, determino o prosseguimento da ação de reintegração em apenso. Condeno o embargante a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
