

SENTENÇA

Processo nº:0006606-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Molnar Construtora e Incorporadora Ltda




C O N C L U S Ã O 
Aos 17 de julho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.



Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou a presente ação civil pública contra MOLNAR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, alegando, em síntese, que a ré é empresa fornecedora de consumo, atuando no ramo da construção e incorporação imobiliária, e de venda de imóveis, mediante financiamento, inclusive; que a ré é a responsável pela incorporação e construção do empreendimento imobiliário denominado ?Condomínio Felicitá Residencial?, conjunto de dois prédios, um de oito andares e outro de sete, com vinte e oito e vinte e quatro unidades respectivamente; e que a ré adotou prática comercial abusiva, consistente no atraso das obras do empreendimento por ela incorporado, construído e comercializado, bem como na oneração, por hipoteca, do imóvel sobre o qual construído tal empreendimento, inviabilizando a obtenção de financiamento imobiliário, pelos adquirentes. Afirmou que o contrato padrão de compromisso de compra e venda a prazo estabelece cláusulas abusivas, que penalizam a mora do consumidor, sem estabelecer qualquer penalidade para a mora da ré; que autorizam a vendedora a buscar, após a venda, financiamento junto ao Sistema Financeiro da Habitação e/ou do Sistema de Financiamento Imobiliário, com ônus hipotecário e/ou alienação fiduciária sobre o imóvel e suas acessões, e de todos os direitos creditórios resultantes da alienação do empreendimento ou de qualquer de suas unidades autônomas; e que estipulam prazo de tolerância para o atraso na entrega da obra. Aduziu a prática de propaganda enganosa, pela ré, que teria prometido aos compradores a obtenção de financiamento pela Caixa Econômica Federal, admitindo, posteriormente, que os imóveis por ela incorporados e construídos não atendem às exigências do banco público. Sustentou evidente lesão a uma coletividade indeterminada de consumidores. Requereu a concessão de liminar para compelir a ré a levantar e extinguir a hipoteca constituída em favor do Banco Brazilian Mortgages sobre o terreno em que construído o empreendimento mencionado; e para que a ré se abstenha de constituir hipotecas ou dar em garantia imóvel já incorporado e cujas unidades tenham sido, total ou parcialmente, vendidas ou prometidas à venda.  Requereu a procedência da ação, com a declaração de nulidade das cláusulas 3.3.1, 5.1, e daquelas que fixem multa para o descumprimento de obrigações, pela ré, em percentual e bases inferiores àqueles impostos ao consumidor; e a condenação da ré às seguintes obrigações de não fazer: 1- abster-se, em todos os contratos de venda ou de promessa de venda de imóvel, de estipular cláusula que a exonere de qualquer forma de suas responsabilidades por eventual mora ou estabeleça, em seu favor, qualquer tipo de tolerância para a mora, na entrega do imóvel(?entrega das chaves?), ou que, por qualquer outra forma, expurgue ou mitigue a incidência de multa moratória respectiva, sem que idêntico benefício, com mesma duração, seja previsto para a mora do consumidor, em relação às prestações de sua responsabilidade; 2- abster-se de efetuar propaganda ou anúncio publicitário por meio do qual ofereça à venda imóvel mediante a promessa de obtenção de financiamento imobiliário, sem que o bem oferecido ou anunciado reúna condições legais efetivas de ser aceito como garantia pelo agente do Sistema Financeiro da Habitação constante da publicidade; e nas seguintes obrigações de fazer: 1- inserir, em todos os contratos de venda ou de promessa de venda de imóvel, cláusula com expressa e clara previsão do efetivo prazo de entrega do imóvel(?entrega das chaves?); 2- levantar e extinguir as hipotecas incidentes sobre imóveis já vendidos ou prometidos à venda; 3- inserir, em todos os contratos de venda ou de promessa de venda de imóvel, cláusula que sujeite a ré, na hipótese de mora(atraso) no cumprimento da sua obrigação de entregar o imóvel(?entrega das chaves?), nos prazos previstos nos contratos, ao pagamento de multa cominatória de 2% sobre o valor pago até a data prevista para a entrega, multa compensatória de 1% ao mês, sobre o valor pago, a incidir até a efetiva entrega do imóvel e atualização monetária, nos mesmos critérios empregados para a mora do consumidor; 4- divulgar, amplamente, a decisão condenatória, pelos meios de comunicação social, a fim de garantir a efetividade da tutela, tudo sob pena de multa no valor de R$100.000,00(cem mil reais) por consumidor em relação ao qual se verifique o descumprimento dessas obrigações de fazer ou não fazer. Requereu, ainda, a condenação genérica da ré, na forma do artigo 95, da Lei n. 8.078/90, ao pagamento de multa moratória, no valor de 2% do valor do imóvel, além de juros de mora de 1% ao mês, e correção monetária pela IGPM, a cada consumidor a quem ainda não tenha sido feita a entrega das chaves, ou a tenha efetuado após o prazo previsto em contrato, desprezada a tolerância para essa mora, mas autorizada a compensação com valores que a esse título já tenham sido pagos ao consumidor. 
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.33/877.
A liminar foi indeferida(fls.878/881), decisão esta objeto de agravo de instrumento(fls.886/894).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls.910/940), arguindo, em preliminares, a carência de ação, por falta de interesse de agir e ilegitimidade ativa; e a litispendência. No mérito, alegou, em síntese, que não adota prática comercial abusiva; que houve pequeno e justificável atraso na entrega da obra, por motivo de força maior; que mais de 50% das unidades já foram entregues; que o ?habite-se? é datado de 23/05/2011 e que os adquirentes adimplentes começaram a receber as chaves das respectivas unidades em outubro de 2011; que o saldo devedor poderia ser financiado em qualquer instituição financeira; que jamais prometeu financiamento junto à Caixa Econômica Federal, pelo Programa Minha Casa Minha Vida; que não pode ser penalizada pela não aprovação do financiamento pela Caixa Econômica Federal; que o gravame sobre o empreendimento junto ao Brazilian Mortgages foi constituído para financiamento da obra; que os adquirentes autorizaram a construtora, em contrato, à obtenção de financiamento para a construção do empreendimento; que tal gravame é ineficaz perante os adquirentes e será baixado, relativamente a cada unidade, quando o preço total for quitado; que não possui credenciamento no Programa Minha Casa Minha Vida e o empreendimento comercializado não se enquadra nos requisitos daquele Programa; e que não praticou qualquer ilícito, devendo prevalecer, em relação ao contrato ora discutido, o princípio da liberdade de contratar. Pediu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls.943/1151.
Houve réplica(fls.1156/1176).
Instados à especificação de provas, autor e ré pleitearam o julgamento antecipado(fls.1181/1183).
Foi negado seguimento ao agravo de instrumento interposto pelo autor(fls.1187/1188).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, repousando a controvérsia sobre matéria exclusiva de direito. 

As preliminares arguidas não merecem acolhimento.
Não há falar em ilegitimidade de parte ativa.
O artigo 81 do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90) prescreve que a defesa dos interesses e direitos dos consumidores e das vítimas poderá ser exercida em juízo individualmente, ou a título coletivo. Coletivamente, quando se tratar de:
'I - interesses ou direitos difusos, assim entendidos, para os efeitos deste Código, os transindividuais, de natureza indivisível, de que sejam titulares pessoas indeterminadas e ligadas por circunstâncias de fato;
II - interesses ou direitos coletivos, assim entendidos, para efeitos deste Código, os transindividuais de natureza indivisível de que seja titular grupo, categoria ou classe de pessoas ligadas entre si ou com a parte contrária por uma relação jurídica base;
III - interesses ou direitos individuais homogêneos, assim entendidos os decorrentes de origem comum.'
O artigo seguinte dispõe que está legitimado para propor a ação coletiva, dentre outros, o Ministério Público (inc. I).
A ação civil pública presta-se à defesa dos interesses e direitos referidos (Lei nº 7.347, de 24.07.85, art. 1º, II).
Ensina JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA:
'São assaz diferentes, em confronto com os dos fenômenos há pouco mencionados, os traços característicos das situações que habitualmente se vêm pondo em relevo, nestes últimos anos, quando se traz à discussão a temática dos 'interesses coletivos'. Têm-se em vista, com efeito, de maneira precípua, interesses comuns a uma coletividade de pessoas não necessariamente ligadas por vínculo jurídico bem definido. Tal vínculo pode até inexistir, ou ser extremamente genérico, reduzindo-se eventualmente à pura e simples pertinência à mesma comunidade política; e os interesses de cuja proteção se cogita não surgem em função dele, mas antes se prendem a dados de fato, muitas vezes acidentais e mutáveis: existirão, p. ex., para todos os habitantes de determinada região, para todos os consumidores de certo produto, para todos os que vivam sob tais ou quais condições sócio-econômicas, ou se sujeitem às consequências deste ou daquele empreendimento público ou privado, e assim por diante. Por outro lado, o conjunto dos interessados apresenta contornos fluidos, móveis, esbatidos, a tornar impossível, ou quando menos sumamente difícil, a individualização exata de todos os componentes.' ("Temas de Direito Processual", Saraiva, 1984, pág. 194).
A respeito dos direitos difusos, assinala WILSON DE SOUZA CAMPOS BATALHA:
'Os interesses difusos são os que interessam indiretamente a toda comunidade, como os relacionados com a proteção do meio ambiente, como os relacionados com a poluição ambiental, com a defesa da ecologia, com a defesa do patrimônio histórico-cultural (Lei n. 7.347, de 24.7.85) e com a defesa dos consumidores (Constituição, art. 5º, XXXII) e dos investidores do mercado contra a poluição financeira (Lei n. 7.913, de 7.12.89)' ("Direito Processual das Coletividades e dos Grupos", Editora LTR, São Paulo, 1991, pág. 40).
Segundo o magistério de ADA PELLEGRINI GRINOVER: 
'Em primeiro lugar, parece oportuno remarcar a distinção entre interesses coletivos e interesses difusos propriamente ditos. Embora considerando ambos meta-individuais, não referíveis a um determinado titular, a doutrina designa como 'coletivos' aqueles interesses comuns a uma coletividade de pessoas e a elas somente, quando exista um vínculo jurídico entre os componentes do grupo: a sociedade mercantil, o condomínio, a família, os entes profissionais, o próprio sindicato dão margem ao surgir os interesses comuns, nascidos em função de uma relação - base que une os membros das respectivas comunidades e que, não se confundindo com os interesses estritamente individuais de cada sujeito, permite sua identificação. Por interesses propriamente difusos entendem-se aqueles que, não se fundando em vínculo jurídico, baseiam-se sobre dados de fato genéricos e contingentes, acidentais e mutáveis: como habitar na mesma região, consumir iguais produtos, viver em determinadas circunstâncias sócio-econômicas, submeter-se a particulares empreendimentos.' ("Revista do Processo", 44/113-128).
São transindividuais os interesses ou direitos que transcendem ao próprio indivíduo, aqueles que afetam pessoas indeterminadas, sem qualquer vínculo jurídico que as una, interesses ou direitos que de uma forma ou outra atingem uma coletividade.
Quanto à característica da indivisibilidade, importantes os ensinamentos de RODOLFO DE CAMARGO MANCUSO:
'Sob a ótica objetiva, verifica-se que os interesses difusos são indivisíveis, no sentido de serem insuscetíveis de partição em quotas atribuíveis a pessoas ou grupos preestabelecidos. Trata-se, como preleciona J.C. Barbosa Moreira, de uma 'espécie de comunhão, tipificada pelo fato de que a satisfação de um só implica, por força, a satisfação de todos, assim como a lesão de um só constitui, ipso facto, lesão da inteira coletividade'. Com efeito, no caso de um aeroporto supersônico em vias de instalar-se em local inadequado, verifica-se que o interesse difuso à sua instalação poderá ser exercido via ação popular, através de um dos habitantes do local ou pela comunidade toda, representada em Associação; de qualquer modo, o sucesso da ação compensará a todos os envolvidos, e não somente aquele que se tenha investido em paladino da comunidade; do mesmo modo que o fracasso frustrará os autores da ação e os cidadãos que perfilhavam o mesmo entendimento. Daí, essa nota da 'indivisibilidade'.' ("Interesses Difusos - Conceito e legitimação para agir", RT, 1988, 2ª ed., pág. 71).
No tocante aos interesses e direitos coletivos, observa o mesmo autor:
'Os interesses coletivos valem-se dos grupos, como veículo para sua exteriorização; um grupo pressupõe um mínimo de coesão, de organização, de estrutura. Os interesses, para serem 'coletivos', necessitam, pois, estarem aglutinados, coalizados. E a coesão será tão mais evidente quanto menor for o grupo; o que significa que é justamente a proximidade efetiva entre os membros o fator que fortalece o grupo' (...) 'Daí, poder-se afirmar que o traço distintivo básico do interesse coletivo é a 'organização'. Sem um mínimo de organização, os interesses não podem se 'coletivizar', não podem se aglutinar de forma coesa e eficaz no seio de um grupo determinado.' (obra citada, pág. 45).
Discorrendo a respeito dos interesses ou direitos individuais homogêneos, consigna KAZUO WATANABE:
'No plano sociológico, o conflito de interesses pode dizer respeito, a um tempo, a interesses ou direitos 'difusos' e 'individuais homogêneos'. Suponha-se, para raciocinar, uma publicidade enganosa. Enquanto publicidade, a ofensa atinge a um número indeterminável de pessoas, tratando-se em consequência de lesão a interesses ou direitos 'difusos'. Porém, os consumidores que, em razão da publicidade, tiverem adquirido o produto ou o serviço ofertado, apresentarão certamente prejuízos individualizados e diferenciados, de sorte que estamos aí diante de lesão a interesses ou direitos 'individuais homogêneos'. Limitando-se o autor da ação coletiva a postular, v.g., a retirada da publicidade enganosa, a tutela pretendida é dos interesses ou direitos 'difusos'. É esse o conflito de interesses trazido ao processo. É essa a 'lide' processualizada. O objeto litigioso do processo, delimitado pelo pedido, tem essa 'lide' como seu conteúdo.
É na transposição do conflito de interesses do plano extra-processual para o processual e na formulação do pedido de provimento jurisdicional, que são cometidos vários equívocos. A tutela de interesses 'coletivos' tem sido tratada, por vezes, como tutela de interesses ou direitos 'individuais homogêneos', e a de interesses ou direitos 'coletivos', que por definição legal são de natureza indivisível, tem sido limitada a um determinado segmento geográfico da sociedade, com uma inadmissível atomização de interesses ou direitos de natureza indivisível.' ("Código Brasileiro de Defesa do Consumidor", Forense Universitária, 1995, 4ª ed., págs. 510/511).
Esclarece HUGO NIGRO MAZZILLI:
'Consideremos algumas hipóteses concretas, para exemplificar. Se, numa comunidade, apenas um adolescente não foi atendido num hospital ou não obteve vaga num estabelecimento de ensino, podemos falar em seu interesse individual, posto indisponível. Já o interesse pode ser individual homogêneo, quando de várias pessoas inadequadamente tratadas com uma vacina com prazo de validade vencida, ou pode ser coletivo (em sentido estrito) quando de uma ação trabalhista coletiva contra o mesmo patrão, exigindo o pagamento a todos devido. Nestes dois últimos casos, em sentido lato, trata-se de interesses coletivos. Mas o interesse só será verdadeiramente difuso se impossível identificar as pessoas ligadas pelo mesmo laço fático ou jurídico, como, p. ex., numa potencial relação de consumo a que alude o parágrafo único do art. 2º do CCons. (v.g. os destinatárias de propaganda enganosa ou inadequada, veiculada pela televisão, cf. arts. 220, § 3º, e 221, da CF).' (RT 682/24-30).
A pretensão formulada pelo Ministério Público, nestes autos, visa à defesa de direitos individuais homogêneos e, nos termos do artigo 81, parágrafo único, III, do Código de Defesa do Consumidor,são direitos individuais homogêneos aqueles decorrentes de origem comum e, de acordo com o artigo 82, I, do mesmo Código, o Ministério Público é legitimado para a defesa coletiva de interesses dessa natureza.
A respeito do tema o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
O art. 127 da Constituição da República e a legislação federal autorizam o Ministério Público a agir em defesa de interesse individual indisponível, categoria na qual se insere o direito à moradia, bem como na tutela de interesses individuais homogêneos, mesmo que disponíveis, como, p. ex., na proteção do consumidor. Precedentes do STJ. (STJ, REsp 950.473/MG, 2ªTurma, Rel. Herman Benjamin, j. 25/08/2009)
A pretensão versa, ainda, sobre a proteção de interesse individual homogêneo, dos consumidores(estes determináveis)que já contrataram com a ré e sujeitaram-se às práticas comerciais abusivas adotadas por ela; e embora fique condicionada a certos pré-requisitos, tais como  manifesto interesse social e relevância do bem jurídico defendido, vislumbro, facilmente, a presença de tais requisitos, na hipótese dos autos.
O próprio Conselho Superior do Ministério Público editou a Súmula n.° 7 para disciplinar os casos de legitimidade:"O Ministério Público está legitimado à defesa de interesses individuais homogêneos que tenham expressão para coletividade como:
a) os que digam respeito à saúde ou à segurança das pessoas, ou ao acesso das crianças e adolescentes à educação;
b) aqueles em que haja extraordinária dispersão dos lesados;
c) quando convenha à coletividade o zelo pelo funcionamento de um sistema econômico, social ou jurídico".
É induvidoso o manifesto interesse social, pois a questão em tela visa proteger os direitos dos consumidores, não apenas daqueles que já contrataram com a ré, mas daqueles que poderão com ela contratar.
Rejeito, nesses termos, a preliminar de carência de ação por ilegitimidade ativa.
Rejeito, outrossim, a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir do autor, pois a medida intentada pelo órgão ministerial se revela necessária, haja vista a resistência da ré; e adequada, eis que, se procedente o pedido, o autor logrará impor à requerida as obrigações de fazer e não fazer especificadas na inicial.
Não se verifica a litispendência ?(tríplice) identidade de partes, causa de pedir e pedido - entre a presente ação e aquelas ajuizadas pelos adquirentes relacionados às fls. 922; e a existência daquelas ações individuais não impede o ajuizamento desta ação civil pública, pelo Ministério Público. 
Ficam rejeitadas as preliminares arguidas.
No mérito, procede, em parte, o pedido.
No inquérito civil que instruiu a presente ação civil pública, foram apresentadas cópias do contrato padrão de compromisso de compra e venda de imóveis integrantes do Condomínio Felicitá Residencial e que foram comercializados pela ré(fls.54/70;94/110;194/210), a partir das quais é possível concluir que as cláusulas constantes do instrumento, em sua maioria, não violam a norma do artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor.
No Capítulo VII, ?do prazo de construção? (fls.62; 102) consta que as obras têm seu término previsto para 31 de agosto de 2010, com tolerância de mais 180(cento e oitenta) dias úteis, observado o disposto no item 7.5, que trata das hipótese de caso fortuito ou força maior, especificados, de forma meramente enunciativa, nos itens ?i? a ?xi?; e referido prazo é diverso daquele previsto nos itens 7.2 e 7.2.1, ?prazo de conclusão da unidade autônoma?, que se dará com a expedição do auto de conclusão(habite-se), pelas autoridades competentes, com a comunicação aos compradores de que as chaves das unidades estão à sua disposição, para entrega imediata.
Vê-se que a entrega das chaves é subordinada a outros eventos, dos quais alguns são de responsabilidade do comprador(satisfação prévia de exigências decorrentes do contrato ou de outros compromissos atribuídos ao comprador). 
O item contratual ?prazo de construção? expressamente esclarece qual é o prazo estipulado para o término da obra, ao qual deve ser somado o denominado prazo de tolerância de 180 dias, também regulamentado no contrato.
O prazo de cumprimento das obrigações assumidas pela ré é aquele assinalado para o término da obra (que corresponde à data de previsão de entrega, acrescida de 180 dias), do qual, se decorrido sem o efetivo adimplemento contratual, se contará a sua mora.
O item ?prazo de entrega das chaves? deve ser interpretado como um mero alerta ao consumidor, no sentido de que, embora as obras estejam concluídas, caso não sejam cumpridas as exigências previstas no contrato, não lhe será conferida a posse da unidade habitacional.
Não se discute que a análise de tais dispositivos contratuais deve ser feita à luz da norma do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. 
Porém, não se vislumbra qualquer abusividade no contrato de compromisso de compra e venda, com relação à tolerância de 180 dias estabelecida para a conclusão da obra do empreendimento. 
Isso porque a construção de imóveis depende de diversos fatores e, por vezes, encontra obstáculos no seu regular desenvolvimento, tais como a dificuldade na aquisição de materiais, na contratação de mão-de-obra, ou na obtenção de autorizações pelo Poder Público, como também empecilhos decorrentes de alterações climáticas que não eram previsíveis. E porque tais circunstâncias efetivamente influem no tempo necessário à conclusão das obras do empreendimento, é plenamente justificável que o contrato preveja a prorrogação do prazo de entrega.
Neste contexto, a dilação de 180 dias é razoável e normalmente adotada em contratos dessa natureza, valendo anotar que as cláusulas contratuais que mencionam a tolerância são claras e redigidas com destaque, em conformidade com as normas dos parágrafos 3º e 4º do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor.
Trata-se, a cláusula de tolerância, de disposição usual (cf. a respeito: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012); e, ademais, os adquirentes, ao que se percebe dos documentos constantes do inquérito civil, dela foram informados e com ela concordaram, quando da celebração dos respectivos contratos. 
Não se olvida que, em matéria de contrato, o princípio da boa-fé objetiva, como corolário direto da autonomia da manifestação de vontade das partes deve ser sempre observado, sob pena de, com base no Código de Defesa do Consumidor, criar-se um verdadeiro direito não escrito e não pactuado, ao sabor das interpretações subjetivas das partes e do próprio Poder Judiciário.
O que não se deve permitir é, apenas, a presença de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas; não a previsão expressa, como no caso concreto, de prazo certo e usual de tolerância para a entrega das obras. 
Diante das peculiaridades do contrato, e porque este envolve direitos patrimoniais disponíveis, o prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, não sendo extremamente excessivo em comparação ao prazo da obra em si, e não diferindo da prática do mercado nesse tipo de negócio, não implica em abuso por parte do fornecedor em detrimento do consumidor e nem em desequilíbrio contratual, devendo, neste particular, ser respeitado o ?pacta sunt servanda? e a autonomia de vontade dos consumidores.
Neste sentido se posiciona a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?A cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.? (TJSP, Apelação nº 0204739- 43.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 17/01/2013).
?COMPRA E VENDA - RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS - Cláusula de prorrogação de prazo para entrega da obra - 180 dias - Abusividade - Inexistência - Declaração de nulidade - Descabimento - Inocorrência de violação que ensejasse a aplicação do art. 51, inc. I, do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula típica e razoável - Previsão plausível e de fácil compreensão - Situações de caso fortuito e força maior, circunstâncias estas a justificar atrasos que devem entrar no cômputo do período de tolerância avençado.? (TJSP, Apelação nº 0040365-79.2011.8.26.0562, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. João Batista Vilhena, j. 29/01/2013).
A tese de nulidade da cláusula 3.3.1 prospera, tão somente, em relação à segunda parte do referido dispositivo contratual, que ressalva, por motivo de foça maior ou caso fortuito, a possibilidade de prorrogação do prazo da obra por tanto tempo quanto for o período de paralisação da mesma, mais o tempo necessário para a retomada do ritmo normal dos serviços(fls.57). 
Trata-se de inadmissível indefinição de prorrogação do prazo da obra, pois já fixada tolerância de 180 dias que, razoavelmente, alberga as situações de caso fortuito ou força maior mencionadas as fugindo à razoabilidade da tolerância já admitida.
Assim, a nulidade a ser declarada é da segunda parte da cláusula 3.3.1(fls.57).
No tocante à cláusula 5.1(fls.61) - que autoriza a vendedora, ora ré, a buscar junto às instituições financeiras a obtenção de financiamento para a construção do Condomínio Felicitá Residencial, criando ônus hipotecário e/ou de alienação fiduciária sobre o imóvel e suas acessões(subitem ?i? ) e cessão fiduciária de todos os direitos creditórios resultantes da alienação do empreendimento ou de qualquer uma de suas unidades autônomas(subitem ?ii?)- não há nulidade a ser declarada, tratando-se, também, de disposição usual em contratos dessa natureza. O financiamento concedido à incorporadora tinha a finalidade de viabilizar a construção de prédio destinado à venda de apartamentos a terceiros e nada há de ilegal na obtenção desse financiamento, pela construtora. Dele os adquirentes foram expressamente informados e com ele concordaram. 
Ademais, os gravames decorrentes desse financiamento não têm eficácia perante os adquirentes de unidades do referido empreendimento, não podendo o banco manter o gravame em prejuízo dos compradores, pois é a devedora (a incorporadora) que responde como depositária dos valores recebidos daquele.
A 4ª Turma do STJ, ao julgar, em 6/10/98, o REsp. 171.421-SP(98/0026215-6), tendo como relator sorteado o Min. Ruy Rosado de Aguiar, assim decidiu questão parecida:
"As regras gerais sobre a hipoteca não se aplicam no caso de edificações financiadas por agentes imobiliários integrantes do sistema financeiro da habitação, porquanto estes sabem que as unidades a serem construídas serão alienadas a terceiros, que responderão apenas pela dívida que assumiram com o seu negócio, e não respondem pela eventual inadimplência da construtora. O mecanismo de defesa do financiador será o recebimento do que for devido pelo adquirente final, mas não a excussão da hipoteca, que não está permitida pelo sistema".
"... Ainda que não houvesse regra específica traçando esse modelo, não poderia ser diferente a solução. O princípio da boa-fé objetiva impõe ao financiador de edificação de unidades destinadas à venda aprecatar-se para receber o seu crédito da sua devedora ou sobre os pagamentos a ela efetuados pelos terceiros adquirentes. O que se não lhe permite é comodamente negligenciar na defesa dos seus interesses, sabendo que os imóveis estão sendo negociados e pagos por terceiros, sem tomar nenhuma medida capaz de satisfazer os seus interesses, para que tais pagamentos lhe sejam feitos. O fato de constar do registro a hipoteca da unidade edificada em favor do agente financiador da construtora não tem o efeito que se lhe procura atribuir, para atingir também o terceiro adquirente, pois que ninguém que tenha adquirido imóvel neste país pelo SFH assumiu a responsabilidade de pagar a sua dívida e mais a dívida da construtora perante o seu financiador. Isso seria contra a natureza da coisa, lançando os milhares de adquirentes de imóveis, cujos projetos foram financiados pelo sistema, em situação absolutamente desfavorável, situação essa que a própria lei tratou claramente de eliminar. Além disso, consagraria abuso de direito em favor do financiador que deixa de lado os mecanismos que a lei lhe alcançou, para instituir sobre o imóvel - que possivelmente nem existia ao tempo do contrato, e que estava destinado a ser transferido a terceiro - uma garantia hipotecária pela dívida da sua devedora, mas que produziria necessariamente efeitos sobre terceiro".
"No comum dos negócios, a existência de hipoteca sobre o bem objeto do contrato de promessa de compra e venda é fator determinante da fixação do preço de venda, pois o adquirente sabe que a presença do direito real lhe acarreta a responsabilidade pelo pagamento da dívida. Não é assim no negócio imobiliário de aquisição da casa própria de edificação financiada por instituição de crédito imobiliário, pois que nesta operação o valor da dívida garantida pela hipoteca não é abatido do valor do bem, que é vendido pelo seu valor real. Acrescente-se que o tal preço é pago normalmente mediante a obtenção de um empréstimo concedido ao adquirente final, financiamento este sim garantido com hipoteca pela qual o adquirente se responsabiliza, pois essa é a sua dívida".
"Das três personagens que participaram do negócio, dois com intuito de lucro (portanto, correndo riscos) e um com o propósito de adquirir a casa própria, os dois primeiros negligentes e inadimplentes, - o primeiro por escolher mal o seu financiado e por deixar de adotar as medidas permitidas na lei para receber o seu crédito sem causar prejuízo a terceiros, o segundo por não pagar o financiamento recebido, - somente correu risco e perdeu o terceiro, que adquiriu e pagou".
Em outro recurso, tratando do mesmo tema, o referido relator assim se expressou: "A hipoteca que o financiador da construtora instituir sobre o imóvel garante a dívida dela enquanto o bem permanecer na propriedade da devedora; havendo transferência, por escritura pública de compra e venda ou de promessa de compra e venda, o crédito da sociedade de crédito imobiliário passa a incidir sobre 'os direitos decorrentes dos contratos de alienação das unidades habitacionais integrantes do projeto financiado' (art. 22 da Lei n° 4.864/65), sendo ineficaz em relação ao terceiro adquirente a garantia hipotecária instituída pela construtora em favor do agente imobiliário que financiou o projeto" (REsp. 187.940-SP - 98/0066202-2 - j . 18-2-99).
Rejeito, nestes termos, a tese de nulidade da cláusula 5.1 do contrato e, em consequência, não prosperam os pedidos formulados nos itens 1.2 e II.4(fls.28 e 29).
O contrato não traz previsão de financiamento pela Caixa Econômica Federal, sendo certo que a cláusula 4.b.3 expressamente estabelece a possibilidade de financiamento a ser obtido pelo comprador junto ao SFH ou SFI, segundo as regras expostas no Capítulo V (fls.95), que também não faz qualquer menção à Caixa Econômica Federal nem ao Programa Minha Casa Minha Vida.
Nem mesmo a cópia dos panfletos de divulgação do Condomínio, às fls.189, permite concluir pela prática de propaganda enganosa consistente em divulgar que o empreendimento fazia parte do Programa Minha Casa Minha Vida. Houve, de fato, divulgação da possibilidade de financiamento pela CEF, participante do Sistema Financeiro da Habitação(fls.189), sem menção ao Programa Minha Casa Minha Vida, o que não caracteriza a propaganda enganosa imputada à ré.  
Agora, no que concerne à necessidade de igualar as partes contratantes quanto aos ônus decorrentes da mora no cumprimento das obrigações assumidas, razão assiste ao autor.
Segundo as regras do Código de Defesa do Consumidor, deve ser privilegiado o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores (artigo 4º, III) e assegurada igualdade nas contratações (artigo 6º, II),  considerando-se abusivas as disposições contratuais que violem tais preceitos em prejuízo do consumidor, estabelecendo obrigações que o coloquem em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, IV).
Atentando-se aos princípios e às regras consumeristas, se o contrato sujeita o consumidor ao pagamento de multa moratória, em caso de inadimplemento das obrigações assumidas, disposição análoga para a hipótese de inadimplemento, total ou parcial, da fornecedora, deve ser nele inserida.
O Superior Tribunal de Justiça posicionou-se nesse sentido:
?Relevante notar também que a Portaria n. 4, de 13.3.1998, da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça (SDE/MJ) previu como abusivas as cláusulas que:"6-estabeleçam sanções em caso de atraso ou descumprimento da obrigação somente em desfavor do consumidor". Ressalte-se, por outro lado, que as disposições contidas em normas infralegais, por expressa disposição do CDC, inserem-se na categoria de outros direitos "decorrentes [...] de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes" (art.7º, CDC). E o próprio Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADI 1.990/DF, que impugnava o Decreto n. 2.181/97 e a Portaria n. 3, de 19.3.1999, da SDE/MJ, sufragou a tese de ser possível a existência de novas cláusulas abusivas acrescentadas ao sistema consumerista pelo legislador infraconstitucional - como foi o caso do mencionado Decreto e das Portarias da SDE/MJ -, não havendo se falar, segundo o entendimento do STF, de ofensa ao texto constitucional (ADI 1990/DF, Relator(a): Min. ILMAR GALVÃO, Tribunal Pleno, julgado em 5/5/1999, DJ 25-6-1999).
(...)
Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença.
Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento.? (STJ, REsp 955.134/SC, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 16/08/2012) 
O mesmo posicionamento vem sendo adotado pela 4ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
O contrato celebrado pelas partes prevê imposição de sanção somente ao comprador para a hipótese de inadimplemento, circunstância que afronta não somente o princípio da boa-fé objetiva, como também os preceitos do Código de Defesa do Consumidor atinentes à preservação da igualdade nas contratações (artigo 6º, inciso II), e a vedar a imposição de vantagem manifestamente excessiva (artigo 39, inciso V) e o estabelecimento de obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, inciso IV).
Procede, pois, a pretensão recursal, de modo que, em face do que consta da cláusula 4.2 do contrato, aplica-se à vendedora a multa no percentual de 2% (dois por cento) sobre o valor correspondente à soma das parcelas vencidas entre abril de 2010 até data da efetiva entrega do imóvel, atualizadas, desde cada vencimento, devendo o total ser acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ou ?pro rata die?.? (TJSP, Apelação nº 0009194-83.2011.8.26.0084 4ª Câmara de Direito Privado, Rel.Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 17/01/2013)
Portanto, diante da necessidade de se estabelecerem relações contratuais equilibradas e equânimes, deve ser acolhido o pedido formulado no item ?II.5? (fls. 29), para o fim de determinar que a ré insira em todos os seus contratos de promessa de compra e venda ou compra e venda de imóvel, cláusula que a sujeite ao pagamento de multa moratória para o descumprimento da obrigação de entregar a unidade imobiliária no prazo(incluída a tolerância de 180 dias), de acordo com os mesmos critérios previstos para a mora do adquirente.
O cumprimento da obrigação deverá ser feito no prazo de seis meses, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária no valor de R$100.000,00 por consumidor em relação ao qual se verifique o descumprimento; e sem prejuízo da reparação por perdas e danos que o consumidor possa demandar individualmente.
E exatamente em razão da necessidade de se outorgar equilíbrio à relação contratual é que não deve ser acolhido o pedido formulado no item III(fls.30),de condenação da ré ao pagamento de cláusula penal moratória no valor de 2% do valor do imóvel, acrescido de juros de mora de 1%, mais correção monetária, a cada consumidor a quem ela tenha efetuado a entrega do imóvel após o prazo estipulado no contrato. Vale dizer, a fixação de cláusula penal moratória, ainda que com o escopo de impedir o atraso na entrega da obra, imporia ônus contratual excessivo à requerida e desestabilizaria a relação negocial. O contrato prevê obrigações recíprocas e os princípios que norteiam a relação de consumo não podem ser analisados exclusivamente sob a ótica do consumidor.
Não se ponha ao oblívio que as obrigações assumidas pelas partes, no contrato de compromisso de compra e venda, são essencialmente distintas, razão pela qual, a diferença de bases para a fixação de multas pode não ser abusiva, devendo, por isso, ser analisada em cada caso concreto.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação civil pública que o Ministério Público do Estado de São Paulo move contra MOLNAR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA para: 1- declarar a nulidade, em parte, da cláusula 3.1.1, apenas em relação à segunda parte do referido dispositivo contratual, que ressalva, por motivo de foça maior ou caso fortuito, a possibilidade de prorrogação do prazo da obra por tanto tempo quanto for o período de paralisação da mesma, mais o tempo necessário para a retomada do ritmo normal dos serviços(fls.57), por se revelar abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV, do CDC; e 2- para condenar a ré: a)ao cumprimento de obrigação de não fazer consistente em se abster, em todos os contratos de venda ou de promessa de venda de imóvel, de estipular cláusula que a exonere de qualquer forma de suas responsabilidades por eventual mora ou estabeleça, em seu favor, qualquer tipo de tolerância para a mora, na entrega do imóvel(?entrega das chaves?)- será considerado como mora o atraso que ultrapasse os 180 dias previstos a título de tolerância- ou que, por qualquer outra forma, expurgue ou mitigue a incidência de multa moratória respectiva, sem que idêntico benefício, com mesma duração, seja previsto para a mora do consumidor, em relação às prestações de sua responsabilidade; b) ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em inserir, em todos os contratos de venda ou de promessa de venda de imóvel, cláusula que sujeite a ré, na hipótese de mora(atraso) no cumprimento da sua obrigação de entregar o imóvel(?entrega das chaves?), nos prazos previstos nos contratos(incluída a tolerância de 180 dias), ao pagamento de multa cominatória de 2% sobre o valor pago até a data prevista para a entrega, multa compensatória de 1% ao mês, sobre o valor pago, a incidir até a efetiva entrega do imóvel e atualização monetária, nos mesmos critérios empregados para a mora do consumidor; e c)- ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em divulgar, amplamente, a decisão condenatória, através de publicação em jornais de grande circulação, a fim de garantir a efetividade da tutela, tudo sob pena de multa no valor de R$100.000,00(cem mil reais) por consumidor em relação ao qual se verifique o descumprimento dessas obrigações de fazer ou não fazer estabelecidas nos itens 1 e 2, subitens ?a?, ?b? e ?c?, desta decisão.
Transitada em julgado, expeça-se edital para conhecimento dos terceiros interessados( em que pese não ter sido expedido edital, nos termos do artigo 94, do CDC, quando da propositura da ação, a ausência dele não acarreta nulidade, por se tratar, no caso, de litisconsórcio facultativo; tampouco impede a expedição após o trânsito em julgado, permitindo a habilitação, na fase de liquidação, e a execução da sentença, nos termos do artigo 98, do CDC).

Ante a sucumbência recíproca, arcará a ré com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) das custas processuais.   

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.
