

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0006846-64.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Village Manutenção e Decoração de Elevadores Ltda. Me., CNPJ 03.725.309/0001-37
Requerido:Oesp Mídia Ltda, CNPJ 02.688.912/0001-23
Data da audiência:11/02/2014 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 11/02/2014 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Village Manutenção e Decoração de Elevadores Ltda. Me., CNPJ 03.725.309/0001-37,  representado por    Gilson Martinez Fernandes   RG 33109744/SP, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Marcos Antonio Costa de Oliveira OAB 212619/SP e a (o) ré(u), Oesp Mídia Ltda, CNPJ 02.688.912/0001-23,  representado por      de seu (sua) advogado (a) Regis Fernando Ferreira , OAB/SP 152074/SP. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) As partes ajustam a rescisão contratual, sem qualquer ônus de lado a lado.    2) Em consequência , as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da presente ação.  3) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 4) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação que Village Manutenção e Decoração de Elevadores Ltda. Me. move em face de Oesp Mídia Ltda. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC.  Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Certifique-se imediatamente o trânsito em julgado e arquivem-se os autos. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Fabiano Ferreira de Souza, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


Village Manutenção e Decoração de Elevadores Ltda. Me.Advogado:


Oesp Mídia LtdaAdvogado:
