

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006947-64.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosa Maria Nascimento Nunes
Réu(é)s:Net Serviços de Comunicação S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/07/2014 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Mônica dos Santos Ferreira Cachone, OAB/SP nº 196.330 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diogo Souza Dantos, RG nº 25.588.153 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Wendel Ferreira da Silva, OAB/SP nº 323.258.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:  1) As partes desconstituem o contrato referido neste feito, declarando a ré a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com ela, oriundo de tal contrato, comprometendo-se a requerida a, até o dia 07/08/2014 , excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, caso conste, em razão do débito ora declarado inexigível, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução; 2) A ré se compromete a, a partir de 07/08/2014 (incluindo-se tal data) abster-se de enviar novas cobranças relacionadas ao contrato referido no presente feito, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução, devendo ser desconsideradas pela autora faturas e/ou cobranças relacionadas a tal contrato; 3) A ré se compromete a, no dia 24/07/2014, em horário comercial (das 8 às 17 h), comparecer à residência da autora para retirar, mediante entrega de recibo à autora, o aparelho referente ao contrato referido neste feito, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução; 4) A requerida pagará à autora a quantia de R$ 1.000,00 em parcela única, até o dia 07/08/2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do marido da autora, Sr. Milton Nunes, portador(a) do CPF 494.650.668-34, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 4154, conta poupança nº 000013.18131-6, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 5) Em caso de inadimplemento quanto ao item '4', o(a) requerido(a) incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária; 6) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 7) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 8) Pelas partes foi dito que concordam com arquivamento dos autos.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO o imediato arquivamento dos autos.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
