

SENTENÇA

Processo nº:0006710-13.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marilda Nunes de Jesus Silva
Requerido:Natura Cosméticos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Incontroverso restou que a autora efetuou o pagamento do débito que mantinha junto à ré, tanto que a empresa providenciou, administrativamente a ?baixa? do apontamento lançado nos cadastros do SERASA (fls. 37).
Desta feita, absolutamente irregular se afigurou o ato de manutenção da negativação meses após a autora ter quitado a dívida (fls. 07 - datado de 19/03/2012).
A par disso, a justificativa lançada em contestação não tem o condão de afastar a responsabilidade atribuída à ré pelo ato ilícito perpetrado, na medida em que o fato de eventualmente haver ocorrido algum erro por parte da instituição bancária que recebeu o valor devido, que eventualmente não o tenha repassado à ré, de modo algum, afasta a ilicitude da conduta, sobretudo porque a autora não teve qualquer participação no suposto erro, tendo efetuado o pagamento das prestações na forma autorizada pela credora.
Neste contexto, evidente a falha no modo de proceder da ré, por ocasião dos fatos, circunstância esta que enseja o pretendido dever de indenizar.
A par disso, inconteste o dano moral sofrido pela autora em virtude de indevida manutenção do seu nome em cadastro de inadimplentes, que, como se sabe, é presumido, já que são intuitivos os transtornos sofridos por alguém que, após cumprir suas obrigações, por motivo injustificado, continua apontado como devedor inadimplente.
Ressalte-se, outrossim, que não se aplica ao caso concreto o disposto na Súmula 385 do STJ, visto que quando da disponibilidade da restrição impugnada não constava mais nenhum outro apontamentos em  nome da autora (fls. 07 e 35). 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor do negócio, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.000,00.
Enfim, não constando mais nenhum débito pendente ou restrição no nome da autora, restaram prejudicados os pedidos de declaração de inexigibilidade da dívida e exclusão do apontamento junto ao SCPC.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, R$ 3.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.
