

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 18/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006382-40.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andre Luiz Oliveira

Requerido:Nokia do Brasil



Cancele-se a conclusão anteriormente aberta, que consta do sistema, posto que se trata de duplicidade.
Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Ainda que revel a ré (posto que, citada e intimada, não se fez presente em audiência), dos fatos narrados pelo autor e dos documentos juntados, analisados à luz do Direito, não se pode chegar a outra conclusão, que não pela improcedência da ação.
A relação entre as partes é de consumo e a hipótese prevista enquadra-se no disposto no artigo 18, do CDC.
Ocorre que, ainda que a revelia faça com que se presuma verdadeira a alegação de que, dentro do prazo de garantia, o aparelho de telefonia móvel adquirido pelo autor e fabricado pela ré apresentou vício de fabricação, fato é que, nos termos do artigo de lei mencionado, para poder pleitear qualquer reparação de dano, desfazimento do contrato, troca do aparelho ou qualquer outra alternativa constante do referido artigo de lei, necessário que o autor tivesse levado o aparelho à autorizada, dando à ré a oportunidade de sanar o vício, no prazo de trinta dias.
Ocorre que o autor não deu tal oportunidade à ré, não lhe socorrendo a alegação de que, em busca na internet, não teria achado endereço de assistência técnica autorizada, posto que, nos próprios documentos alusivos a reclamações de outros consumidores perante o Reclame Aqui, vê-se a existência do número de assistência a ser discado.
Ademais, é fato notório que a ré possui diversos postos de assistência técnica na cidade, bastando ao autor que fosse à própria loja onde adquiriu o aparelho ou, até, em qualquer loja da operadora de telefone a que atrelada sua linha, para obter a informação desejada, não se podendo, pois, premiar a inércia do autor.
Ademais, tampouco há que se falar em dano moral, não só porque não houve ato ilícito praticado pela ré (já que não houve sequer a oportunidade de recusar ou não o conserto do aparelho), como, também, o mero aborrecimento cotidiano, como ocorreu para o autor (de se deparar com um aparelho defeituoso logo após a compra) não tem o condão de caracterizar a existência de dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
