

SENTENÇA

Processo nº:0006070-64.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Tokio Marine Seguradora S/A
Requerido:Cristina dos Anjos Rosa 

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.





TOKIO MARINE SEGURADORA S/A ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de CRISTINA DOS ANJOS ROSA aduzindo, resumidamente, que em 19.07.2010, ocorreu acidente de trânsito envolvendo os veículos Monza GLS, placas BOO9004, de propriedade da ré; e o caminhão Bongo K-2500 2 KIA, de placas EJC0945, conduzido por Marcelo Vinicius Fernandes, que teria celebrado contrato de seguro com a autora. Afirmou que a culpa coube à ré, segundo relatório inserto no Boletim de Ocorrências. A ré teria efetuado uma manobra perigosa e proibida no momento em que saiu da 4ª faixa da Avenida Jacu-Pêssego, para entrar em um cruzamento. Efetuou o pagamento da indenização ao segurado, subrogando-se nos direitos. Requereu a procedência para condenar a ré no pagamento do montante de R$ 7.388,51, devidamente atualizado, além da verba de sucumbência.     

A conciliação restou infrutífera na audiência realizada para essa finalidade (fls. 48). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A autora falta com a verdade quando relata o acontecido. A ré e seu filho foram hospitalizados logo após o acidente e em decorrência deste. Não participou da lavratura do boletim de ocorrência. Seu veículo foi atingido na traseira pelo caminhão segurado, quando este mudava de faixa na Av. Jacu-Pêssego. Houve perda total. Em um primeiro momento, a empresa proprietária do veículo se prontificou a indenizar os prejuízos sofridos. Logo após, se retratou. Cada parte suportou seu prejuízo. Inexiste culpa da ré. Postulou a improcedência.

Não foram requeridas outras provas.  

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A autora postulou o ressarcimento dos valores despendidos para pagamento de indenização ao segurado, em decorrência de acidente em que imputa à ré a culpa pelo ocorrido. 

Vale lembrar que esta demanda tramita no rito sumário, de maneira que as provas deveriam ter sido requeridas na petição inicial e na contestação, consoante dispõem os arts. 275 e 278 do Código de Processo Civil

Conforme constou, o acidente ocorreu em 19.07.2010, por volta de 15:32h, oportunidade em que os veículos envolvidos trafegavam pela Av. Jacu- Pêssego. No Boletim de Ocorrência, o condutor do veículo segurado alegou que a ré saiu da quarta faixa da avenida para tentar entrar em um cruzamento, executando uma manobra perigosa e proibida, e por essa razão deu causa à colisão. 


A ré não estava presente no momento da lavratura do Boletim de Ocorrência. Seu cônjuge a representou e informou que ela e seu filho estavam recebendo atendimento médico. Segundo a versão da ré, apresentada por seu marido na delegacia, aquela se encontrava na terceira faixa da avenida quando sentiu um impacto na traseira de seu veículo, acreditando que o mesmo foi causado pelo caminhão segurado, que tentou mudar de faixa (fls. 14).

Não houve depoimento de testemunhas que pudessem colaborar com as afirmações das partes envolvidas no acidente à época. Também não foi apresentado laudo pericial.

A autora não se manifestou acerca da contestação da ré. As  partes não se interessaram pela produção de novas provas. 

Destarte, pelos elementos trazidos ao processo, o pedido da autora não merece guarida. Não restou comprovada a atitude ilícita da ré. 

 Desta forma, não demonstrado um dos requisitos da responsabilidade civil, improcede o pleito. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por TOKIO MARINE SEGURADORA S/A em face de CRISTINA DOS ANJOS ROSA.

A autora responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
