

CONCLUSÃO 
Em 31/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0006810-39.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hu Zhongwei
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Hu Zhongwei ajuizou ação contra Banco Citibank S/A. Alega que foi titular de uma conta corrente e nunca solicitou qualquer empréstimo, cheque especial ou financiamento, nem contratou seguro de vida. Possuía em conta saldo positivo de R$ 1500,00, até agosto de 2005, quando iniciaram-se descontos em sua conta, que deram origem a uma dívida de R$ 15.245,00. Viu-se beneficiário de um seguro de vida e solicitou o cancelamento à gerente. Ela informou ter providenciado o cancelamento, mas após consulta de saldo o autor percebeu que os descontos continuavam. Teve que notificar o banco várias vezes para solicitar o cancelamento do seguro de vida. Em março de 2009 o autor tentou realizar a compra parcelada de um imóvel, quando foi informado que seu nome estava nos cadastros de proteção ao crédito. Não conseguiu comprar o imóvel. Pede a condenação do réu ao ressarcimento em dobro do que descontou referente ao seguro de vida, no valor de R$ 3000,00, e indenização por danos morais.
O réu contestou. Afirma que o autor contratou seguro de vida, assinando a proposta em 29 de julho de 2005. Ao subscrever o contato, autorizou o desconto dos prêmios mensais por débito automático em sua conta corrente. O cancelamento do contrato de seguro de vida não foi realizado pelo réu pois não foi observado o procedimento regular para a requisição. É necessário formulário específico endereçado ao contro de produção, responsável pelo encerramento do vínculo. Não há que se falar em restituição dos valores descontados porque durante o prazo em que foram pagos os prêmios o autor ficou sob cobertura dos eventos previstos na apólice. Não há dano moral indenizável. O autor não figurou no contrato de compra e venda do imóvel. A empresa Xonma Comércio Importação e Exportação era a compradora do imóvel. 
Em réplica, o autor sustentou que não sabia que havia assinado o contrato. Aproveitaram-se do fato de ser estrangeiro e não dominar a língua portuguesa e o induziram a assinar a proposta. 
É o relatório.
Decido.
2.  Não são necessárias outras provas para o julgamento do feito, pois a solução da controvérsia depende apenas de prova documental.
O autor afirma, na inicial, que nunca contratou seguro de vida, mas o réu passou a realizar descontos para pagamento dos prêmios do seguro, o que resultou em saldo devedor em sua conta. Foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão do débito a que não deu causa.
Com a contestação veio a proposta de seguro de vida assinada pelo autor.
O autor é empresário. Em junho de 1997 já era sócio da empresa Meteoro Comércio de Artigos Esportivos Ltda. (fls. 49). Em 2009 era sócio majoritário de outra empresa, Energon Intermediação e Assessoria Empresarial (fls. 49). Não há documentos que comprovem, porém, que era sócio da empresa que participava da promessa de compra e venda que, segundo o autor, não foi finalizada em razão de seu nome estar incluso nos cadastros de inadimplentes (fls. 61/66).
São feitas essas constatações para se concluir se é plausível que o autor tenha sido "ludibriado" para firmar a proposta de seguro de vida. Não parece possível. Se em 1997 o autor já era sócio de empresa brasileira, em 2005, época em que o contrato foi assinado, já tinha domínio da língua portuguesa. Não se trata, por certo, de pessoa ingênua que assina contratos sem saber do que se trata. 
Pois bem. O fundamento dos pedidos formulados na inicial foi o erro do réu em debitar da conta corrente do autor prêmios do contrato de seguro de vida que ele nunca celebrou.
O réu comprovou que o autor contratou o seguro de vida. Não houve erro do banco. Pode ter havido certa má vontade em providenciar a rescisão do contrato, solicitada pelo autor. Mas o desconto dos prêmios, que deu origem à dívida, a qual foi objeto de anotação negativa em nome do autor, não ocorreu por erro, nem em função de contrato inexistente. E, porque o contrato existia, não há que se falar em cobrança indevida que autorize o ressarcimento em dobro, também requerido.
Por fim, embora o autor alegue que não pôde comprar imóvel parcelado em razão da anotação negativa, ele não demonstrou ser sócio da compradora do imóvel. Era apenas diretor da empresa. Não há sequer indício de que a compra e venda não tenha se realizado em razão da dívida com o réu.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
