

SENTENÇA

Processo nº:0006686-13.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Gonzaga Farias
Requerido:Abilio's Formatura e Eventos

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Claudia Gonzaga Farias ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Maciel Abílio da Silva-Me, aduzindo que contratou a requerida para realização de evento para 300 pessoas pelo valor de R$ 6.400,00; que compareceram apenas 105 pessoas, sendo que o valor foi de R$ 2.229,15; que teve prejuízo de R$ 4.170,85; que pagou R$ 1.001,62 em compras para a festa e R$ 900,00 pelo salão e que a festa teve duração de 5 horas.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 4.170,85 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora confirmou que contratou os serviços da requerida para 300 convidados, sendo que compareceram apenas 105 e que a festa teve início às 20horas, entendendo que deveria se estender até a 1hora, pois foi contratado o período de 5 horas (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora contratou seus serviços para 5 horas de festa para 300 convidados; que o contrato é expresso ao informar que, em caso de comparecimento de número menor de convidados, nada seria devolvido; que a autora se equivocou quanto ao seu prestígio junto a familiares e amigos e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 26/29).

É o relatório.
DECIDO.

A presente ação improcede.
Conforme contrato de fls. 07, a autora contratou a prestação de serviços da requerida para 300 pessoas e com duração das 19hs às 24hs.
Ora, parece-me claro que, se compareceu número menor de convidados, nada deve ser restituído à autora, mesmo porque a requerida preparou alimentos para o número de pessoas contratado.
Ademais, o contrato é expresso ao asseverar que, no caso de haver um número de pessoas menor que o previsto será cobrado o valor de pessoas contratado, que, no presente caso, foi de 300 pessoas.
Correto seria que a autora efetuasse a confirmação de presença, de forma a ter número aproximado de convidados, comprometendo-se então ao pagamento da diferença caso comparecesse número superior de pessoas.
Não foi o que ocorreu.
Também sem razão a autora com relação ao questionamento do período de duração da festa. Realmente constou do contrato que a festa teria duração de 5 horas, sendo das 19hs às 24hs. Se começou tardiamente por culpa da autora, verdadeiramente nada se pode fazer, já que o espaço estava disponibilizado no período.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento algum, uma vez que não houve atentado à dignidade da autora.
No presente caso, evidencia-se que a autora deduziu pretensão contra fato incontroverso, já que o contrato é bem claro sobre as responsabilidades da requerida, procurando se enriquecer ilicitamente à custa da parte contrária. Deve ser apenada pela litigância de má-fé.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno a autora, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e de indenização à parte contrária de 20% do valor da causa, ambas corrigidas monetariamente da propositura da inicial, com fundamento no art. 17, incs. I e III, do CPC e art. 18, ambos do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Maciel Abílio da Silva-Me.
P.R.I.C. São Paulo, 16 de junho de 2011.
