

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006872-84.2012.8.26.0010
Requerente:Adriano Leite da Silva, assistido por Henrique Barbosa Guidi, OAB/SP 222895
Requerido:Joel Duarte Brito, assistido por Amauri de Oliveira Sobrinho, OAB/SP 217702

No dia 09/04/2013 às 13:26h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a "ex adversa". As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
E, pelo autor, Vivian Fabiola Amelio Esteves, informante, e Elias Teodoro da Silva, testemunha; pelo réu, seu irmão, na qualidade de informante, Clecio Duarte Brito. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver a rescisão contratual, o ressarcimento dos valores pagos e indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto que contratou o requerido para a reforma de seu imóvel. Na data avençada para o início da obra o réu não compareceu, situação que se repetiu nos dias seguintes. Finalmente, quando iniciou a obra, o requerido trabalhou por um dia, e, no dia seguinte, após as 12:00h, saiu e não mais retornou. Em contestação a parte requerida afirma que o réu é analfabeto e o contrato encartado aos autos foi assinado mas sem que o requerido soubesse do que se trata. Afirma ainda ter trabalhado três dias e que o autor teria alterado as condições contratuais. Indagado do réu se possui carteira de habilitação, disse que não. Durante a instrução, este magistrado, através de consulta à Rede Infoseg, constatou que o requerido é habilitado na categoria AB, documento com validade até 29/06/2017, sendo que sua primeira habilitação foi expedida em novembro/2007. Deste fato percebe-se claramente que o réu mentiu. A confiança é um sentimento que as pessoas têm em relação à outra que se traduz pela credibilidade da pessoa naquilo que afirma. Esse sentimento muitas vezes leva longo período para ser conquistado, às vezes até anos, mas pode ser perdido em segundos. A partir do instante que o réu diz uma mentira, tudo aquilo que afirma fica sem credibilidade. Assim, a primeira mentira do réu é de que é analfabeto. Ora, se fosse analfabeto não seria habilitado; ademais, quando lhe foi mostrado um número escrito por este magistrado, soube reconhecer com facilidade. Assim, a alegação de que o contrato teria sido entabulado de forma diversa não encontra guarida. O que se verifica é o que comumente acontece na contratação de mão-de-obra na construção civil em que o profissional, no momento de contratar, promete a execução de tarefas e prazos que em regra não são cumpridos. No caso dos autos ficou bastante claro que o réu estava ocupado com outra obra, razão pela qual protelou o início do trabalho contratado com o autor, e quando o iniciou o fez de forma displicente. Com efeito, trabalhou o primeiro dia e no segundo abandonou a obra antes do término do expediente. Tanto é verdade que a testemunha do autor, vizinho do imóvel, declarou que após o réu se ausentar da obra, chegou carreto para entrega de areia e pedra. Como não havia ninguém para receber, o material ficou depositado na calçada e o autor foi obrigado a dispor de meios próprios para guardá-lo. Assim é incontroverso que o réu agiu com total irresponsabilidade e descumprimento do que foi pactuado, não podendo ser beneficiado pela sua negligência. Entretanto é certo que o réu trabalhou por um dia e meio. O valor deste trabalho tem que ser pago, sob pena de haver enriquecimento indevido em favor do autor, que se beneficiou do trabalho. Considerando que quem ajudou na execução do trabalho foi o irmão do réu, que afirma receber R$ 100,00 por dia, e que um pedreiro tem um custo diário de R$ 150,00, levando-se ainda em consideração que ambos trabalharam apenas um dia e meio, o valor que tem a receber é de R$ 375,00. No mais, está claro que o réu quebrou o contrato firmado. Prometeu trabalhar e executar uma obra que foi abandonada no meio do segundo dia. O contrato entabulado entre as partes prevê multa de R$ 3.500,00 para o caso de rescisão. Logo, não tendo causa legítima para o réu abandonar a obra, incorre ele na multa contratual. Quanto aos danos materiais pretendidos pelo autor, estes não podem ser admitidos. Primeiramente, a rescisão de fato do contrato aconteceu no segundo dia da obra, época em que o autor tinha toda a possibilidade de contratar outra pessoa e dar continuidade à empreitada. Se não o fez, foi porque mudou de idéia. De outro lado, a magnitude da obra torna clara a impossibilidade de o autor continuar residindo no prédio durante sua execução. De fato, a obra previa a quebra do forro da casa, construído de estuque, além da reforma de banheiros e cozinha. Impossível residir em local que não possua condições mínimas de habitabilidade. Também descabida a pretensão do autor em receber valores como a compra de ferramentas e materiais de construção, já que tudo permaneceu na obra e foi utilizado - ou será utilizado - na oportunidade própria. A própria convivente do autor admitiu que o réu não levou consigo nenhum pertence que não era de sua propriedade. Quando aos danos morais, entende-se que houve quebra do contrato, que o réu agiu ilicitamente, mas do fato, por si só, não há como constatar a existência de ilícito que cause abalo psicológico à parte. Veja que o autor poderia perfeitamente contratar outro profissional, mas não o fez por motivos que somente ele poderia esclarecer. Assim, a quebra do contrato não causou ao autor dano que possa ser caracterizado como abalo moral. Quanto ao dano moral pretendido pelo réu, este é totalmente infundado, pois quem agiu de forma ilícita foi ele. Quanto ao pedido da gratuidade processual, deverá o autor apresentar cópia completa de sua declaração de bens prestada à Receita Federal, nos dois últimos exercícios, caso queira ingressar com recurso. Isso porque, embora o autor tenha comprovado ter renda líquida de R$ 1.200,00, não é crível que com esta quantia pudesse pagar R$ 2.000,00 de prestação relacionada com a mão-de-obra da reforma, além dos materiais a serem empregados. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO para declarar rescindido o contrato por culpa do réu, que deverá pagar ao autor a multa contratual, descontado o crédito que tem, no valor de R$ 3.125,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros, tudo a partir da citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTOR:
Adriano Leite da Silva

Advogado:

RÉU:
Joel Duarte Brito

Advogado:
