

SENTENÇA

Processo nº:0006581-18.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Tatiana de Jesus Fernandes Reyes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos,

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é improcedente. 

Com efeito, a questão não é nova e vem sendo enfrentada diariamente pelas Varas da Fazenda Pública e pelo Egrégio Tribunal de Justiça, dado o elevado número de advogados atingidos pela questão discutida nos autos.

Em primeiro lugar, predomina o entendimento de que é o IPESP quem ostenta a legitimidade passiva para responder tais demandas, e não a SPPREV ou a Fazenda Estadual. 

Como já se decidiu na apelação 0127258-47.2010.8.26.2000 em que foi Relator o Desembargador Sergio Gomes, é o IPESP quem suportará os efeitos de eventual procedência dos pedidos formulados. Tem-se entendido que o IPESP, na condição de administrador da Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, é que deve figurar no pólo passivo de tais demandas. 

No entanto, a fim de que todas as questões restem debatidas e analisadas no feito, passo à análise do mérito.

A autora, assim como diversos advogados no Estado de São Paulo, ingressou na Carteira de Previdência dos Advogados sob a égide da Lei 10.394/70. Com o advento da Lei 13.549/09 possibilitou-se ao contribuinte, em caso de opção pelo desligamento, o resgate parcial dos valores das contribuições. A autora não se conforma com o resgate parcial e requer o levantamento integral das contribuições.

Mas tal direito não lhe está assegurado, tampouco ofende os princípios contratuais que regem a matéria. Tal entendimento já foi adotado em diversos julgados, podendo ser citados a apelação cível 990.10.274481-7, a apelação 0042986-92.2009.8.26.0053 e a apelação cível 990.10.472142-3, assim como diversos outros julgados do Egrégio Tribunal de Justiça.

Tem-se entendido que enquanto esteve vinculado à carteira, a autora estava sob total cobertura, nos casos de invalidez ou mesmo de pensão a beneficiários instituídos, não havendo qualquer notícia de que a Carteira não vinha pagando os segurados. 

A retirada, com restituição parcial dos recolhimentos, foi uma faculdade concedida pela Lei e não uma imposição, até porque para os que mantiveram suas inscrições foi garantida a continuidade do plano.

Quando inscrito na Carteira, autônoma e privada, a autora teve ciência das condições impostas na Lei de regência, sabendo que não poderia obter o benefício aqui pretendido. 

Durante a vigência da carteira, a requerente teve assegurados, além da aposentadoria por tempo de contribuição, a aposentadoria por invalidez para o exercício da profissão e pensão por morte, tudo isso a importar gastos durante a vigência do contrato. 

Houvesse a possibilidade de sair, levando o valor de toda a contribuição corrigida, tornar-se-ia inviável a carteira. Daí a proibição legal, estabelecida pelo art. 45 da Lei 10.394/70: Salvo caso de erro, não haverá restituição de contribuição ao segurado. 

Assim, aqueles que optaram pela permanência tiveram preservados os direitos à aposentadoria e pensão por morte e se a autora optou pela retirada, realizou a sua escolha voluntariamente. 

A Lei Complementar nº 1.010/07 em nada alterou o tratamento jurídico conferido especificamente à carteira da previdência dos Advogados, de tal modo que não pode ser invocada como fundamento para permitir a rescisão do contrato.

Enfim, dos autos resulta evidente que as regras aplicáveis à Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, à época da inscrição da parte autora, eram determinadas pela Lei Estadual n° 10.394/70, que vedava, em seu artigo 45, a restituição de contribuição de segurado, salvo caso de erro. 

As Disposições Transitórias da Lei Estadual n° 13.549/09, que trouxe novas regras para aposentadoria, previa que os segurados poderiam requerer o desligamento da Carteira, hipótese em que fariam jus ao resgate de parte dos valores de suas próprias contribuições.

De fato, impossível a restituição da totalidade dos valores pagos, uma vez que a Lei Estadual n° 10.394/70 previa que o segurado teria direito, além da aposentadoria por tempo de contribuição, à aposentadoria por invalidez e que era assegurada pensão por morte do segurado. 

Assim, não há que se falar em enriquecimento ilícito ou sem causa das apeladas. Afinal, existiram custos durante a vigência do contrato. 

Nesse sentido é firme a posição do E. Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO CONTRIBUIÇÃO À CARTEIRA DE PREVIDÊNCIA DOS ADVOGADOS - Autora que requer seu desligamento da carteira, com a devolução da integralidade do valor pago - Sentença de improcedência. Argumentos inconvincentes - Benefícios oferecidos aos segurados que têm um custo, que por eles deve ser suportado - Impossibilidade de o segurado, ao se desligar, levantar a integralidade de suas contribuições, pena de colapso do sistema - Precedentes desta eg. Corte de Justiça. Não configuração de enriquecimento ilícito por parte do IPESP. SENTENÇA MANTIDA - APELO DESPROVIDO (Apelação Cível n° 0127258- 47.2010.8.26.0000 - 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Sérgio Gomes, j. 01/06/2011) Ação Ordinária - Carteira de Previdência dos Advogados ? Contribuição Previdenciária - rescisão do contrato com restituição das contribuições ? Lei Estadual n° 13.549/09 superveniente - Aplicação do artigo 262 do CPC - Sentença de extinção mantida - Recurso improvido (Apelação Cível n°0166048-03.2010.8.26.0000 - 12ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Burza Neto, j. 13/04/2011).

CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA - Carteira de Previdência dos Advogados - Pretensão de restituição da importância total recolhida até o desligamento - Impossibilidade - Proibição legal (art. 45 da Lei n° 10.397/70) - Matéria regida por legislação especial, que prevalece - Princípio da legalidade - Dano moral não evidenciado - Sentença de improcedência mantida - Negado provimento ao recurso (Apelação Cível n° 0042986-92.2009.8.26.0053 - 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. De Paula Santos, j. 11/04/2011).

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I do Código Processo Civil.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.



São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
