

SENTENÇA

Processo nº:0006975-86.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Santana de Figueiredo
Requerido:TVA Comércio Cabo TV São Paulo S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.



ROGÉRIO SANTANA DE FIGUEIREDO move ação de indenização por danos morais, em face de COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A, alegando que firmaram contrato de prestação de serviços, o qual foi rescindido a pedido do autor. No entanto, o réu promoveu a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, referente a dívida posterior à rescisão do contrato. Esse fato que lhe causou prejuízos morais. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando a existência da dívida e a regularidade da negativação do nome do inadimplente. Alega inexistência de prejuízos morais. Pede improcedência. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob alegação de inscrição do nome de consumidor em cadastro de inadimplentes, em decorrência de inexistência de débito. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular prestação dos serviços e da existência do débito só poderia ser feita pela ré.

Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial, notadamente a indicação do número dos protocolos das reclamações e da rescisão do contrato. Em Juízo, o réu deveria exibir documentos comprobatórios da existência e período da dívida referente à negativação. Não o fez. Sequer se manifestou sobre os protocolos declarados e não juntou extrato da dívida, para indicar o período a que se refere a dívida. Como conseqüência, entende-se que a negativação foi feita ilegitimamente. 

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

Com a inversão do ônus da prova, incumbia o réu, a produção de prova sobre a contratação dos serviços e sobre a regularidade da dívida. No caso presente, como já visto, não há prova desses fatos, envolvendo o autor. 

Por outro lado, verifica-se a existência de outra restrição cadastral em nome do autor, aplicando-se a regra inserida na Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Assim sendo, não há que se falar em prejuízos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa. 


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tão somente para declara a inexistência de débito envolvendo as partes e para determinar o cancelamento definitivo da negativação. Havendo sucumbência recíproca e equivalente, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos procuradores. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de março de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
