

SENTENÇA


Processo nº:0006951-49.2010.8.26.0005 - Procedimento Sumário
 Reconvenção nº 0037438-02.2010.8.26.0005
Requerente:Antônio Leão Medeiros
Requerido:Paranafer Estruturas Metálicas Ltda.




Vistos.


Antônio Leão Medeiros, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos cumulada com Danos Morais em face de Paranafer Estruturas Metálicas Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que, em 08/01/2009, contratou a ré para fabricação de duas grades e dois corrimões de alumínio, pelo preço de R$ 3.660,00; o prazo para entrega e instalação era até o final de fevereiro de 2009; todavia, o serviço somente foi entregue em 25/03/2009. As partes haviam acordado que o atraso na entrega acarretaria desconto de R$ 350,00, a ser abatido do valor do cheque de número 010685; contudo, a ré se negou ao abatimento, de sorte que o autor sustou referida cártula, a qual restou protestada. Procurou a requerida para o pagamento do valor em aberto, que entende devido (R$ 910,00), sem êxito. Sofreu prejuízos, mormente quanto à venda, mediante financiamento, de imóvel que herdou, devido ao protesto em seu nome.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de perdas e danos a ser arbitrada pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/12.

Convertido o rito para o ordinário (fl. 23), foi a ré citada e apresentou contestação às fls. 33/38. Alega, em síntese, que  o autor incluiu no pedido outros serviços (patamar e corrimão da escada), o que gerou aumento no orçamento e maior tempo de execução. O autor não se queixou quanto à entrega fora do prazo previsto inicialmente, mas não permitiu que o réu aferisse medidas para cálculo do valor dos serviços acrescidos ao contrato; assim, o requerido sugeriu que o último cheque fosse pago sem o desconto de R$ 350,00, mas o requerente não concordou, recusando-se também a pagar qualquer quantia a mais. Depositou o último cheque, mas havia sido sustado, o que ensejou o protesto. Nega que o autor tenha demonstrado interesse no pagamento de R$ 910,00.

Aduz que os demais cheques também foram sustados, e o recebimento de valores ocorreu entre dez e trinta dias após o vencimento original.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Reconvenção às fls. 39/45, com os documentos de fl. 46. Requer o pagamento, a título de danos materiais, dos importes de R$ 550,00 (referente aos serviços acrescidos ao contrato) e de R$ 1.260,00 (relativo à parcela vencida em 08/06/2009). Por fim, requer R$ 18.100,00 a título de indenização por danos morais.

Emenda à reconvenção às fls. 50/51, com os documentos de fls. 52/56.

Contestação à reconvenção às fls. 65/72. Nega que o reconvinte tenha realizado serviços além dos previstos no documento de fl. 08. Ademais, "é estranho que uma empresa que diz ter executado e entregue tais serviços não saiba precisar valores e medidas, ou seja, não passa de alegações fantasiosas". Por fim, sustenta falta de prova quanto à sustação de todos os cheques, bem como quanto aos pedidos atinentes a danos morais e materiais, e requer a improcedência da reconvenção, bem como condenação por litigância de má-fé.

Houve réplica (fls. 74/76), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 84, bem como de instrução e julgamento (fls. 95/96). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, bem como indeferida a oitiva de testemunhas da requerida, arroladas intempestivamente.

Memorial do autor às fls. 100/102 e da requerida às fls. 105/109.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:
 Em princípio, verifica-se que cheque é ordem de pagamento à vista. No entanto, está incontroverso que as partes convencionaram que haveria desconto de R$ 350,00 por conta do atraso na entrega do serviço, fato este que igualmente está incontroverso.
     No entanto, houve apontamento do título para protesto, situação esta que se aperfeiçoou. Danos morais podem ser reconhecidos nas hipóteses de ato ilícito ou abuso de direito.
     No caso em análise, verifica-se abuso de direito. Se estava acordado que haveria desconto de valores por conta de atraso na entrega da obra, não poderia a requerida ter protestado o cheque.
Certo é que a ré sustenta que houve acréscimo de serviços, que demandariam outros pagamentos que suplantariam os R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) acima mencionados. No entanto, houve negativa com relação a este fato (fls. 65), não tendo a requerida se desincumbido do ônus de comprovar suas alegações.
Danos morais reconhecidos, na hipótese in re ipsa, ou seja, decorrente do próprio fato violador, passa-se a analisar o montante razoável para a indenização.
Não há indícios de que a requerida seja empresa de grande porte, que possa arcar com valores expressivos. Isto se depreende do contrato social, que ostenta dois sócios, com mesmo sobrenome, possivelmente decorrente de empresa familiar.
Assim, tenho que a quantia equivalente ao cheque protestado, R$ 1.260,00, que corresponde atualmente a aproximadamente 2 salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação. 
Quanto ao valor do serviço propriamente, deverá o mesmo ser honrado, no importe de R$ 910,00 (novecentos e dez reais). Os demais requerimentos elaborados em sede de reconvenção carecem de amparo legal e ficam afastados.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO   PROCEDENTE  o pedido inicial, formulado por Antônio Leão Medeiros em face de Paranafer Estruturas Metálicas Ltda. para condenar o requerido no pagamento de R$ 1260,00 que deverão ser corrigidos da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora computados da citação.
Ademais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido elaborado em sede de reconvenção formulado por Paranafer Estruturas Metálicas Ltda. em face de Antônio Leão Medeiros  para condenar o requerente no pagamento de R$ 910,00 pelos serviços prestados, montante este que deverá ser acrescido de correção monetária desde a data em que era devido (08/06/2009), e acrescido de juros de mora computados do protesto. 
Dever-se-á proceder a compensação de débito/crédito após as atualizações de valores, na forma acima disciplinada. 
Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais , na proporção de 50% para cada uma. Em face da sucumbência recíproca, os honorários advocatícios também ficam compensados
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
