

Em 10 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006253-23.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Genesia Silva Oliveira
Requerido:VIVO S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel. Seu prazo de dez dias para defesa, conforme fls. 32, iniciou-se em 14/8/2013 e a contestação de fls. 59/78 somente foi protocolada em 03/09/2013.
Entretanto, por versar sobre matéria de ordem pública, afasto a preliminar de prescrição. O documento de fls. 18 demonstra que a Autora foi cobrada pela Ré, indevidamente, em junho de 2013. Esta ação foi ajuizada no mesmo mês e, por isso, não há que se falar em prescrição.

Isto posto, a ação é parcialmente procedente.
A  relação das partes é de consumo.
Enquanto a Autora argumenta com inexistência de contratação das linhas de prefixos (11) 4367 3221 e (11) 4368 5361, a Ré argumenta singelamente com regularidade da contratação e das cobranças.
Invocando a Autora, consumidora, fato negativo, não há para ela outros meios, que não sua declaração contida às fls. 13/14, feita sob as penas da lei (inclusive sanções criminais, art. 299 do Código Penal), para convencimento do Juízo acerca da inexistência da contratação.
Assim, hipossuficiente a consumidora em relação à produção de tal prova, caberia à Ré juntar aos autos prova da existência das contratações impugnadas, da forma pela qual elas foram feitas (por escrito, por telefonema, pela internet). Estas provas, de produção simplíssima, não vieram aos autos. Com sua defesa, sequer juntou a Ré os contratos supostamente firmados pela Autora ou telas de atendimento on line ou de telemarketing que indicassem contratação dos serviços da Ré, ora impugnados pela Autora.
Razão não assistiria a quem pretende escusar a conduta da Ré em crime praticado por terceiro (alguém utilizando-se indevidamente dos dados cadastrais do Autor para contratar em seu nome) para se eximir de responsabilidade civil.
Nesse caso concreto, sequer provou a Ré a existência do contrato, a utilização de produtos/serviços por quem quer que seja. 
Mas mesmo que tivesse juntado aos autos prova da contratação e da utilização dos produtos/serviços por terceiro, sem autorização e vínculo com a Autora, ainda assim seria caso de procedência da ação.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação dos serviços da Ré foi muito facilitada. Pode ser feita por simples telefonema ou pela internet, sem assinatura ou conferência aprofundada de dados do contratante. Desta facilidade de contratação, aumentado fica o risco do negócio, mas também a lucratividade do fornecedor dos serviços.
E aumentando o risco do negócio, traz a Ré para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual responde objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa. 
Como não pode a parte ser compelida a produzir prova de fato negativo, incumbiria à Ré provar a contratação pela Autora, fato positivo. E esta prova não foi produzida. Assim, os valores apontados aos órgãos de proteção ao crédito são efetivamente eram indevidos e ora são declarados inexigíveis para a Autora.
Rigoroso concluir-se, portanto, pela inexistência das contratações por parte da Autora e, via de conseqüência, pela declaração de inexigibilidade dos valores dela cobrados.
Quanto aos danos morais, também é notória (e por isso independente de produção de prova específica) a relevância do tempo na vida do homem médio em nossa sociedade, notadamente nos grandes centros urbanos. 
A Autora, em sua inicial, narra verdadeira via crucis para solucionar problema que não causou: após ver produtos não comprados dela cobrados, foi obrigada a desperdiçar seu tempo e sua paciência na alternância de contatos com a Ré, em vão.
Os atendimentos ao consumidor da Ré, sejam telefônicos ou presenciais, são extremamente morosos e desgastantes, como também é notório. Também se mostraram absolutamente ineficientes no caso concreto: tivesse a Ré solucionado o problema da Autora após sua primeira reclamação, não haveria que se falar em dano moral, mas sim em aborrecimento inerente à vida em sociedade. 
Mas a Ré não solucionou o problema da Autora e, pelo contrário, desrespeitou seu direito de personalidade ao reiterar cobranças por serviços não contratados. Houve dano moral, culpa e nexo causal.
Resta a discussão do quantum indenizatório.
A indenização por danos morais deve compensar a vítima do ilícito civil sofrido e punir o culpado. Mas a fixação de seu valor deve ser feita de forma cautelosa, para não enriquecer indevidamente primeiro e para não empobrecer ou punir demasiadamente o segundo. No caso concreto, a Autora está sendo indevidamente cobrada por R$ 343,73. Não houve inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores e, por isso, tenho que a fixação da indenização por danos morais em mil reais seja suficiente à compensação da Autora e à punição da Ré.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) declarar inexistência das contratações, por parte da Autora, das linhas de prefixos (11) 4367 3221 e (11) 4368 5361 e, via de conseqüência, pela declarar inexigibilidade, para a Autora, dos valores a ela atrelados (condenação que exaure os pedidos b e c de fls. 8, já que não se pode determinar cancelamento da linha sem saber onde está instalada e em nome de quem);
B)  condenar a Ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados pela Autora, no valor de R$  1.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP e acrescidos de juros de mora legais, desde hoje. 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Não há prova dos ganhos mensais da Autora. Bem por isso, indefiro-lhe a assistência judiciária gratuita, já que a declaração de pobreza juntada aos autos tem presunção relativa de veracidade, a ser robustecida com documentos juntados pela parte.
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 272,15 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
