

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006901-34.2012.8.26.0011
Requerente:Carlos André Bispo dos Santos
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor Carlos André Bispo dos Santos que em 17.2.2012 constatou que seu nome estava negativado pelo banco requerido, com o qual jamais teria mantido relação contratual.    Pleiteou a baixa dos débitos e indenização.
A petição inicial veio instruída com prova de internação hospitalar (fls. 16) e prova de negativação (fls. 17/18).
Deferiu-se Justiça Gratuita e tutela antecipada (fls. 30).
O réu contestou às fls. 36/52 e alegou que retirou o nome do autor dos cadastros de devedores.  Alegou o réu que conforme Súmula 385 do STJ não poderia o autor pleitear indenização por danos morais ante a existência de outras restrições.   Afirmou que o autor abriu conta corrente e contraiu dívidas, do que resultaria a exigibilidade dos débitos.
Réplica ás fls. 68/79.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O autor, em sua petição inicial, negou que tenha celebrado qualquer contrato bancário com o réu e que tenha mantido qualquer relação jurídica, do que resultaria a inexigibilidade dos débitos em seu nome perante o banco requerido.
Tendo em vista a alegação de um fato negativo pelo autor, somente o réu é que poderia, em Juízo, provar o fato positivo contrário, ou seja, a existência de contratos em nome do autor e, especialmente, a participação do autor nos contratos.  Isto porque não é possível exigir do autor a prova de um fato negativo, que o autor alega não ter existido.  Exigir a prova de fato negativo é exigir uma prova impossível.
Neste sentido manifestou-se o TJSP:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Em ações declaratórias negativas, em que o consumidor alega indevida inscrição de débito em cadastro de inadimplente, por não reconhecimento da existência da dívida, em razão de contrato bancário celebrado entre ele e a instituição financeira ré, incumbe a essa provar a existência e a origem do débito, cuja licitude da inscrição em cadastro de inadimplentes é impugnada pelo correntista, ou seja, do fato constitutivo da dívida por ele cobrada, seja por envolver fato negativo (art. 333, II, do CPC), sendo difícil a produção de tal prova pela parte autora, seja por força do disposto nos arts. 6º, VIII, e 14, caput, do CDC - Reconhece-se, na espécie, que houve desconto indevido de valor na conta corrente da autora, por culpa do banco réu, uma vez que não restou comprovado que a autora autorizou o débito do montante para pagamento de débito com a Crefisa - Comprovado o ato ilícito do réu, consistente no desconto indevido de valor na conta corrente da autora, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do réu na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão.
DANO MORAL O desconto indevido de valores em conta corrente da autora constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Mantém-se a r. sentença na parte em que fixou a indenização por danos morais na quantia de R$ 2.000,00. Recurso desprovido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0106976-42.2011.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Rebello Pinho, j. em 30.6.2012, v.u.)

O banco requerido, porém, não trouxe aos autos qualquer prova documental de que tenha celebrado contrato com o autor e que, especialmente, tenha o autor aberto conta bancária e contratado empréstimo e contraído dívidas.  O réu nada juntou aos autos, entretanto.
Na forma do art. 396 do CPC esta prova documental deveria instruir a contestação de fls. 36/52.  Conforme jurisprudência do TJSP, a ausência de documentos com a contestação enseja a ocorrência da preclusão consumativa:

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Fatos supostamente extintivos do direito alegado pelo Apelado que deveriam ser provados por meio da exibição do contrato bancário. Documento que deveria ter sido apresentado com a contestação. Inteligência do art. 396 do CPC. Preclusão. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. Cobrança de encargos e tarifas bancárias não contratados. Defeito na prestação do serviço bancário. Ônus de provar a regularidade da cobrança que incumbia ao Apelante. Inteligência dos arts. 8º e 14 do CDC. Inexistência de prova de excludente de responsabilidade. Responsabilidade civil do Apelante configurada. Dano moral in re ipsa. Sentença mantida. Recurso não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9259119-71.2008.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Tasso Duarte de Melo, j. em 30.5.2012, v.u.)

Não estando comprovada qualquer relação jurídica entre as partes, concluo que praticou o réu ato ilícito (art. 186 do CC) ao negativar o nome do autor injustamente (fls. 17/18) entre outubro de 2011 e dezembro de 2011.
A jurisprudência vem se consolidando no sentido de que a negativação indevida é causa de dano moral que prescinde outras provas.  Trata-se de dano in re ipsa.  Neste sentido vejam-se decisões do TJSP e STJ:

DANOS MORAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
1-Negativação indevida. Fato que, per si, implica em lesão moral indenizável. Aplicação do Enunciado 24 desta Câmara. Condenação ao pagamento de danos morais mantida.
2.- Valor da indenização (fls. R$-10.181,40). Adequação, na espécie. Pretensão de elevação/redução afastada. 
3.- Verba honorária. Fixação em 20% do valor dacondenação. Patamar, na espécie, que remunera o trabalho da Advogada da autora, notadamente diante do tempo de duração da demanda. Redução descabida.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9188101-87.2008.8.26.0000,, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 31.7.2012, v.u.)

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

Entendo, portanto, tenha o autor direito não apenas à baixa dos débitos como também a uma compensação financeira pelos constrangimentos decorrentes da negativação injusta.  Não aplica-se à hipótese dos autos a Súmula 385 do STJ, como mencionado pelo réu, pois o documento de fls. 17/18 comprova que havia contra o autor apenas negativações provocadas pelo banco requerido.
Arbitro a indenização por danos morais em R$ 25.010,00.  O valor corresponde a dez vezes a soma das injustas negativações.  Trata-se de valor razoável, coerente com a capacidade econômica do réu e suficiente, a meu ver, para compensar o autor pelos transtornos sofridos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CARLOS ANDRÉ BISPO DOS SANTOS ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e DECLARO a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante o réu.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 30 e CONDENO o réu a providenciar, em 10 (dez) dias, a baixa dos contratos e negativações em nome do autor, inclusive as negativações perante o CCF do Bacen, e também o encerramento da conta bancária em nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
CONDENO, ainda, o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 25.010,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data (agosto de 2012) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta data (agosto de 2012), na forma do art. 406 do Código Civil e da Súmula 362 do STJ.
Ante a sucumbência mínima do autor, CONDENO o réu, por fim, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de agosto de 2012.
