

SENTENÇA

Processo nº:0006770-43.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriela Felipe de de Sena Carvalho
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Fica deferido o pedido de gratuidade.  Anote-se.
Trata-se de demanda proposta por Gabriela Felipe de Sena Carvalho, na qual alega ter verificado em seu extrato bancário saques não reconhecidos, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos morais sofridos, em virtude da inscrição do débito em cadastro de inadimplentes.  
No mérito, o réu nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o saque, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível.  
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela autora e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que os saques foram regulares.
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, o que resultaria em benefício de terceiro. Tal conclusão se depreende da análise dos documentos acostados aos autos onde houve questionamento de saques anteriores (fls. 37/40), e a afirmação de que novo cartão nunca chegou à residência.
Além disso, a autora é pessoa esclarecida e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões de débito, não sendo razoável presumir que tenha conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos, ainda mais quando alega que nunca recebeu o cartão em sua residência.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pela autora, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado em nenhum momento. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ 3ª T. Resp. 557.030-0 Rel. Nancy Andrighi DJ 01.02.2005 RSTJ 191/61).
O dano moral é devido, porquanto incontroversas as alegações da autora, que viu seu saldo bancário restar negativo, com inscrição do débito oriundo dos saques em cadastro de inadimplentes (fls. 41).
Por sua vez, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante total de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para o réu.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e julgo PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito de R$ 651,40 e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de novembro de 2013.
