

SENTENÇA

Processo nº:0006837-36.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erica Lisboa dos Santos Ferreira
Requerido:Banco Fibra S/A





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu é revel, porque não comprovou na audiência o credenciamento da pessoa que compareceu se apresentando como preposto.
A comprovação do credenciamento deve ser feita na abertura da audiência, não sendo passível de posterior regularização, diferentemente do que acontece, por exemplo, com a apresentação de procuração, ou ainda, para a validade de acordo, nos termos do Enunciado n.º 99 do Fonaje.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, mormente para a inexistência de mora que autorizasse a inclusão da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Porém, a autora não tem direito a indenização por danos morais, porque havia outros registros em seu desfavor nos órgãos de proteção ao crédito. Apica-se, pois, ao caso concreto, a Súmula n.º 385 do STJ.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a excluir o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, em relação ao débito mencionado na inicial, no prazo de trinta dias contado de intimação específica para essa finalidade a ser feita pelo DJe, sob pena de multa diária desde já fixada em R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 60 dias, quando se converterá automaticamente em indenização em favor da autora, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 03 de maio de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
