

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006206-36.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MILTON LUZ, CPF 523.549.898-49, acompanhado da advogada Dra. Rosangela de Paula N Ferreira  OAB/SP 117876.

Requerido:Amazonas Leste Ltda, CNPJ 68.400.449/0003-42, representada pelo preposto Sr. Alexandre Ribeiro, RG: 24356174, acompanhado do advogado Dr. Adriano Rodrigues Teixeira  OAB/SP 169503.

Data da audiência:10/02/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 10 de fevereiro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Prejudicado o pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, em razão de a transferência já ter se concretizado. Resta a apreciação dos pedidos de condenação ao pagamento da multa e de indenização por dano moral. O reembolso do valor da multa há de ser efetuado, pois o Requerente não deu causa ao atraso da transferência. De outro lado, se o Requerido alienou veículo com placa de outra cidade, assumiu o risco de eventual atraso da transferência. Atraso este que provocou a aplicação de multa, quitada pelo Autor (fato incontroverso, amparado no extrato apresentado em contestação). Quanto ao dano moral, não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve algo mais, suficiente a sustentar a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, ainda que de pequena monta. Ao Autor foi imposta multa ? quitada ? e pontos em sua habilitação, em razão de comportamento do Requerido (atraso da transferência). Ainda, deslocou-se inutilmente a um dos postos da Controlar, para realizar inspeção veicular, agendada pela Requerida (fato incontroverso). Não pôde efetuar a inspeção, por se tratar de veículo com placa de outra cidade. Enfim, a sucessão de fatos indica "algo mais" do que mero aborrecimento. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.000,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenizações dessa natureza. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno a Requerida: (i) ao pagamento da quantia de R$ 101,76, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da inicial e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
