

SENTENÇA

Processo nº:0006237-77.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Romildo Vaiarini
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

C O N C L U S Ã O
Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.
VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado para comparecimento à audiência de conciliação (f. 18), devidamente advertido que a sua ausência implicaria em revelia, e ainda assim, não compareceu (f. 19).
A ausência do requerido à audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
O autor pretende o recebimento do valor de R$ 759,00, devidamente atualizado, advindos do prejuízo sofrido em virtude do arrombamento e furto de objetos de dentro do seu automóvel, que estava parado no estacionamento do estabelecimento requerido, enquanto o autor lá realizava suas compras. 
A ação deve ser julgada procedente.
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narradas pelo autor, quais sejam, o arrombamento e furto de objetos do carro do autor, quando este estava estacionado no estabelecimento requerido. 
A sustentar a pretensão do autor há nos autos cópia do boletim de ocorrência registrado na Delegacia de Policia, comprovante das compras realizadas pelo autor no momento do furto, bem como orçamentos dos valores a serem indenizados. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ROMILDO VAIARINI em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 759,00 (setecentos e cinqüenta e nove reais) ao autor, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação, e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.   
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
