

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006199-91.2012.8.26.0010
Requerente:Fernanda Alonso de Carvalho, assistida por Adão dos Santos Nascimento, OAB/SP 200542
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda., representado pela preposta Maria Jandira de Oliveira e assistido pela advogada Marcia Santos Batista, OAB/SP 131.626

No dia 25 de fevereiro de 2013, às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e testemunha. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora seja o requerido compelido a realizar a venda da TV de 46" da marca Sony 3D LED, pelo valor anunciado, bem como indenizada por danos morais. Afirma ter comparecido à loja ré para pesquisar preço de televisor. Estava sendo anunciado um televisor por R$ 1.900,00, da marca Sony, 3D, com 46". A autora se interessou pela aquisição e retornou para sua casa com a finalidade de buscar o dinheiro. Horas depois, ao chegar ao estabelecimento réu, não lhe foi permitido adquirir o eletrodoméstico pelo preço anunciado. Em depoimento pessoal, a autora ratificou seu pedido e destacou que o setor de eletrodoméstico está localizado nos fundos da loja, do lado esquerdo. A ré, em depoimento pessoal, acabou admitindo que havia anúncio de promoção, mas nada sabia a respeito. A testemunha da autora, por sua vez, apresentou versão que não coincide com o que foi alegado pela autora. Ao descrever o que teria visto, disse que tudo ocorrera no setor de eletrodomésticos da loja, situado do lado direito, à frente do estabelecimento. As contradições existentes entre a versão de um e de outro causa perplexidade, já que a verdade não admite versões. Neste contexto, considerando ainda que a autora sequer apresentou qualquer documento do suposto anúncio que afirma, não há como acolher sua pretensão. Veja que a autora possui um telefone celular Sansung, como afirmou em depoimento pessoal, com dispositivo fotográfico, que lhe permitiria produzir a prova alegada. De outro lado, o valor a que se refere é muito abaixo do preço de mercado, e não é razoável acreditar que o anúncio se referia a um televisor de 46". Admitir-se-ia, com este preço, um televisor de 32". De outro lado, o dano moral alegado pela autora é totalmente despropositado, já que o mero descumprimento de um contrato, mesmo que se admitisse esta hipótese, por si só não é capaz de gerar a compensação financeira. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Fernanda Alonso de Carvalho

Advogado:

RÉU:
Carrefour Comércio e Indústria Ltda. ? preposto:

Advogado:
