

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0006504-14.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liberação de Veículo Apreendido
Requerente:Leci Ribeiro dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Leci Ribeiro dos Santos em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro alegando ter adquirido veículo de placas BYF-0251 e se mudado para Minas Gerais. Entretanto, nunca conseguiu transferir o veículo para o DETRAN de Minas devido a autuações pendentes em São Paulo, supostamente cometidas por carro dublê. Requer que o DETRAN de São Paulo forneça prontuário do veículo e concessão de tutela antecipada para comprovação da existência de veículo dublê, com abstenção de apontamento de multas e para imediata exclusão de qualquer pontuação lançada na CNH do autor, bem como a suspensão das multas, havendo licenciamento do veículo e pagamento do IPVA em atraso.  Quer também danos  morais pelo tempo que ficou sem usufruir do carro. 
Foi facultado ao autor comprovação de que reside em Minas Gerais, o que restou feito. Foi deferida a liminar.
Citada, Municipalidade de São Paulo contestou o feito, alegando ser obrigada a multar, não tendo como saber da existência de veículo dublê. Afirma que o autor, nos recursos interpostos, não alegou a clonagem de placas e não pediu substituição delas. Aduziu não haver provas de que exista o outro veículo. Requereu a improcedência da ação. 
Fazenda do Estado de São Paulo também contestou, alegando que mesmo que existisse um veículo dublê, o autor deveria comprovar que não cometeu as infrações. Não houve violação ao direito de propriedade do autor, já que o carro ficou apreendido para verificação de regularidade no chassi. Como não houve dano, não há direito á indenização. Requereu a improcedência da ação. 
Posteriormente Fazenda afirmou que não houve abertura de procedimento administrativo a respeito de investigação de duplicidade de placa. O autor afirmou que o carro ficou mais de 2 anos parado.  
Foi facultada às partes especificação de provas. Fazenda alegou não ter novas provas a serem produzidas. Municipalidade quis o julgamento antecipado. 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se do debate sobre a responsabilidade sobre infrações administrativas de trânsito supostamente praticadas por condutor de carro-dublê, mesmo embora tenha se mudado para o estado de Minas Gerais, e o veículo depois das autuações, tenha se submetido a perícia para constatação da eventual clonagem. A questão se desenlaça pelo ônus da prova. A análise das notificações de penalidade acostadas entre fls. 20/4, assim como das anotações de fls. 26/8, 30/2, revela uma sucessão de autuações. Essas autuações não se resolvem pela dúvida suscitada pela Municipalidade no sentido de que os recursos da época não sustentavam a clonagem de veículo, isso porque há margem para que ao tempo das notificações e razões não existisse desconfiança sobre o dublê. Firmada tal premissa, é certo que nenhuma das partes traz prova sobre suas posições. O panorama é realmente obscuro, exceção feita à notícia de que mesmo durante o tempo em que o veículo infrator foi autuado durante período em que ficou retido para perícia. Ora, a menos que os órgãos de perícia tenham trafegado ilegal e irregularmente enquanto detinham sua posse, confirma-se a existência inequívoca de um carro-dublê. Ainda que sensibilize, a conclusão não autoriza acatamento integral. Com efeito, os períodos não cobertos pela retenção não eximem o autor, que, oportunizado, não logrou demonstrar a segurança de suas razões. 
Acatado em si a duplicidade de veículos, isso em si não gera dano moral. Isso porque como bem discorre a Fazenda Pública do Estado, a ré não é responsável pela duplicidade apurada. A responsabilidade pelos desgostos experimentados pelo autor é exclusivamente do sujeito que inadvertidamente clonou o veículo para se eximir do cumprimento da Lei. Com efeito, como costuma reiterar o Juízo, a Fazenda Pública não é responsável subsidiária por todo mal experimentado pela sociedade, ficando cingida às suas próprias responsabilidades. No mais, não obstante o exposto, a falta de entrada com pedido administrativo para apuração de duplicidade de placas arrefeceria o suposto dano moral. No entanto, é certo que o autor procurou o Detran, que em lugar de apurar a duplicidade de placas, fez do denunciante objeto de denúncia, investigando-o por mais de ano e dia. Nessa senda, a falta de apuração da duplicidade de placas é tema mais afeto a defeito no serviço público do que a desídia do proprietário do veículo. Existe dano moral. Considerando que este Juízo não ampara a teoria do desestímulo do dano moral, guiando-o tão somente pelo restabelecimento do status quo, princípio de equilíbrio bastante mais afeto às nossas tradições romanas, tão somente pelo dano moral decorrente dos sucessivos dissabores sem que a Administração Pública procedesse à apuração do noticiado, fixo indenização em R$ 2.000,00.
O pedido de anulação das multas e pontos não reconhecidas no período de apreensão do veículo restaram não provadas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para anular as multas e pontos relativas ao período em que apreendido o veículo pela autoridade de trânsito estatal, assim como para condenar a Fazenda do Estado no pagamento de danos morais de R$ 2.000,00. Determino ainda que a Fazenda do estado inicie administrativamente procedimento para apuração de duplicidade de placas.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
São Paulo, 11 de janeiro de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
