

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0006209-65.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Pecci Gonçalves, CPF 223.373.748-23
Requerido:Móveis Leandro Vaz Ltda, CNPJ 10.730.589/0001-37
Data da audiência:18/09/2013 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luciana Mendes Simões Botelho

Em 18/09/2013 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Luciana Mendes Simões Botelho, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Claudia Pecci Gonçalves, RG 24.918.289. SSP/SP acompanhado de seu(sua) advogado(a), Glauce Maria Pereira OAB 224200/SP e a (o) ré(u), Móveis Leandro Vaz Ltda, CNPJ 10.730.589/0001-37, representada neste ato por sua advogada Marcia Regina Ramos Cruz OAB 222583/S, Móveis Bentec Ltda , representada por Edvaldo Francisco Fiori, RG 11.570.834 SSP/SP, acompanhado de sua advogada Lilian Vieira Alves  - OAB 119583/SP. Pela patrona da corré Bentec foi apresentada cópia da carta de preposição protestando pela juntada da via original em 48 horas. Pela MMª Juíza de Direito foi dito que: " Defiro a juntada do documento em 48 horas como requerido. Proceda a serventia as anotações necessárias quanto à exclusão de Lojas Zogbi Ibirapuera Comércio de Móveis como já determinado. " Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera em relação à corré MOVEIS BENTEC LTDA nos seguintes termos: ?1) A requerida BENTEC se compromete a proceder, no prazo de 90 dias, à vistoria, substituição e remontagem dos móveis avariados e defeituosos instalados na residência da autora, sob pena de multa diária no valor de R$ 300,00 reais. Com a finalização dos serviços de remontagem, a qual deverá ser comunicada pela autora, o processo será extinto definitivamente em relação à corré BENTEC.  Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos. O feito prosseguirá tão somente em relação à ré MOVEIS LEANDRO VAZ.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação que Claudia Pecci Gonçalves move em face de  Móveis Bentec Ltda. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, em relação a referida corré  BENTEC  nos termos do artigo 269, III, do CPC, prosseguindo-se o feito em relação a corré LEANDRO VAZ. Em seguida, pela advogada da autora foi requerida a juntada de documentos sobre os quais teve ciência a corré MOVEIS LEANDRO VAZ. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir  e reiteravam as alegações anteriores. Em seguida pela MMª Juíza Foi proferida a seguinte sentença em relação à corré MOVEIS LEANDRO VAZ.  VISTOS. CLAUDIA PECCI GONÇALVES move a presente ação de cumprimento de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra MÓVEIS LEANDRO VAZ LTDA (nome fantasia ? ZOGBI PLANEJADOS) e MÓVEIS BENTEC LTDA, alegando, em resumo, que firmou com a primeira ré contrato de prestação de serviços referente à colocação de móveis planejados em sua residência, fabricados pela segunda requerida. Ocorre que a montagem dos móveis foi feita de forma fracionada e incompleta, o que perdurou por mais de nove vezes, sendo que persistem inúmeras falhas na prestação dos serviços. Diz, ainda, que houve um aditamento contratual, que está em poder da primeira ré, pelo que emitiu cheque no valor de R$ 3.500,00, a ser compensado quando da finalização dos serviços. Requer a procedência dos pedidos, para que as rés sejam compelidas a finalizar a contento os serviços contratados ou, alternativamente, a rescisão contratual, bem como para que sejam condenadas a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais. Requer, ainda, seja a ré Móveis Leandro Vaz compelida a lhe devolver a sua via do aditamento contratual, alteração do projeto, recibo de pagamento do cheque adicional de R$ 3.500,00, além do termo de garantia (fls. 2/19). As rés foram citadas e apresentaram contestações individuais. A corré Móveis Bentec aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, ao argumento de que é a mera fabricante dos móveis. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, reiterando os argumentos expostos em sede de preliminar. No mais, impugnou os pedidos indenizatórios formulados pela autora. A corré Móveis Leandro Vaz aduziu, preliminarmente, a decadência. No mérito, requereu a improcedência, sustentando, em resumo, que os serviços foram prestados a contento. No mais, negou a existência de aditamento contratual e impugnou os pedidos indenizatórios pleiteados pela requerente. Réplica a fls. 277/293. Pela decisão de fls. 319, foi reconhecido que as empresas Móveis Leandro Vaz e Zogbi Planejados são a mesma pessoa jurídica. Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado, tendo sido afastadas as preliminares aduzidas pelas rés e deferida a produção da prova oral (fls. 336). Nesta audiência, a autora entabulou acordo com a corré BENTEC no que toca ao pedido de cumprimento de obrigação de fazer. No mais, as partes não produziram provas, encerrando-se a instrução. É o relatório. Fundamento e Decido. Trata-se de ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais. As preliminares aduzidas pelas rés já foram afastadas na decisão saneadora de fls. 336, não agravada. No mérito, procedem em parte os pedidos. Embora a ré Móveis Leandro Vaz tenha negado a existência de aditamento contratual, a autora juntou a fls. 323 a microfilmagem do cheque que teria sido entregue por ocasião deste aditamento, devidamente compensado, o qual possui como favorecida referida corré. Instada a se manifestar sobre a microfilmagem do cheque em questão, a corré Móveis Leandro Vaz quedou-se inerte (fls. 329 e 333), o que veio a reforçar as alegações da requerente no sentido da existência do referido aditamento contratual. Os documentos juntados nesta audiência também conferem verossimilhança às alegações da autora no sentido de que referido aditamento foi realizado. Portanto, deve ser acolhido o pedido da autora para que seja a corré Móveis Leandro Vaz compelida a entregar à autora a sua via do aditamento contratual, alteração do projeto, recibo de pagamento do cheque adicional de R$ 3.500,00, além do termo de garantia, sob pena de busca e apreensão. Passa-se à análise dos demais pedidos formulados. O defeito na prestação dos serviços pela corré Móveis Leandro Vaz foi bem demonstrado nos autos. De efeito, as fotografias acostadas com a inicial revelam diversos defeitos na montagem dos móveis adquiridos da ré Móveis Leandro Vaz. Existem, a olho nu, móveis com portas desalinhadas, furos irregulares e furos extras, dobradiças empenadas, danos no madeiramento, riscos e arranhões. Os defeitos foram minuciosamente elencados pela autora a fls. 6/8 e encontram correspondência nas fotografias juntadas a fls. 57/84.  E mais, os vários e-mails acostados com a inicial corroboram que o defeito na montagem dos móveis foi reconhecido pela própria fabricante. O pedido cominatório, de seu turno, resultou prejudicado em face da corré Leandro Vaz, vez que, nesta audiência, a autora celebrou acordo com a fabricante dos móveis BENTEC, que se responsabilizou em proceder ao reparo dos serviços prestados pela outra corré. Os danos morais, de outra parte, procedem. Conforme revelou a prova documental, foram executados no imóvel da autora serviços com vários vícios, deixando gavetas e portas desalinhadas, móveis com falhas, riscos e furos extras, o que decerto causou transtornos, frustrações e profundo dissabor à requerente, que havia acabado de se mudar para o seu apartamento recém-adquirido e tem que desde então conviver diariamente com os defeitos mencionados. Os inúmeros e-mails juntados aos autos revelam que ela por várias vezes reclamou dos serviços prestados, em prejuízo de sua rotina pessoal, sem êxito. Apesar de a autora ter pago todo o preço ajustado, não teve a contraprestação da ré atendida em sua integralidade e tal inadimplemento ultrapassou a seara do mero arrependimento, causando prejuízos morais à autora. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes e suas atividades comerciais, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo razoável a indenização sofrida pela autora no importe de R$ 8.000,00. Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96). Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).? Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 8.000,00. Por fim, as despesas com a contratação de advogado para o ajuizamento da ação não pode servir de azo para a indenização por dano material pretendida. Ora, referido contrato foi formalizado entre a autora e respectivamente seu advogado constituído. Dele não teve qualquer participação a parte requerida, de modo que não se há como compeli-la a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participou. Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154). Nesse sentido, também: ?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido? (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi). Finalmente, deixo de aplicar as penas cominadas à litigância de má-fé à corré Móveis Leandro Vaz, haja vista que não configuradas de forma inequívoca, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil. POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos iniciais e CONDENO a ré MÓVEIS LEANDRO VAZ LTDA  a entregar à autora a sua via do aditamento contratual, alteração do projeto, recibo de pagamento do cheque adicional de R$ 3.500,00, além do termo de garantia, sob pena de busca e apreensão, bem como a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de um por cento ao mês, contados a partir da citação, ficando indeferido o pedido de indenização por danos materiais. Tendo a ré decaído de maior parte do pedido, arcará com o pagamento das custas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.  Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Fabiano Ferreira de Souza, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 18 de setembro de 2013.


Claudia Pecci GonçalvesAdvogado:


Móveis Leandro Vaz Ltda                  Advogado:

MOVEIS BENTEC                                                                        Advogado:
