

CONCLUSÃO
Em 30/08/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:053.05.006877-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Centro Automotivo Amsterdam Ltda .
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória movida por Centro Automotivo Amsterdam Ltda . em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que a ré propôs ação de desapropriação no imóvel que se encontrava locado para o autor, que perdeu seu fundo de comércio após a imissão na posse da ré. Requer indenização no valor de R$246.094,56 referente ao fundo de comércio e de R$40.000,00 pelos lucros cessantes.

Contestada a ação, Municipalidade de São Paulo impugna os danos declarados, além de falta de comprovação. Requereu a improcedência da ação.

Na réplica, a autora reitera todos os termos da inicial, requerendo a condenação da ré.
Foi nomeado perito judicial, que apresentou laudo constatando diminuição de receita bruta e de resultado. No mais, informou que o valor das benfeitorias, no aporte de R$92.099,03, não devem integrar o valor da indenização.

O autor concordou com o laudo. Já a ré ofertou laudo divergente.
O perito judicial trouxe aos autos esclarecimentos. As partes reiteram os termos anteriores.   

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos. Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Centro Automotivo Amsterdam Ltda . em razão da desapropriação do imóvel onde exercia suas atividades empresariais mediante contrato civil de locação. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

1) DA CONDUTA.

Primeiro, sobre a conduta, cumpre relembrar as lições de STOLZE GAGLIANO, quando abordou o ponto referente a responsabilidade civil. Se de um lado é certo que tratava diretamente da responsabilidade privada, de outro é certo que sua premissa é aplicável ao feito. Aponta em sua obra que a conduta é a ação (...) positiva ou negativa (omissão), guiada pela vontade do agente, que desemboca no dano ou prejuízo. BANDEIRA DE MELLO, ao tratar especificamente da responsabilidade patrimonial do Estado, identificou Casos em que é o próprio comportamento do Estado que gera o dano. Trata-se, portanto, de conduta positiva (...); Casos em que não é uma atuação do Estado que produz o dano, mas, por omissa sua, evento alheio ao Estado causa um dano que o Poder Público tinha o dever de evitar (...) Casos em que também não é uma atuação do Estado que produz o dano, conduto é por atividade dele que se cria a situação propiciatória do dano (...). Considerando essa premissa, claramente à evidência existe conduta comissiva do Estado referente à desapropriação do imóvel que era locado para o centro automotivo, que apesar de ali ter constituído seu fundo de comércio, teve que se retirar do local, experimentando diminuição de seu patrimônio imaterial.

2) DO DANO.

Simultaneamente, há de se aferir dano. Emprestando mais uma vez a definição privada de STOLZE GAGLIANO, (...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ?m causado por ação ou omissão do sujeito infrator. Não escapa a CLAYTON REIS: a concepção normalmente aceita a respeito do dano envolve uma diminuição do patrimônio de alguém em decorrência da ação lesiva de terceiros. A conceituação, nesse particular, é genérica. Não se refere, como é notório, a qual patrimônio é suscetível de redução. A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material, tangente a R$ 286.094,56, valor que se pauta por estimação referentes à perda do fundo de comércio e dos lucros cessantes ante o término da atividade, ao menos ali naquele local. 

Dano material doutrinariamente pode ser cindido em sua natureza positiva e negativa. Dano positivo é o que se denomina por dano ou perda emergente, enquanto o dano negativo é aquele a que correspondem os lucros cessantes: (...) o dano emergente ? correspondente ao efetivo prejuízo experimentado pela vítima, ou seja, o que ela perdeu; (...) os lucros cessantes ? correspondente àquilo que a vítima deixou de razoavelmente lucrar por força do dano, ou seja, o que ela não ganhou;. Nessa sede, a fim de confirmar o pleito da autora, produziu-se prova pericial, na qual se confirmou reiterados balanços positivos, sinalizando consolidado lucro da atividade empresarial.

No entanto, não obstante a presença dos balanços, a perícia infelizmente não teve acesso aos livros fiscais e contábeis, que permitiriam dentro dos rigores da lei apurar o lucro passado e formular estimativa segura do lucro futuro, tudo para dimensionamento do fundo de comércio. A falta dos livros, em que pese a sensibilidade da causa, não pode ser simplesmente presumida, não ao menos, sem o risco palpável de indenizar atividade empresarial irregular, cujos balanços estariam despidos das formalidades e exigências da lei. A essa infeliz situação, no sentir do Juízo, impossível outra postura, senão o arrefecimento das premissas que calcam o laudo pericial, porque a regularidade, cujo ônus pesava sobre a autora, é pressuposto da indenização.

Ainda que assim não fosse, que se superasse de um lado a regularidade fiscal e contábil da autora, outro óbice se apresentaria intransponível, referente à mais valia do negócio, dado que, apesar da resistência à conclusão, verifica-se mesmo dos balanços que a atividade estava em anos de declínio, o que autorizava desde logo afastar qualquer lucro cessante, e por consequência, concluir pelo desaparecimento do valor de fundo de comércio, na medida em que o ponto comercial ali fincado dava há tempos sinais de expiração. Essa a conclusão pericial.

O mais fica prejudicado. Logo, ausente qualquer indenização. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda a autora em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em R$ 5.000,00 tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
