

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0006833-64.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gileide Macedo de Souza, CPF 021.404.308-83
Requerido:BGN Mercantil e Serviço LTDA
Data da audiência:30/11/2010 às 17:00h




Aos 30 de novembro de 2010, às 17:24 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Michel Moyses Elian  OAB 234.823 e a ré, representada por Gabriel Lacasa Maya - RG 32.824.708, assistido pela Dra. Analucia Penna Malta Minervino  OAB 234.936. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora juntou documento e o réu, carta de preposição. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gileide Macedo de Souza em face de BGN Mercantil e Serviço LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que constatou o desconto indevido de prestações de R$ 19,00 a partir de outubro de 2009 e de R$ 38,00 a partir de janeiro de 2010 referente a empréstimos bancários não realizados por ela. Requer a declaração de inexistência dos contratos, a devolução em dobro dos valores descontados e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido afirma que o empréstimo foi regularmente efetivado com a documentação da autora e que caso tenha sido efetuado por fraudador, trata-se de fato de terceiro que exclui sua responsabilidade. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia ao réu demonstrar a regularidade da contratação com a juntada do instrumento assinado pela autora e de cópias dos documentos apresentados no momento da celebração da avença. Contudo, o réu não produziu qualquer prova nesse sentido. Logo, é de rigor a declaração de inexistência dos contratos. Cabível também a devolução em dobro dos valores descontados do benefício previdenciário da autora, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não há nos autos sequer elementos para averiguação de eventual equívoco justificável por parte do réu. Porém, o pedido de indenização a título de danos morais é improcedente. Com efeito, não consta dos autos que o ato do réu tenha dado causa direta à desorganização da vida financeira da autora causando-lhe dano de ordem extrapatrimonial. Na realidade, o documento ora anexado, retirado do site da Associação Comercial de São Paulo indica que os problemas econômicos da autora são anteriores aos fatos. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gileide Macedo de Souza em face de BGN Mercantil e Serviço LTDA, para o fim de declarar inexistentes os contratos mencionados na inicial e para condenar o réu a devolver à autora todas as prestações descontadas de seu benefício previdenciário, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos respectivos descontos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:40 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
