

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.006995-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE MIGUEL  SPINA, CPF 118.484.728-20,  acompanhado do advogado, Dr. Domingos Spina  OAB/SP 20525 e Dra Mariana pereira Nacle  OAB/SP 211390.
Requerido:BRADESCO SEGUROS S/A, representado pelo preposto, Sr. Edson Chibotti Oliveira Consentino, CPF: 261360578-24, acompanhado da advogada, Dra. Alessandra Marques Martini - OAB/SP 270825.
Data da audiência:07/06/2010 às 13:30h


Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 7 de junho de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelos patronos do autor foi requerido a juntada de substabelecimento e documento diverso. Pela patrona do réu foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência aos advogados do autor. Pela patrona do autor foi requerida a aplicação da revelia, tendo em vista que a carta de preposição foi assinada por pessoa que não dispõe de poderes para tanto. "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Em primeiro lugar, observo que a carta de preposição foi assinada por patrono constituído pelo réu o que, de acordo com a procuração juntada, lhe confere poderes para nomear preposto. Afasto, assim, a nulidade argüida. No mérito, a ação é procedente. Com efeito, o cerne da controvérsia do processo é a natureza do stent, se é considerado prótese ou não. Na primeira hipótese, o contrato celebrado entre as partes prevê explicitamente a exclusão da cobertura (artigo 8º, j do contrato). Na segunda, a cobertura seria devida.  Nada mais é o "stent" que um simples anel de dilatação das artérias que permite a fluidez do líquido sangüíneo. É distinto da prótese, a qual substitui total ou parcialmente parte do órgão ou do sistema natural por outro idêntico artificial. Ademais, pode-se considerar que o procedimento de inserção do stent, sem dúvida alguma, é coberto pela usual e ampla cláusula, voltada às urgências clínicas, consideradas inclusas as situações que determinam risco de vida imediato. A negativa de cobertura do stent, em casos tais, viola princípios elementares que devem nortear as relações de consumo: a redação das cláusulas contratuais jamais pode impossibilitar ao consumidor-segurado a interpretação do seu sentido e da sua extensão. Desta forma, considerando que o stent não se caracteriza como prótese, não se aplica, in casu, a supracitada cláusula restritiva, de modo que o autor faz jus à cobertura pleiteada. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a abusividade e nulidade do artigo 8º, j do contrato celebrado entre as partes e, via de conseqüência, condenar o réu a restituir ao autor a importância de R$ 20.400,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,    , RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
