

SENTENÇA

Processo nº:0006974-83.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suely Cerqueira Desiderio e outro
Requerido:Administradora de Cartão de Credito Carrefour Visa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Suely Cerqueira Desiderio e Valter João Desiderio ajuizaram ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra Administradora de Cartões de Crédito Carrefour Visa, (agora Banco CSF S.A), alegando, em síntese, que em 30/12/2009, durante período em que se encontravam viajando, tiveram a residência furtada, ocasião em que houve subtração de documentos, em especial de um cartão de crédito emitido pela requerida. Que entraram em contato com a requerida, inclusive com solicitação de cancelamento do cartão, o que foi efetuado. Todavia, na fatura vencida em 25/01/2010, constataram a realização de compras, indicadas a fls. 04, com o uso do cartão furtado, totalizando o importe de R$ 1.395,21. Malgrado as tentativas de solução amigável, os valores continuaram sob cobrança, ensejando o apontamento dos dados dos autores em cadastros de inadimplentes. Pleitearam a desconstituição do débito e a indenização pelos danos morais causados, estimados em 20 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntaram documentos, (fls. 02/73).

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido, fls. 87. 
 
Citado, o requerido apresentou contestação, sem defesa preliminar. No mérito, fundado em tese eventual, alegou que a pretensa fraude foi submetida à análise de departamento específico, ainda sem solução. Bateu-se pela correção de sua conduta e impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 114/126).

Houve réplica, com depósito de valor não discutido pelos autores, (fls. 160/164 e 165).

Saneador a fls. 172, com fixação de pontos controvertidos e deferimento de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral, encerrando-se a instrução.

Em memoriais, as partes reiteraram suas teses.


Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A presente lide está afeita à legislação consumerista, microssistema protetivo monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social, com gênese direta em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, impositiva sua aplicação ao caso em tela. 

Restou bem comprovado nos autos que os autores foram vítimas de furto à residência, ocasião em que houve a subtração de bens e documentos, entre eles, o cartão de crédito emitido pela requerida, conforme boletim de ocorrências de fls. 18/19.

No mesmo sentido, a prova oral, de modo harmônico e seguro, confirmou a ocorrência do furto à residência dos autores.

A controvérsia fixada na decisão saneadora, e que diz respeito à data do furto, restou bem delineada pelo conjunto probatório.

Com efeito, a análise da prova oral indica que o furto somente foi percebido pela vizinhança em 30/12/2009, momento em que acionaram a polícia que confirmou a invasão da residência e furto de bens.

 Ressalte-se, ademais, que se tratava de época de fim de ano, em que furtos a residências são freqüentes, mormente por força da ausência dos moradores. Este o caso em tela.

Também é da prova oral que os autores estavam viajando há mais ou menos quatro dias, contado da constatação do furto pela vizinhança.

Disto decorre que o furto somente foi constatado em 30/12/2009 e, portanto, evidente que ocorreu em data anterior a abarcar o período de utilização do cartão subtraído pelos meliantes, ou seja, em 29/12/2009.

Neste particular, destaque-se que a utilização do cartão deu-se em um único dia e com realização de compras que destoam, totalmente, do histórico de consumo dos autores que se limitavam a pagar prestações de compras realizadas na própria loja Carrefour-Aricanduva; tudo a recrudescer a versão de que, de fato, houve utilização espúria do cartão. Tanto isto é verdade que a requerida, após comunicada, conforme incontroverso, bloqueou o cartão e procedeu à investigação administrativa, cujo resultado não veio aos autos.

Assim emoldurado, cumpre-se analisar, além da verificação da responsabilidade, se aplicáveis as teses excludentes de responsabilidade.

A falta de seguro pouco importa para o deslinde desta ação.

Contratos desta vertente dispõem que o titular do cartão responde por todas as obrigações decorrentes do uso por terceiros, até o momento da comunicação à administradora.



Todavia, imperioso que se analise o mencionado dispositivo contratual com a devida razoabilidade, uma vez que os furtadores utilizaram o cartão imediatamente após a realização do furto, impedindo qualquer ação do titular do cartão.

Ora, é evidente que os furtadores sabem que após o furto devem utilizar o cartão o mais rápido possível, ou seja, antes do bloqueio. Por esta razão, - absolutamente previsível -, é necessário que a cláusula mencionada seja interpretada com razoabilidade, a fim de não gerar uma obrigação iníqua ao consumidor, colocando-o em posição de manifesta desvantagem, sem que se olvide que uma interpretação rígida conduz, por via transversa, à verdadeira exoneração de responsabilidades do fornecedor.

Ainda na mesma esteira, anote-se que o cartão foi utilizado de modo bastante incomum. Destarte, evidente que a requerida, que possui tecnologia suficiente para o desempenho de suas atividades, no momento da utilização do cartão pelos furtadores, tinha plena possibilidade de constatar a fraude.

 Desta feita, mostra-se imperioso reconhecer a responsabilidade da administradora pelo uso indevido do cartão.

Em reforço, a própria solidariedade entre os fornecedores conduz à responsabilidade da administradora.

A solidariedade entre os fornecedores é inerente ao microssistema consumerista, (art. 7º, par. único, CDC), na medida que visa facilitar o acesso do consumidor à ordem jurídica evitando, inclusive, a distribuição de responsabilidades entre fornecedores, em especial por meio de contratos e avenças celebradas sem a participação dos consumidores. Exatamente o que ocorre na dinâmica dos cartões de crédito.

Se o estabelecimento comercial que, como dito, é solidariamente responsável à administradora do cartão, agiu de forma negligente no ato da compra, incumbe à emissora assumir, perante o consumidor, a responsabilidade pelos danos causados em virtude do serviço defeituoso prestado e, ao depois, por meio de ação regressiva voltar-se contra o estabelecimento comercial.

Ademais, não aproveita ao requerido a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

O furto ou falsificação de documentos é situação corriqueira que deve ser prevista e, via de regra, prevenida pelos agentes que lidam com crédito e emissão de cartões que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, conforme diuturnamente alardeado, devem assumir os riscos das atividades que desempenham, jamais transferi-las aos seus clientes.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por ato de terceiro.

Conforme já assentado pela doutrina e jurisprudência, pelas razões já mencionadas acima, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

  Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos clientes. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Ainda sob esta vertente, pretensa concorrência de culpa levada a efeito pelos autores sequer foi cogitada em sede de defesa. Outrossim, não há nos autos indícios de que os autores tivessem agido de modo imprudente ou negligente quanto à guarda do cartão, mesmo porque, o referido documento foi subtraído dentro da residência dos autores.

Reconhecida a utilização espúria do cartão, imputando-se a responsabilidade pelo uso à administradora, de rigor reconhecer a inexigibilidade dos valores referentes às compras realizadas em 29/12/2009, inclusive no que tange aos encargos decorrentes da mora.

Outrossim, merece destaque o fato de que a requerida, pese ter alegado que o caso estaria sob análise administrativa, cujo resultado não veio aos autos, (também a demonstrar descuido no trato de suas atividades), fez incidir encargos sobre o total da dívida, inclusive a inviabilizar o pagamento dos valores efetivamente devidos; situação que guarnece patente coerção, robustecida por meio de lançamento dos dados dos autores em cadastros de inadimplentes. 

 A boa-fé que se espera entre os contratantes não pautou a conduta da requerida que, à toda evidência, mormente porque confessou a existência de investigação administrativa, deveria suspender a exigibilidade dos valores sob discussão e propiciar o normal pagamento dos valores devidos, até ulterior deliberação.

Se assim não procedeu, a requerida deve arcar com os ônus de sua conduta.

Nada obstante, de outro bordo, os autores realizaram o depósito do valor das parcelas de compras que não foram impugnadas e que não puderam pagar normalmente, em razão da conduta da requerida.

Assim, com fundamento no art. 462, CPC., levo em consideração referido fato para, em caráter incidental, por meio do depósito, declarar quitadas as prestações vincendas sob a rubrica ''carrefour aricanduva''.

Estribado pelos fundamentos já colacionados, de rigor reconhecer o dano moral sofrido pelos autores.

A uma, porque reconhecida a responsabilidade da administradora pelo uso espúrio do cartão por meliantes.




A duas, porque mesmo alertada, a requerida manteve a cobrança dos lançamentos sob discussão, inclusive com cominação de encargos, inviabilizando o pagamento da fatura, e, pior, com o lançamento dos dados dos autores em cadastros de inadimplentes, causando extremos transtornos e restrição de crédito.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Por fim, da lógica do julgado, concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença para determinar o imediato cancelamento das restrições em desfavor dos autores, oficiando-se.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação, o que faço para:

1-desconstituir a integralidade do débito referente ao cartão de crédito n. 4016.****.****.4112, (valores impugnados, encargos e valores não impugnados, estes com base no depósito incidente), excluindo, definitivamente, os dados dos autores dos cadastros de inadimplentes, vedando qualquer nova cobrança ou apontamento decorrente do referido cartão, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

2-condenar a requerida aos danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-condenar a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.


 Tratando-se de antecipação de tutela concedida na sentença, de imediato, oficiem-se aos restritivos de crédito, fazendo constar os dados dos contratos referidos nos apontamentos. Autorizo a retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora e sob suas expensas. 

 Em relação aos valores depositados pelos autores, determino a expedição de guia de levantamento em favor do réu.

 Anote-se a nova denominação social da requerida.
  
      PRIC.


São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
