

SENTENÇA

Processo nº:0006431-43.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lidia Barbosa Stradioto
Requerido:Transportadora Utinga LTDA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Lídia Barbosa Stradioto ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra ?Transportadora Utinga Ltda.? (fls. 79), aduzindo, em síntese, que utilizava transporte coletivo em ônibus de propriedade da requerida quando o motorista, de forma imprudente, ao ultrapassar uma lombada em alta velocidade, lançou a autora sobre as ferragens internas do coletivo, causando fratura na coluna lombar. Afirma que, em razão da lesão sofrida, deverá usar um ?colete de Jewitt? e está suportando muitas dores, desconfortos, dificuldades para se locomover e insônia, esta decorrente dos medicamentos usados em seu tratamento. Alega ter sofrido danos materiais, consistentes em gastos com tratamento, no valor de R$ 40.000,00, e lucros cessantes, no importe de dois salários mínimos mensais, pois ficou impossibilitada de continuar trabalhando por conta da lesão sofrida. Sustenta também a ocorrência de danos estéticos e de danos morais, estimando cada verba em R$ 20.000,00, pedindo a condenação da ré à reparação desses danos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/26.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 35/48, confirmando que transportava a autora e que seu preposto não agiu com culpa, sendo que as lesões sofridas pela autora foram decorrentes de doença degenerativa óssea de que ela é portadora e também do fato de ela não estar adequadamente sentada no banco. Afirma que não há prova de que a autora tenha suportado gastos com o tratamento e de que ela trabalhava antes do evento, asseverando, ainda, que não há nexo de causalidade entre a conduta de seu preposto e os alegados danos morais e estéticos, pedindo a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 69/72).
O despacho saneador de fls. 81 deferiu a produção de prova pericial médica, encontrando-se o laudo às fls. 103/110, com manifestação das partes às fls. 112/113 e 114/116, e complementação às fls. 124/126.
Em audiência de instrução e julgamento, ausentes a requerida e seu patrono, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela requerente, cujo patrono reiterou os termos da petição inicial.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, em que a autora busca reparação de danos materiais, morais e estéticos que alega ter sofrido em razão de acidente supostamente causado por preposto da ré.
A ocorrência do acidente é incontroversa e, ademais, está demonstrada pela prova documental dos autos, valendo destacar o boletim de ocorrência de fls. 18/20 (que inclui a autora entre as vítimas do evento) e os receituários de fls. 22/24, que demonstram a realização de exames o tratamento a que a autora foi submetida.
A responsabilidade da ré pelo evento, por outro lado, é inafastável.
Com efeito, sendo o contrato de transporte uma obrigação de resultado, a responsabilidade do transportador é contratual e objetiva. Quem recebe as mercadorias, coisas ou pessoas para transporte assume a obrigação de entregá-las, incólumes, no destino convencionado.
A responsabilidade também é objetiva porque impera a teoria do risco, e por assumir esse risco o transportador é devidamente remunerado, cobrando o frete ou tarifa correspondente. Não cumprindo o contrato de transporte ou cumprindo-o parcialmente, o transportador torna-se inadimplente.
Pouco importa, no caso, se o transportador agiu ou não com culpa. A atitude dolosa ou culposa do transportador ou de seu preposto não tem a menor relevância para o deslinde da demanda, pois, como dito alhures, a responsabilidade é objetiva. Para obtenção de indenização basta a comprovação do fato (acidente), do dano por ele produzido e do nexo causal entre um e outro.
Não socorre a ré a alegação no sentido de que a autora teria dado causa ao acidente porque não estaria ?adequadamente sentada?.
É certo que a culpa exclusiva da vítima é hábil a afastar a responsabilidade objetiva do transportador. Contudo, no caso dos autos, não há sequer indícios de que a autora tenha se portado com culpa em qualquer de suas modalidades.
De fato, a testemunha Velina Brolia Ferreira, ouvida às fls. 154, narrou que viajava no mesmo ônibus em que se encontrava a autora, o qual era conduzido em alta velocidade e passou por uma lombada. Disse que ambas, autora e testemunha, foram jogadas para cima e caíram sentadas sobre o banco; na sequência, foram levadas pelo próprio condutor até o hospital Santa Marcelina, onde foram atendidas e permaneceram por uma noite.
Os ferimentos sofridos pela autora também confirmam suas alegações. O fato de a autora ser portadora de osteoporose não socorre a requerida, pois seguramente estabelecido o nexo de causalidade entre o evento descrito na inicial e a lesão (fratura de vértebra lombar) por ela sofrida, conforme se depreende da leitura do laudo pericial e posterior complementação (fls. 103/110 e 124/126).
Assim, não há que se falar em afastamento da responsabilidade objetiva da transportadora, passando-se à análise das verbas devidas.
Pleiteia a autora, em razão do acidente que sofreu, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (danos emergentes, ou seja, gastos com tratamento, e lucros cessantes, consistentes no ganho que deixou de auferir em razão de sua incapacidade para o trabalho). Pretende também a requerente a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos.
Quanto aos danos emergentes, observo que a autora não fez prova de nenhum gasto com o tratamento de sua saúde, ônus que a ela competia. Não se pode falar em ressarcimento sem prova de dano, já que a indenização, nessa hipótese, visa recompor o desfalque patrimonial sofrido pela vítima, ou seja, se a autora não sofreu efetivo prejuízo não faz jus a indenização.
Aliás, o pedido, quanto a esse aspecto, foi absolutamente genérico, não podendo, portanto, ser acolhido.
A autora também pleiteou o pagamento de lucros cessantes, sob o argumento de que sofreu redução significativa em sua capacidade laborativa.
Contudo, mais uma vez, não há prova segura de que a requerente exercia atividade econômica remunerada de forma habitual. Não há prova documental nesse sentido, e a petição inicial sequer especificou o local em que a autora exerceria tais atividades, limitando-se a informar que ela ?costumava prestar serviços gerais?.
Nem mesmo a prova testemunhal é capaz de embasar esse pedido da autora, pois frágil a convicção que dela emerge. A testemunha Velina não conhecia a requerente antes do acidente, e apenas limitou-se a repetir o que ouviu dela (fls. 154). A testemunha Maria Nazaré (fls. 152) afirmou que ela trabalhava ?fazendo café e comida?, e ?confeccionava vassouras?, mas não soube explicar se ela saía vendendo tais produtos ou se as pessoas iam comprá-los na casa dela; Samara Cezario, ouvida às fls. 153, disse que a fábrica de vassouras ficava nos fundos do quintal da autora e que esta trabalhava até antes do acidente, pintando vassouras e também prestando serviços gerais, inclusive oferecia almoço para os funcionários.
Nenhuma das testemunhas, porém, pôde esclarecer qual o rendimento que a autora obtinha com tais serviços, circunstância que inviabiliza a pretendida reparação.
Como se não bastasse, a perita médica assinalou que a autora ?encontra-se em independência completa, e todas as atividades lhe são possíveis sem qualquer ajuda externa, com segurança e em tempo razoável, com comparação com pessoa hígida da mesma idade?. A incapacidade total da autora perdurou apenas durante o tempo em que houve a consolidação das lesões e sua reabilitação (fls. 108).
Os alegados danos estéticos também não foram verificados, conforme se depreende da resposta ao quesito de número ?05? da autora (fls. 88 e 109).
Por outro lado, não há dúvida que os fatos narrados na inicial são geradores de dano de ordem moral.
Com efeito, o dano moral consiste na dor e no sofrimento infligidos à autora, a qual sofreu acidente automobilístico que provocou ofensa à sua incolumidade física, tendo sido encaminhada ao pronto-socorro, onde permaneceu por uma noite e recebeu o diagnóstico de fratura de vértebra da coluna lombar, cujo tratamento demandou a utilização do denominado ?colete de Jewett? (fls. 125)
Tal situação fática, ainda que passageira, é causadora de dano moral, sendo pacífico que o dano moral e o material possuem natureza jurídica distinta e autônoma, podendo ser decorrentes de um mesmo ato, não sendo necessária a ocorrência de reflexos patrimoniais para que o dano moral seja indenizável. A Constituição Federal de 1988 veio assegurar a indenização por dano moral ou material decorrente da violação da intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas (artigo 5º, inciso X). 
Cabe ao julgador fixar moderadamente a verba atinente ao dano moral, de forma a trazer compensação pelo abalo e transtorno sofridos pela autora em decorrência do acidente, e, ao mesmo tempo, desestimular comportamento semelhante por parte do causador do dano. A indenização não deverá ser exagerada a ponto de enriquecer o autor, nem ínfima a ponto de ser considerada desprezível pelo réu.
Tendo em vista tais parâmetros, e considerando a natureza dos ferimentos sofridos pela autora, a indenização pelo dano moral experimentado é fixada em R$ 25.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, incidentes a partir desta data. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
