

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006717-78.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Betisa Andrade Mascarenhas Massari
Requerido:Barreiro Marinho Consultoria Imobiliaria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

A pretensão inicial é parcialmente procedente.

O contrato de locação que deu origem aos débitos que foram levados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi celebrado entre Gislaine Novaes de Lima e Vanderlei Alves de Souza (fls. 14/16).

A autora, na condição de procuradora da locatária, firmou o termo de entrega de chave. Reconheceu a autora, em nome da locatária Gislaine, a existência de débito da quantia de R$4.168,00 (fls. 17).

Quando o contrato de locação foi firmado já se tinha notícia de que o imóvel seria ocupado por Gislaine, pela autora e por seu marido (cláusula sexta do contrato  fls. 15). Era do conhecimento da ré que a autora era procuradora da locatária (fls. 79), tanto que o termo de entrega de chaves foi por ela subscrito.
O fato de ser a autora moradora do imóvel em questão e de ser procuradora da locatária não transferem para ela a responsabilidade pelos débitos decorrentes de contrato do qual não fez parte.

Não assiste razão à ré quando alega que a obrigação seria solidária. A obrigação é da locatária e é objeto de outro processo, ajuizado contra quem de direito, conforme informado em contestação (0023071-52.2010.8.26.0011).

Inequívoco que a autora não é responsável pelo débito em questão.

Contudo, apenas o pedido de declaração de inexigibilidade do débito merece prosperar.
Quando o réu promoveu a inscrição do débito objeto deste processo, a autora possuía extensa lista de apontamentos perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 66). Dessa forma, como existiam inúmeras inscrições, não se cogita da indenização por danos morais pretendida. Nesse sentido é o teor da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
E, ainda, 
"CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido". (STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Por fim, o pedido contraposto deve ser rejeitado de plano porque deduzido contra parte manifestamente ilegítima. Não sendo a autora parte no contrato, não pode ser cobrada pelos débitos decorrentes daquela relação contratual. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 19 e determinar o cancelamento da anotação. DECLARO inexigível o débito de R$4.168,00 em relação à autora. JULGO EXTINTO o pedido contraposto, sem julgamento de mérito, por ser a autora parte ilegítima, nos termo do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 746,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
