

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006138-63.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria Aparecida
Requerido:Fassincra - Fundação Assistencial dos Servidores do Incra
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá


Vistos.

  MARIA APARECIDA ingressou com a presente ação anulatória de cláusula contratual c.c. condenatória de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada em face da empresa FASSINCRA  FUNDAÇÃO ASSISTENCIAL DOS SERVIDORES DO INCRA alegando, em síntese, que seu falecido filho Osmar Miranda foi servidor federal e possuía plano de saúde que cobria todos os procedimentos médicos necessários; que após a morte de seu filho ocorrido em 01.10.2010 continuou a relação jurídica com a ré, sempre cumprindo pontualmente com sua obrigação; que no final de janeiro de 2012 necessitando de guia para consulta médica foi surpreendida por ter sua solicitação negada ante a justificativa da ré de que o plano de saúde estava cancelado com base em cláusula do estatuto da entidade. Que a ré não expediu qualquer notificação, razão pela qual não tinha condições de saber sobre a cláusula extintiva de seu direito. Requer a antecipação da tutela haja vista tratar-se de pessoa idosa e saúde precária, não podendo interromper seu tratamento médico, para que seja restabelecido o antigo contrato com a prestação de assistência médico, hospitalar e ambulatorial, com a aplicação da inversão do ônus da prova e, ao final, a procedência da ação, tornando definitiva a liminar concedida. 

       Juntou documentos (fls. 17/77).
 
                 O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 79).

 A requerida foi citada e apresentou contestação a fls. 94/132 arguindo preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, aduziu que a autora não faz jus ao plano e saúde ante disposição das regras de utilização do plano contidas no art. 31 do contrato; que aquele que dependente cujo titular veio a óbito não pode permanecer na condição de beneficiário porque a forma de custeio do plano é feita por desconto em folha do servidor ou pensionista, o que não é possível no caso da autora que não tem qualquer vínculo com a autarquia (INCRA) que pelas normais legais que regem o plano de saúde, conforme documentos juntados, não há suporte para inclusão da autora no plano de saúde Fassincra-Saúde. Pugnou pela não aplicação do CDC e, ao final, pela improcedência da ação. 

Réplica (fls. 138/147).

Instadas à produção de outras provas, a autora manifestou-se a fls. 151/152 e 174. 


É O RELATÓRIO 

 FUNDAMENTO E DECIDO

 Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que pairam somente questões de direito, as de fato já solucionáveis por meio dos documentos carreados aos autos, assim, desnecessária maior dilação probatória. 

 Inicialmente, cumpre afastar a preliminar de ilegitimidade passiva. A administradora do plano de saúde integra a cadeia de fornecedores, sendo responsável, solidariamente, com a operadora pelos danos ocasionados ao consumidor, a teor do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. 

  A respeito: Reconhecimento de ilegitimidade passiva ad causam da Seguradora que deve ser afastado, porquanto, com a ruptura do vínculo empregatício, é inaugurado novo liame obrigacional entre o beneficiário e a seguradora - Aplicabilidade do artigo 31 da Lei n. 9.656/98 - Necessidade de manutenção do  consumidor no plano de saúde, com os mesmos benefícios de que dispunha quando era empregado, mediante pagamento integral, cujo valor deverá ser aferido no âmbito de liquidação de sentença - Descabimento de concessão de tutela antecipada em sede de apelação - Recurso da Rhodia provido, restando parcialmente provido o apelo do autor (Apel. n.º 9161894-51.2008.8.26.0000, Rel. Ramon Mateo Junior, j. 12.09.2012).

No mérito a ação é procedente.

  Cumpre salientar que se aplicam aos planos de seguro saúde as disposições do Código de Defesa do Consumidor.   

 É incontroverso que a autora é viúva do titular do plano de saúde empresarial e que houve o cancelamento do plano. A controvérsia reside se é devida ou não a manutenção da autora no plano de saúde. 

 A lei que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde, Lei 9656/98, prevê expressamente a permanência dos dependentes, cobertos pelo plano de saúde, desde que assuma o pagamento do prêmio, como se depreende do artigo 30, § 3º, que aduz: 

 Art. 30. Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1ª desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do  contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. (...) §3º Em caso de morte do titular, o direito de permanência é assegurado aos dependentes cobertos pelo plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, nos termos do disposto neste artigo. 

 Inclusive é neste sentido a Súmula Normativa, nº 13, da Agência Nacional de Saúde - ANS, que vem sendo aplicada por analogia a casos análogos, que prevê: Sum.13. O término da remissão não extingue o contrato de plano familiar, sendo assegurado aos dependentes já inscritos o direito à manutenção das mesmas condições contratuais, com a assunção das obrigações decorrentes, para os contratos firmados a qualquer tempo.

 Neste sentido o nosso E. Tribunal já teve a oportunidade de se manifestar em casos análogos: AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. Insurgência em face da decisão que determinou o restabelecimento do plano de saúde coletivo. Alegação de que o contrato não prevê cláusula de remissão por morte do titular - Contrato relacional que gera uma expectativa de continuidade ao consumidor Exclusão que não se deu por conduta imputável à beneficiária - Idade avançada da consumidora que obsta a contratação de novo plano de saúde. Quebra do dever de lealdade por parte da seguradora. Aplicação por analogia da Súmula 13 da ANS. Alegação de que o contrato coletivo foi rescindido com o sindicato do qual o titular fazia parte - Dever de oportunizar aos beneficiários a possibilidade de aderir a planos individuais ou familiares, com a mesma abrangência e livre de qualquer carência. Dever de manter a autora no plano coletivo até que dê cumprimento à norma administrativa. Inteligência da Resolução nº 19 do CONSU - Decisão mantida Recurso não provido. ( TJSP. AI. 0101783-84.2013.8.26.0000 . Rel. José Carlos Ferreira Alves . 2ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 06/11/2013). AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE - Havendo a morte do beneficiário titular é assegurado aos dependentes a manutenção no plano, desde que continuem arcando com o valor do prêmio. Observação dos princípios da função social do contrato e da boa-fé na sua execução. Relação de dependência e justa expectativa criada entre a seguradora e o consumidor. Falecimento do empregado titular de plano de saúde empresarial. Inteligência do artigo 30, §3º da Lei nº 9.656/98. Decisão mantida. Recurso não provido. (TJSP. AI. 0083861-30.2013.8.26.0000. Rel. José Carlos Ferreira Alves. 2ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 19/08/2013).

 Portanto, indubitável que a autora deve manter o contrato em questão, desde que a dependente arque com os seus valores. 

 Ressalte-se, por oportuno, que referida cláusula permite interpretação favorável ao consumidor, no sentido de ser realizada a transferência do seguro nas mesmas condições e custos já estabelecidos na apólice do falecido titular. 

 Neste diapasão, com o falecimento do titular do plano, a seguradora deve franquear à autora a opção de permanecer ou não no plano, nos termos da apólice anteriormente em vigor.

 Inadmissível obrigar a autora a deixar o plano atual no auge de seus oitenta e quatro anos de idade (fls. 18) para contratar outro com novos valores e prazos de carência.

  Afinado a este entendimento, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São  Paulo em casos análogos: PLANO DE SAÚDE - Pleito objetivando a manutenção de cobertura de plano de saúde ao cônjuge supérstite dependente após o transcurso do prazo de remissão de cinco anos - Sentença de procedência - Manutenção que se impõe - Cláusula contratual que permite continuidade da cobertura, por novo plano, sem carência, condicionando o consumidor ao pagamento de mensalidades exorbitantes que se revela abusiva e, portanto, insubsistente - Precedentes desta Colenda 7ª Câmara de Direito Privado ? Apelo desprovido. (TJ/SP, Apel. 0130649- 98.2010.8.26.0100, 7ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Ramon Matheo Junior, DJ 13/06/2012). PLANO DE SAÚDE - Cláusula de remissão - Alegação de que os beneficiários, vencido o prazo de cinco anos, devem celebrar nova apólice - Descabimento - Hipótese de cláusula ambígua que deve ser interpretada a permitir a continuidade do contrato - Inteligência do art. 47 do CDC e da Súm. Normativa 13 da ANS. Quadro que não implica comercialização ou transferência de titularidade do vínculo primitivo, cujo conteúdo prevê apenas ser possível, não obrigatória  migração ? Recurso desprovido, com observação. (TJ/SP, Apel. 0154624-86.2009.8.26.0100, 7ª Câm. Dir. Priv., Rel. Ferreira da Cruz, DJ  /3/2012).

 Assim é devido o restabelecimento o plano de saúde.  

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DETERMINAR o restabelecimento do plano de saúde da autora nos moldes anteriormente firmados, CONSOLIDANDO a antecipação de tutela, fls. 79/80,  inclusive no que tange à multa pelo descumprimento. 

 Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação (art. 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil). 

 P.R.I.C.


 De Santa Fé do Sul para São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
