

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.006328-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Thitar Comercio de Máquinas de Costura Ltda-Me, 
THIAGO RIBEIRO GUERREIRO - RG 40267544 SSP/SP, CPF 325.922.318-54
FERNANDO GUBNITSKY - OAB 110.633/SP
Requerido:
Preposto:Claro S/A
OSWALDO CREM NETO ? RG. 256484119 SSP/SP
Data da audiência:27/09/2010 às 14:00h

Em 27 de setembro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente.O contrato em questão é do tipo adesivo, que contém cláusulas redigidas previamente pela requerida, não possuindo o aderente qualquer influência em sua redação. O autor, portanto, não teve qualquer influência na redação dos termos contratuais, sendo sua vontade suprimida no momento da contratação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos em casos como tais. Insurge-se o autor contra o termo apartado  da contratação de benefício excedente, termo este que estipulou prazo de mais 12 meses de fidelização ao autor. Ora, o artigo 54, parágrafo 3º, do CDC dispõe que Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor. O CDC traz em seu artigo 4º, ainda, o princípio da transparência nas relações de consumo, valendo ser ressaltado, como fecho, o artigo 46 do CDC dispõe que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhe for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. Feitas tais considerações observo que o contrato trazido aos autos pelo réu não traz cláusulas claras e precisas no tocante ao período efetivo de permanência mínima do contratante. Destarte, a dúvida, nesse caso, deve ser resolvida em favor do consumidor, eis que não é crível que conste do contrato a permanência mínima de 12 meses a fls. 18 para, a fls. 19, constar mais um prazo de 12 meses. È de rigor, portanto, a procedência do pedido do item a, a fls. 08. No que toca ao pedido do item b, é certo que se verifica a existência de fortuito externo em decorrência do assalto que vitimou o autor. E, consta expressamente do documento a fls. 20 que, no caso de perda ou roubo do aparelho o autor deveria seguir as orientações para suspensão da linha e suspensão do aparelho. Entretanto, não sobreveio notícia de suspensão da linha do autor, sobrevindo prova dos pagamentos a fls. 45/47, no valor de R$ 297,00, valor que deverá ser restituído ao autor, eis que não corresponde a serviço efetivamente prestado.  A negativação, por seu turno, corresponde a dívida de novembro de 2009, data em que a fidelização já havia inclusive terminado e as contas mensais estavam pagas. Assim, ilegítima a negativação, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a nulidade da cláusula contratual que vinculou o autor por período superior a 12 meses à ré. Condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 297,00, quantia que será corrigida desde o efeito desembolso, acrescida de juros de mora desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$ 2500,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai a ré intimada de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Thitar Comercio de Máquinas de Costura Ltda-Me:

Advogado da parte autora:

Claro S/A:
