

SENTENÇA

Processo nº:0006581-14.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleusa da Silva
Requerido:Unimed Paulistana


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. CLEUSA DA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra UNIMED PAULISTANA, alegando, em síntese, que: a) é usuária do plano de saúde requerido, há 16 anos, em razão de seu trabalho; b) figura como dependente no plano sua mãe, atualmente com 87 anos; c) teve seu contrato de trabalho rescindido em 21/09/2011 em razão de sua aposentadoria; d) manifestou junto à requerida intenção de manter o plano de saúde, comprometendo-se a arcar com o pagamento realizado por sua ex-empregadora, encontrando recusa da ré.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração do seu direito de manter o contrato, nas mesmas condições, arcando com os pagamentos necessários, bem como para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 38/51). Alega em defesa que a requerente não faz jus ao benefício, pois o plano era custeado integralmente pelo empregador, impugnando o pedido de indenização. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 98/105).

4. A ação principal foi precedida de medida cautelar, com deferimento de liminar para assegurar a manutenção do contrato. 
É o relatório. 

DECIDO.
5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A norma de regência dos planos de saúde deixou bem clara a intenção de preservar a situação do empregado que se aposenta ou é despedido, fatos que poderiam colocar o consumidor sem a proteção da assistência de saúde que lhe era outorgada no período em que estava empregado. 
A interpretação teleológica, a implementação desta finalidade deve determinar a interpretação dos dispositivos legais, afastando a linguagem puramente literal. 
A jurisprudência tem reconhecido o direito de o ex-empregado manter o plano de saúde, arcando com as despesas respectivas, até então suportadas pelo seu empregador, com o que a posição do credor remanesce inalterada, preservado o equilíbrio financeiro do contrato. 
O grau de contribuição do empregado não é fator decisivo. Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: Ressalte-se que é irrelevante o fato de os funcionários não pagarem pelo plano, ou participarem com parcela simbólica, pois a contribuição do empregado, a que alude o art. 31 da Lei 9.656/98, pode ser direta ou indireta. O pagamento por parte da empregadora constitui salário indireto, a teor da jurisprudência predominante (...) (TJSP - 1ª Câm - Ap. nº 0319374-17.2009.8.26.0000 - Rel. Paulo Eduardo Razuk ? j. 10/01/2012).
No mesmo sentido:

Plano de saúde. Contrato coletivo firmado pela ex-empregadora do autor que, mesmo depois de aposentado, continuou trabalhando para a mesma empresa, vindo a ser demitido posteriormente. Aplicabilidade do art. 31 da Lei 9656/98. A contribuição a que alude referido artigo pode ser direta ou indireta. Pagamento por parte da empregadora constitui salário indireto. Manutenção do aposentado como beneficiário do plano de saúde, desde que assuma o pagamento integral das prestações, abrangendo tanto a parcela descontada de sua folha de pagamento quanto a quantia paga pela ex-empregadora à ré, durante a vigência do contrato de trabalho. Sentença mantida. Recurso não provido (TJSP - 10ª Câm - Ap. nº 0001471-04.2012.8.26.0011 - Rel. Roberto Maia ? j.  04/09/2012).


Ademais, no caso sub judice os documentos de fls. 16/23 indicam que a requerente suportava desconto em seu salário quanto ao convênio médico, o que assegura-lhe o direito reclamado, ainda sob a ótica da argumentação da requerida. 
No que concerne ao pedido de dano moral não procede a pretensão da autora, pois o caso não superou o âmbito do desentendimento quanto ao cumprimento do contrato, sendo a autora prontamente atendida por meio da medida cautelar. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar o direito da autora e sua dependente à manutenção do plano de saúde, nas mesmas condições, arcando com o pagamento da parte que cabia ao empregador, tornando definitiva a medida cautelar.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios em ambos os processos. 

P. R. I


   São Paulo, 27 de setembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
