

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0006921-88.2013.8.26.0011
Requerente:Cicera Francisca da Silva, 166.072.828-22
Adv. Dr(a).:Dayane Messias Lopes, OAB/SP: 284.407
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - Comgas
Preposta Sra.:Joana Alice Barros Santos, RG. 52.318.201-6
Adv. Dra.:Leticia Micheletti Demundo, OAB/SP: 306.054
Data Audiencia:22 de julho de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 22 de julho de 2013, às 15:11, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes declaram expressamente não ter outras provas a produzir. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo o que foi esclarecido pela ré em audiência, o corte do fornecimento de gás realmente ocorreu, em razão do atraso de 03 faturas, duas vencidas no ano de 2011 e uma, no ano de 2012. A preposta ainda esclareceu que o pagamento de todos os débitos foi feito no dia 03/04/2013, por isso o fornecimento de gás, suspendo em 02/04/2013, foi restabelecido no dia 04/04/2013. A autora não nega o atraso no pagamento, ressaltando em audiência que, como havia agendado o seu pagamento através de débito automático em conta corrente, não se ateve ao fato de cobranças estavam sendo inseridas nas próprias faturas emitidas mensalmente pela ré. De qualquer forma, ainda que a autora confirme que realmente não houve a quitação de alguns valores, considerando que se trata de serviço essencial, não estava a ré autorizada a suspender o seu fornecimento (art. 22 do CDC). Cabia-lhe portanto se valer de medidas legais para cobrar os valores em aberto e não simplesmente impor à consumidora ônus excessivo, impedidndo-a de fazer uso do gás. Vale lembrar que a lei consumerista é bastante clara quanto à continuidade do serviço neste caso, por isso, razoável que ela seja respeitada e que não possa ser contrariada por qualquer Resolução de Agência Reguladora que estipule orientação diversa, em razão da hierarquia das leis. Assim, reputo razoável reconhecer que houve falha na prestação de serviços (art. 14, CDC), por isso cabível a indenização por danos morais, já que não se questiona que qualquer cidadão desprovido do  uso de gás sofre transtorno incomum merecedor de reparos. Não há nos autos provas de que o fornecimento de gás tivesse sido interrompido por 03 dias, como se alega na inicial. Ademais, pelos documentos que a ré apresenta em contestação, denoto que o corte ocorreu no dia 02/04/2013 e foi restabelecido no dia 04/04/2013, procedimento este que foi acompanhado pela mãe da autora, conforme o que ela disse em audiência e que está atestado nos ditos documentos apresentados pela ré quando se vê a assinatura daquela. Assim, há de se concluir que a autora ficou sem o fornecimento de gás por 02 dias, o que nos permite reconhecer que a indenização a ser reconhecida neste caso não deve ter valor elevado, sobretudo porque a autora não traz aos autos documentos que atestassem outra sconsequencias graves do evento, por exemplo, o fato de ela residir com uma pessoa idosa e com uma criança, o que poderia justificar o arbitramento do valor requerido. Nestes termos, considero razoável que a ré pague à autora o valor  equivalente a dez vezes a totalidade do valor das três faturas que estavem em atraso (R$76,43, R$60,56 e R$99,97) e que justifcaram o corte, o que totaliza R$2.369,60, o que reputo suficiente para sancionar a conduta da ré no que tange à suspensão do serviço e determinar que ela evite casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.369,60, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
