

SENTENÇA

Processo nº:0006971-37.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Luis Freire
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

RICARDO LUIS FREIRE, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE RESTITUIÇÃO POR SAQUE INDEVIDO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO NOSSA CAIXA NOSSO BANCO, alegando que nos dias 23, 24, 25, 26, 27 e 30 de novembro de 2009 e 01, 02, 03 e 04 de dezembro de 2009, sem seu conhecimento, foram sacados de sua conta corrente o valor total de R$ 12.808,10. Afirma que não forneceu a senha a terceiros, nem se separou do cartão. Requer a restituição do valor sacado em dobro e a condenação do réu no pagamento de danos morais, no valor de 10 salários mínimos.

Juntou documentos( fls.05/14).

Citado (fls. 23) o requerido apresentou Contestação ( fls.31/50) alegando que os saques, feitos nesse período na conta bancária  do requerente, foram com o uso de cartão e senha de uso pessoal e intransferível. Afirma que não houve comunicação de furto e extravio do cartão, nem o requerente prova ilícito cometido pelo banco. Sustenta que o requerente não prova dano moral, nem patrimonial.

Houve a retificação do pólo passivo da ação para constar Banco do Brasil S.A (fls. 76).

O requerente não apresentou Réplica (fls.79).

O autor não protestou pela produção de provas(fls. 81) e o réu protestou pelo depoimento pessoal do autor, oitiva de testemunhas e prova pericial.

A Audiência de Conciliação restou infrutífera(fls. 28).


É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação que visa a restituição dos valores sacados da conta corrente em nome do requerente indevidamente cumulada com indenização por danos morais.

A ação é improcedente diante da falta de provas dos requisitos exigidos pelo artigo 927 do Código Civil ou artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.

 Pelo que foi apurado nos autos, o furto ou extravio do cartão  não foram noticiados ao banco. Pelo contrário, o requerente alega que não se separou do seu cartão de crédito (fls.03).

Os saques na conta foram realizados  com o uso de senha pessoal e intransferível do autor.

 Não há indícios de que o cartão tenha sido  clonado (fls.12).

O limite diário para saques é de R$ 800,00, e é fato incontroverso a necessidade de duas senhas para efetuar tais operações (fls. 88  e 92).

Os valores sacados estão dentro do limite diário de saque de R$ 800,00 (fls.07/08).

O autor tentou resolver a questão diversas vezes com o requerido, inclusive compareceu junto ao PROCON, procurando solucionar a questão, sem qualquer êxito.  

Contudo,  considerando que o cartão continua na posse do requerente, que são necessárias duas senhas para que a operação se realize ( senha com 6 dígitos e código silábico), que os saques foram feitos dentro do limite diário (R$ 800,00), e a falta de demonstração da responsabilidade do réu pelo ocorrido ( eventual furto do cartão e desvio de senha), não há provas para sustentar o pedido indenizatório do requerente, na forma do art. 333, inciso I, CPC.

Em  instrução processual cível não foi demonstrada a culpa do banco ou que ele teria agido com imprudência, imperícia ou negligência.

Nesse sentido acompanho o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no acórdão proferido em Recurso Especial nº. 417.835-AL (2002/0025277-4): 

"  ... É que entregue o cartão ao cliente e fornecida a senha pessoal para a sua utilização, a guarda a ele cabe, exclusivamente. Não pode nem deve, em principio, cedê-lo a quem quer que seja, ou quebrar o sigilo, fornecendo a senha a terceiros. Também incumbe-lhe manusear adequadamente o cartão, evitando solicitar auxilio de estranhos.

Desse modo, achando-se na posse e guarda do cartão e da senha, a presunção lógica é a de que se houve o saque com emprego de tal documento magnético, cabe a autora provar que a tanto não deu causa. Não basta alegar que dele não fez uso. Tem de  demonstra-lo.

 Ao estabelecimento bancário basta, na hipótese em comento, comprovar que o saque foi feito com o cartão do cliente, que tinha a sua guarda, e não que foi o cliente, pessoalmente, quem efetuou  retirada. Seu ônus não tem essa extensão, penso eu.

Não há, pois, a prova da culpa do banco, que ele teria agido com imprudência, imperícia ou negligência, se entregou o dinheiro de acordo com as regras de depósito, mediante a apresentação do credenciamento necessário.

Aliás, a prevalecer o entendimento contrário, estar-se-ia dando margem a ações fraudulentas, bastando ao correntista alegar que não fez uso do cartão, para obter ressarcimento.

Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas  em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após  reiteração, também algum zêlo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista."

Ademais, não houve furto do cartão, não houve prova da falha do sistema de segurança do banco, nem o interessado informou se foram produzidas provas  na esfera criminal. Não há demonstração de prestação de serviço defeituoso ( art. 14, §3º, CDC)

Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  julgo IMPROCEDENTE esta Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais movida por RICARDO LUIS FREIRE em face de BANCO DO BRASIL.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
