

SENTENÇA

Processo nº:005.10.006746-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Cid Schiavon ME
Requerido:Banco Santander S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



CID SCHIAVON ME promove ação declaratória de inexistência de débito c.c. cancelamento de protesto e indenização por danos morais em face de  SAMPET COMÉRCIO DE PRODUTOS PARA ANIMAIS LTDA. e BANCO SANTANDER S.A. 
Alegou, em síntese, que teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes do SERASA e SCPC, além de duplicata protestada em seu nome, emitida pela segunda requerida e protestado pela primeira. Adquiriu mercadorias daquela com o respectivo pagamento de modo que irregular o ato. A autora teve seu crédito restringido de forma injusta e ilegal o que lhe resultou constrangimento e humilhação. Assim é titular de direito à indenização por danos morais. Requereu, também, a declaração de inexigibilidade do valor negativado. 
A tutela antecipada foi concedida às fls. 18.
Citadas as requeridas apresentaram contestação.
A Sampet informa que o título foi protestado em razão da aquisição de mercadorias sem o respectivo pagamento. Não recebeu o valor informado na inicial, de modo que inexiste conduta a justificar os danos morais pleiteados. 
O Banco Santander S.A. aduz que o autor não efetuou o pagamento do título protestado. O boleto bancário apresentado com a inicial apresenta numeração diversa do comprovante de pagamento realizado no Banco Bradesco. Assim, torna-se inadmissível pretender responsabilizar o banco réu por qualquer problema havido com o pagamento do título. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 86.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída aos requeridos, consistente na negativação e prostesto indevidos do nome da autora.
Nesse passo, da análise dos documentos juntados com a inicial se verifica que o boleto referente aos produtos adquiridos da empresa Sampet foi pago em terminal autorizado pelo Banco Bradesco S.A - sede do Carrefour Comércio e Indústria Ltda (fls. 09).
Entretanto, como observado pelo Banco Santander S.A., houve erro na digitação da representação numérica do código de barras, onde deveria ser 35690 restou digitado 35360, com a consequente ausência de repasse dos valores à fornecedora que não restou outra alternativa senão o protesto do título não quitado pelo consumidor. 
Verifica-se da cópia dos documentos que o Bradesco era responsável pelo recolhimento e transferência dos valores para o cedente e não o fez; provavelmente em razão da ausência de informação do equívoco na digitação. 
Evidente que os requeridos não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de faturamento do representante do Banco Bradesco - Carrefour, 'deficiência' esta responsável pela ausência de transferência dos valores à Sampet. 
Precisamente por isso, dos requeridos não poderia se exigir, como pretende a autora, qualquer conduta diferente da que efetivaram, protesto do título não quitado na respectiva data. 
Aliás, antes do ajuizamento da presente demanda, seria fácil à autora verificar o erro e comunicar o banco arrecadador para estorno do valor ao credor do título. 
Havia, portanto, atraso no pagamento do título e este não decorreu por ato de representantes das requeridas.
Nesta especial circunstância, lícito era às requeridas inscrever o nome da autora nos cadastros de consumidores inadimplentes, assim como o protesto do título. 
Não há, portanto, que se falar na ocorrência de dano moral e, consequentemente, na correlata indenização.
O débito existe, daí porque, correta a conduta da ré, pois o cadastramento realizado foi uma providência AUTORIZADA por LEI (artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor). Disso decorre não existir qualquer direito à indenização.

Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado, nos termos dos artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência experimentada, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor conferido à ação, devidamente atualizado. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.
