

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0006964-60.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esequiel Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da audiência:11/11/2010 às 13:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia

                              
Apregoadas as partes, estiveram presentes a parte requerente e seu(a) advogado(a), Dr.(a) Adriano Brasca Assunção, bem como a parte requerida, na pessoa do preposto Sra.  Adriana Renata de Souza Silva e seu(a) advogado(a), Dr.(a). Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim. Pelo advogado do autor foi requerida juntada do substabelecimento, no prazo de 48 horas, e pela advogada do réu foi requerido a juntada da carta de preposição,  sendo ambos requerimentos deferidos pelo MM Juiz. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida foram colhidos os depoimentos pessoais das partes. Não havendo mais provas a serem produzidas, determinou o MM Juiz que se passassem aos debates. Pelo advogado do autor foi dito: "reiterava os termos da inicial e que não há prova de ligações ao autor, o qual esteve vária vezes na agência, inclusive conversando com a gerente". Pela advogada do réu foi dito: "que reiterava as manifestações anteriores'. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: EZEQUIEL RODRIGUES DA SILVA aforou ação contra BANCO BRADESCO S/A alegando que: a) é correntista do Banco requerido e foi surpreendido pela existência de débitos em sua conta, os quais não realizou; b) formulou reclamação junto ao Banco, mas não foi atendido, necessitando recorrer a terceiros para evitar negativação de sua conta. Pretende o acolhimento do pedido para que o réu seja condenado à devolução do valor debitado em sua conta, com juros e os respectivos encargos financeiros, bem como ao pagamento de indenização de dano material e moral.  Não foi deferida tutela antecipada. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 62/68). Sustenta que  as operações foram efetuadas com cartão bancário de propriedade do autor, o qual é dotado de segurança e não haveria culpa do requerido pelo uso indevido do cartão. Impugna o pedido de indenização. Veio aos autos a Réplica (fls. 100). O feito saneado (fls. 101) e realizada audiência de instrução, com a inquirição das partes. É o relatório. DECIDO. A ação é Procedente. A preposta do réu confirmou os termos da reclamação do autor, informando que o Banco reconheceu, após apuração interna, que houve fraude na conta. Inclusive, segundo a preposta, o Banco localizou outra fraude na conta poupança, a qual nem o autor havia notado. Assim, caracterizada a falha do serviço, engajando a responsabilidade objetiva do Banco. A propósito, o Banco litigou de má fé, pois sabia perfeitamente da fraude, constatada, segundo a preposta, dez dias úteis após a reclamação e, mesmo assim, em maio/2010 contestou negando que houvesse qualquer problema na operação, ainda atribuindo possível responsabilidade ao autor. Agindo assim violou o art. 17, I e II do CPC. O autor tem direito à restituição de tudo que foi debitado indevidamente de sua conta, cancelamento do empréstimo e das contas que foram cobradas. Além, disso deverão ser cancelados quaisquer encargos  que tenham sido motivados por saldo negativo em decorrência da cobrança indevida. Com o extorno destas verbas é sanado o dano material, não havendo lugar para verba pleiteada no ítem  "e" de fls. 24. Acolho o pedido de dano moral, especialmente diante da conduta do requerido que, mesmo reconhecendo a fraude, não estornou a quantia, exigindo que o autor renunciasse a indenização demonstrando exclusiva preocupação financeira e descaso para com o problema suportado pelo requerente. Não se trata de transação, em que ambas as partes renunciam para evitar litígio. O Banco já havia reconhecido a fraude e cabia-lhe restaurar desde logo a situação e não protelar a solução do problema com objetivo de se eximir de futura ação indenizatória. De outro lado, em razão da falha do serviço o autor sofreu grave perturbação da sua vida financeira, tendo que recorrer a terceiros, ficando comprometido o uso da conta corrente. Palpável a preocupação e perturbação emocional suportadas pelo autor, as quais completam o quadro para reconhecimento do dano moral. O valor reclamado mostra-se excessivo, razão pela qual fixo, em consideração às conseqüências do fato e comportamento do réu,  a indenização em R$ 8.000,00, o que equivale cerca de 15 salários. Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora desde a citação. Não há sucumbência em razão do acolhimento de indenização inferior nos termos da Súmula 326 do STJ). Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexigibilidade dos lançamentos indicados na inicial, condenando o requerido a restituição dos valores debitados, com correção monetária e juros desde o momento do débito, bem como ao cancelamento de todos os encargos lançados em conta que sejam decorrência desta operação irregular; b) condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de R$8.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Com fundamento no art. 17, I e II do CPC, condeno o réu como litigante de má-fé ao pagamento de multa de 1% do valor da causa. Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.  Nos termos do art. 475-J do CPC, fica o réu advertido de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se e Cumpra-se. CERTIFICO e dou fé para efeito de recurso, as custas de preparo são de 2% de acordo com a Lei 11.608/03, corrigido pela Tabela Prática do T.J. desde a data da propositura da ação até a data do efetivo depósito, mais a taxa de R$ 20,96 referente ao porte de remessa e retorno, por volume. Saem intimados os presentes. Nada Mais. Lido e achado conforme. Eu,      Thania Cristina Tonini Duarte, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
          

São Paulo, 11 de novembro de 2010.


A.:
Adv.A.


R.:
Adv.R.:
