

SENTENÇA

Processo nº:0006654-27.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elon Tercio Perrotti Jordao
Requerido:BANCO BRADESCO S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid

Vistos.
Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A presente ação é PROCEDENTE. 
Cuida-se de ação promovida por Elon Tercio Perrotti Jordão contra Banco Bradesco S/A, onde objetiva o recebimento de indenização a título de danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 211,14, tendo em vista seu nome ter sido lançado indevidamente na SERASA, requerendo tutela antecipada para a retirada provisória de seu nome do referido órgão, que foi concedida (fls. 11). 
Sustenta que em 30/05/2008 recebeu uma correspondência do banco que existiam débitos pendentes em seu cartão de crédito de número 4220531543683015 e, ao ligar para o banco a fim de saber do que se tratava, acabou firmando um acordo para pagar o valor de R$ 158,36 (fls. 06), porém, as cobranças persistiram, mesmo tendo o autor enviado fax do comprovante de pagamento e, não tendo solucionado seu problema mesmo após várias tentativas, não lhe restou outra alternativa a não ser socorrer-se do Poder Judiciário para fazer valer seus direitos. Relatados os fatos. Fundamento e decido.
O autor objetiva reparação pecuniária por danos morais experimentados em razão de ter indevidamente inserido seu nome em órgão de restrição ao crédito, bem como que seja declarada inexigível a dívida no importe de R$ 211,14. Informa que, assim que soube que existia um débito pendente em seu cartão de crédito procurou o requerido a fim de informar-se sobre o ocorrido e, por fim entabulou acordo com o mesmo, pagando a quantia de R$ 158,36, numa 'promoção' oferecida pelo banco e, nada obstante tal realidade, inseriu o réu o nome do autor no rol da SERASA. E, em razão de tal desídia permaneceu o nome do autor inscrito nos órgãos de restrição ao crédito. 
Assim, devida a indenização que aqui se busca, pois inadmissível a manutenção do  nome do cidadão nos órgãos de proteção ao crédito, sem qualquer embasamento fático ou legal, cediço que é ser o nome o maior patrimônio que a pessoa possui. Portanto, a postura do réu é inadmissível, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento. O dissabor experimentado, diante do cenário narrado é natural haja vista que  resultou comprovado nos autos a permanência indevida da inscrição negativa perante a SERASA. 
O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angustia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infringindo a vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, à honra, à vida privada ou à vida de relação. 
A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido apontamento em órgão de proteção ao crédito afronta direito personalíssimo do autor, sua identidade pessoal, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula. A indenização seria devida mesmo que o autor não obtivesse êxito em comprovar restrição ao crédito por conta da indevida inscrição de seu nome.  
Esse é o  entendimento vigorante nos tribunais pátrios, donde em casos como o aqui relatado a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória, assim, por exemplo, trecho do acórdão relatado pelo Eminente Desembargador Ruiter Oliva, publicada na RJTJESP 170/35, que assim proclama: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. 
Neste panorama fático-jurídico apresentado seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido. Por tais considerações a pretensão perseguida na inicial é de ser acolhida. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, sendo de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir por parte do réu, incidência no mesmo procedimento.
Diante do quanto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação promovida para DECLARAR INEXIGÍVEL o débito no valor de R$ 211,14, bem como para CONDENAR o requerido, a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir desta data e  acrescida de juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação. Em decorrência, torno definitiva a tutela provisória conferida a fls. 11. EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que dispõe a Lei nº 9099/95.
  O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 184,10, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido dever cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.


IDA INÊS DEL CID
    Juíza de Direito
