

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006664-12.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angerval Ferreira da Silva, CPF 014.560.108-08
Requerido:Shopping Metrô Itaquera
Data da audiência:13/06/2012 às 14:00h

Aos 13 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Camila Aparecida Gomes, OAB/SP 243685 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 15795/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Paulo Henrique Rodrigues, RG. 45120861, acompanhado pela Dra. Flávia Nebo de Azevedo Antunes, OAB/SP 294187. Audiência gravada no Vídeo 426/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada plantonista, que se manifestou, conforme gravação em vídeo. Depois, foi colhido o seguinte depoimento: do autor. A seguir, foi requerido, pela advogada plantonista prazo para juntada de ticket ou comprovante do pagamento do estacionamento. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Indefiro a concessão de prazo para juntada de documentos haja vista que cópia do ticket ou do comprovante de pagamento do estacionamento configuram documentos que não são novos e já deveriam instruir a inicial quando da propositura da ação. A demanda é improcedente. Não se ignora a responsabilidade objetiva que recai sobre os estabelecimentos comerciais que recebem veículos confiados à sua guarda em estacionamentos. Entretanto, para que seja ao menos possível o acolhimento da pretensão indenizatória necessário é que o autor traga aos autos indícios sugerindo que seu veículo efetivamente estava estacionado nas dependências da ré quando dos fatos. Tal comprovação é feita por testemunhas ou documentos, estes consistentes em cópia do ticket do estacionamento ou ainda do recibo de pagamento do mesmo. Noutros casos há ainda cópia de registro interno de ocorrência junto a área de segurança do estabelecimento. Enfim, nada disso foi produzido pelo autor que poderia ao menos exibir o comprovante de pagamento do estacionamento. Não há aqui, porque não configuradas verossimilhança e hipossuficiência, hipótese de inversão do ônus da prova. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
