

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006394-31.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Cezar Parize de Macedo, CPF 289.523.258-00
AdvogadoMichel Alexander Feodorow   OAB/SP 285.116  Defensor Público
Requerido:Zatix Tecnologia S.A.
PrepostoIvana Aparecida Grizzo Ragazzi   OAB/SP 150.840
AdvogadoMarcos Caitano Alves   RG 28.489.573-8
Data da audiência:22/08/2012 às 15:30h


Aos 22 de agosto de 2012, às 15:24 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados documentos; pela requerida, carta de preposição, procurações e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que solicitou da requerida o fornecimento de um aparelho rastreador, o qual não foi entregue. Alega que requereu o cancelamento do serviço, mas mesmo assim sofreu cobranças indevidas, tendo, inclusive, o seu nome protestado e apontado nos órgãos de restrição ao crédito, fato que lhe trouxe muitos prejuízos. O réu, por sua vez, sustenta que o autor sofreu mero dissabor. Pois bem. Analisando as alegações das partes e as provas dos autos, verifico que restou incontroverso que o autor solicitou os serviços da ré, mas que o aparelho rastreador sequer foi entregue, não sendo possível a instalação. Também, restou incontroverso que o autor requereu o cancelamento do serviço, diante da não entrega do rastreador. Isso porque a requerida não nega, em sua defesa, os fatos alegados pelo autor, na inicial. Portanto, indevidas as cobranças efetuadas, diante da não entrega do rastreador e da não prestação do serviço, que foi cancelado. Deste modo, indevido o apontamento do nome do autor nos órgãos restritivos e o lançamento de protesto. É certo que o dano moral ? evidente no caso concreto, em vista do constrangimento, transtorno e desgosto gerados pelo abalo de crédito causado ao autor, especialmente se levando em conta que estava acidentado e enfermo ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato, como a perda de oportunidade de venda de imóvel, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CEZAR PARIZE DE MACEDO em face de ZATIX TECNOLOGIA S.A., para condenar a ré ao pagamento ao autor de indenização, no montante de R$ 5.000,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a sentença, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Adv. Requerente:





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
