

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0006741-33.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giorgio Augusto Schneider Bernardes e outros
Requerido:Lello Locação e Vendas S/S Ltda e outros

Vistos.

GIORGIO AUGUSTO SCHNEIDER BERNARDES, SIOMARA VILLANI DE SOUZA DIAS, MARIO SERGIO DE SOUZA e MARIA EUGÊNCIA CABRAL DE SOUZA propuseram ação declaratória de inexigibilidade de multa contratual, c/c reconhecimento de culpa do locador pela rescisão e indenização material e moral, em face de LELLO LOCAÇÃO E VENDAS S/S LTDA., MARCOS ANTONIO MARTINEZ MARINHO e THAÍS AZEVEDO DA VEIGA PACHECO, alegando que: a) as partes celebraram contrato de locação em 24/01/2011, para viger por 30 meses, tendo por objeto o apartamento 171 do edifício situado na Rua Calógero Cália, n. 501; b) inquilinos eram Giorgio e Siomara, figurando Mario e Maria como garantes; c) já no quarto dia de vigência do contrato, Giorgio endereçou e-mail à Lello (responsável pela locação), anunciando que vários itens do imóvel eram incompatíveis com o termo de vistoria inicial; d) houve inércia dos réus; e) concluíram que o apartamento não reunia condições de habitação; f) prepostos da Lello admitiram o desleixo dos proprietários do imóvel; g) os vários defeitos provinham especialmente da umidade; h) casal com crianças não pode viver em ambiente úmido; i) a pequena filha, mais frágil, foi a primeira a ser atingida; j) os réus não fizeram reparos no bem de raiz; k) o imóvel foi desocupado prematuramente, em meados de setembro/2011; l) têm havido inúmeras cobranças (multa/pintura/defeitos nos armários); m) o apartamento já está alugado a terceiros, o que prejudica averiguação pericial. Em suma, desejam impedir que os réus façam cobrança ou tomem medidas de restrição ao crédito e, rescindido o contrato, tencionam receber as verbas mencionadas nos itens 1 a 3 de fls. 12, sem prejuízo de custas/honorários (item ?c? de fls. 13).

Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela para após as respostas (item 1 de fls. 66).
Argumentos trazidos nas contestações: a) vários pontos eram aparentes e os locatários visitaram o imóvel antes de fechar negócio; b) o apartamento foi entregue com pintura nova e, antes de ser locado, passou por reforma; c) não tinham interesse na troca do piso da sala; d) o zelador poderia consertar parte dos itens; e) os locatários não providenciaram orçamentos, embora autorizados a tanto; f) fica impugnado o e-mail de fls. 93; g) houve ajuste no sentido de que, se o imóvel fosse devolvido pintado, haveria abono de 50% na multa compensatória; h) pintura foi muito mal feita; i) cheiro forte de mofo, se houvesse, seria percebido quando da visita; j) os locatários se arrependeram, quer pelo valor do aluguel, quer em razão da possível mudança para imóvel próprio; k) os autores tentam ludibriar o Judiciário; l) nada demonstra que o imóvel não tinha condições de habitabilidade; m) falta prova do nexo causal; n) não há dano indenizável aqui; n) a Lello é parte ilegítima, a exemplo dos fiadores; o) descabem rescisão do contrato e cobrança da multa compensatória; p) não há prova de que os males da filha dos locatários derivaram dos alegados problemas do imóvel (fls. 91/105 e 109/125). 
Os réus-locadores ainda reconvieram em busca de R$ 3.492,25 concernentes à multa compensatória (fls. 82/85).
Além de oferecer réplica (fls. 181/188), locatários e fiadores contestaram a reconvenção, alegando: a) cerceamento ao direito de defesa; b) inépcia da petição inicial; c) falta de conexão entre o contra-ataque e a ação/fundamentos da defesa; d) multa pressupõe definição de culpa pelo fato gerador (fls. 190/192).
Pronunciei a ilegitimidade da Lello, afastei o restante da defesa processual e determinei, ex officio, a produção de perícia de Engenharia (fls. 193/196). Outrossim, antecipei em parte a tutela para impedir que Marcos e Thaís adotassem qualquer medida tendente à negativação dos inquilinos e seus fiadores (fls. 195, penúltimo parágrafo).

Os autores agravaram de instrumento e o eminente Desembargador Relator antecipou em parte a tutela recursal, para impedir a exclusão da Lello até julgamento final do agravo (fls. 256/258).
Embora tenham tido mais de uma oportunidade para recolher honorários periciais provisórios, autores e reconvintes preferiram inviabilizar a prova técnica (v. fls. 195/196, item 4; fls. 249, item 3; fls. 281, item 3).
A requerimento de todos os litigantes, designei audiência de tentativa de conciliação (fls. 287), mas nela não foi possível chegar a um acordo (fls. 291).
As partes ofereceram memoriais, insistindo nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 305/309 ? autores; fls. 298/303 ? réus/reconvintes).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcedem ação e reconvenção.
Como Marcos e Thais além de contestar reconvieram (fls. 82/85), o onus probandi recaía sobre eles e os autores. 
Deixei claro, de forma exaustiva, que entendia necessária a produção de perícia (fls. fls. 195/196, item 4; fls. 249, item 3; fls. 281, item 3) e mesmo assim autores e reconvindos preferiram inviabilizar a prova técnica (falta de adiantamento salarial). Estavam alertadíssimos para o ônus da prova (2º parágrafo de fls. 196; 1º parágrafo de fls. 249). Nunca é demais recordar: ?De acordo com o artigo 130 do Código de Processo Civil, o Juiz é o destinatário da prova, cumprindo somente a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua colheita? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 992.09.084171-8, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 19/10/2009, rel. Desembargador SÁ DUARTE ? ênfase minha).

Os autores assinaram um laudo de vistoria inicial, reconhecendo o bom estado do imóvel (fls. 141 e ss). Fotos de apartamento não revelam anomalia aparente (fls. 146/154).
Situação verdadeiramente dantesca, como aquela narrada a fls. 3 / 4, tinha de ser provada com perícia. Daí por que, forte no art. 130/CPC, determinei ex officio a produção da prova técnica.
Como inquilinos e garantes deixaram de recolher os pouco mais de 2 salários mínimos que lhes cabiam (fls. 196, 1º parágrafo), evidentemente não podem, agora, queixar-se de cerceamento da atividade probatória. Não demonstradas as más condições do bem de raiz, é inviável acolher os pleitos de Giorgio, Siomara, Mario e Maria.
A igual conclusão se chega quanto aos reconvintes. Marcos e Thaís também foram instados a recolher pouco mais de 2 salários mínimos. Verdadeiros autores na tela reconvencional, tinham também o ônus da prova (art. 333, I, do CPC). Prova de que o apartamento estava em ordem os contra-atacantes não fizeram. Logo, mostra-se descabida a concessão da multa compensatória reclamada a fls. 85.
Registro final: a Lello, mantida no polo passivo pela respeitável decisão de fls. 256/258, obterá vitória integral (não reconveio e, por isso, não sofreu derrota nesse ponto).
Por todo o exposto,
1] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, revogo a antecipação da tutela (fls. 195, item 3) e condeno Giorgio, Siomara, Mario e Maria ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa (fls. 13), corrigido desde a propositura;
2] JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e condeno Marcos e Thais ao pagamento de honorários de 20% do valor atribuído ao contra-ataque (fls. 85), em prol do nobre Advogado dos reconvindos.
P. R. I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.
