

SENTENÇA

Processo nº:0006605-96.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Augusto da Anunciação Ginguerra
Requerido:Universo Online (UOL)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega o autor que foi criado um perfil em seu nome, sem seu conhecimento ou anuência, em que constava informações pejorativas a seu respeito, causando-lhe constrangimentos.
Pois bem.
O autor alegou que não mantinha contrato com a ré e que não criou o perfil descrito na inicial, o que não foi negado pela empresa.
Aliás, a requerida confirma que o autor não mantinha consigo qualquer cadastro ou contrato de prestação de serviços, corroborando a versão dele.
Importante atentar que o autor afirma que não contratou com a ré e que não criou o perfil descrito na inicial, tendo sido vítima de fraude.
Ocorre que tais fatos restaram incontroversos, já que a ré confirma que não há cadastro em nome do autor, tendo terceiro se utilizado do nome e da identidade dele para criar o perfil em questão.
Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros, causando dano ao autor, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o constrangimento e a humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. 
Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. 
Quanto à obrigação de fazer, observo que o perfil em nome do autor não se encontra mais no site de internet da ré, de modo que o pedido não pode mais ser acolhido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por EDUARDO AUGUSTO DA ANUNCIAÇÃO GINGUERRA em face de UNIVERSO ONLINE S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
