

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006213-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:RUY HIROYUKI TAKAISHI, CPF 297.590.998-53-Presente
Adv.:Ricardo Seichi Takaishi -  OAB/SP 244361 ? Presente
Requerido:UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A
Preposto:  Ana Paula Bernardo Faria  CPF 318.628.008-71 -Presente
Adv.:Wesley Cerqueira Paz  OAB/SP 278869 ? Presente
Data da audiência:25/08/2010 às 14:30h




Aos 25 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: a parte autora não solicitou o produto em questão. De fato, não foi apresentado nenhum documento que fizesse prova em sentido contrário ao exposto. Por outro lado, não é possível exigir do autor a prova de fato negativo. O autor faz jus a uma indenização por dano moral. De fato, esta seria a segunda vez que a ré incide na mesma prática. Observo que tal conclusão decorre da ausência de impugnação específica com relação ao argumento em voga (art. 302 do CPC). Nestes termos, resulta evidente o descaso com que o autor foi tratado. De fato, o autor já teria buscado as vias extrajudiciais para dar solução ao tema, mas sem sucesso. Evidente, assim, o descaso com que autora foi tratada. Se o aborrecimento e o constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 1.500,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 1.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC); b) declaro inexigível a cobrança de qualquer valor referente ao cartão de crédito, bandeira mastercard, de n. 790003487290144, sob pena de serem declaradas inexigíveis as eventuais cobranças encaminhadas ao autor, a partir da ciência desta ordem; c) declaro a inexistência do contrato destinado ao fornecimento do cartão de crédito, bandeira mastercard, de n. 790003487290144; d) confirmo o teor da ordem liminar; d) confirmo o teor da ordem liminar, mas acrescento o seguinte: nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil e  art. 52, V, da Lei 9099/95, imponho à ré o dever se abster quanto à cobrança de novos valores referentes ao cartão de crédito supramencionado, sob pena de multa correspondente a R$ 500,00, para cada cobrança efetuada em descumprimento aos termos desta decisão.Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.Porque a hipótese de autos versou sobre a cobrança por serviços não solicitados (anuidade de cartão de crédito), determino a extração de cópia integral dos autos, a serem encaminhadas ao Ministério Publico e a PROCON para a apuração da responsabilidade administrativa e penal cabíveis.  PRIC
