

C O N C L U S Ã O
Em 07 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por ALCIONEIA BENTO DA SILVA E OUTROS contra BRADESCO SEGUROS S.A., tendo por objeto a cobrança de indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não. Aduziu, em suma, que, em razão do acidente automobilístico, veio a óbito seu irmão ORLANDO SEBASTIÃO BENTO, em 19 de agosto de 1991, tendo falecido seus genitores. Contudo, foi lhe negada a indenização devida no importe correspondente a quarenta salários mínimos. Por conseguinte, pediu a condenação da ré ao seu pagamento. 

A petição inicial (fls. 02/09), que atribuiu à causa o valor de R$21.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 18/36). 

Regularmente citada (fls. 44), BRADESCO SEGUROS S.A. apresentou contestação (fls. 46/58), com documentos (fls. 59/66) suscitando, como preliminar, sua ilegitimidade ad causam, devendo o polo passivo da demanda ser composto pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT. No mérito propriamente dito, aduziu, em suma, que o CNSP teria atribuição para a regulação da matéria. De outro lado, impossível a vinculação da indenização ao salário mínimo. No mais, o termo inicial da contagem da correção monetária seria a propositura da ação e dos juros moratórios, a citação. Logo, requereu a improcedência da demanda.

Julgada procedente exceção de incompetência (fls. 70/71), foram os autos recebidos por este Juízo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A ré é parte legítima para figurar na relação jurídico-processual, pois o demandante pode pleitear judicialmente a complementação da indenização contra qualquer seguradora pertencente ao convênio formado para a administração do seguro obrigatório decorrente de acidente automobilístico, não obstante o pagamento ter sido levado a efeito por empresa diversa. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO QUE NÃO LOGRA INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. ACIDENTE DE TRÂNSITO. LEGITIMIDADE PASSIVA. SEGURADORA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211/STJ. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME NA VIA DO RECURSO ESPECIAL. (...). Qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório, assegurado o direito de regresso. Precedentes (...) (AgRg no Ag 870.091/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 20/11/2007, DJ 11/02/2008, p. 106).

Por conseguinte, fixada a premissa de sua legitimidade ad causam, por conta da ausência de concordância do autor, encontra óbice no artigo 41 do Código de Processo Civil a inclusão no polo passivo de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT. A propósito, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). Acidente de trânsito com vítima fatal ocorrido em 1991. Cobrança de diferença de indenização securitária. Possibilidade. Pretendida substituição da companhia seguradora eleita pelos familiares da vítima para ser acionada pela seguradora-líder dos consórcios. Inviabilidade sem a anuência dos autores da demanda, que podem dirigi-la contra qualquer seguradora integrante dos consórcios (...) (Apelação n° 990.09.374011-7, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Gilberto Leme, j. em 27/04/2010).

No mérito, a demanda é procedente.

Cumpre observar que a alegação formulada pela parte demandante no que toca ao óbito de seu irmão em acidente automobilístico é provada suficientemente pelo boletim de ocorrência lavrado e pela certidão de registro de seu óbito (fls. 22/23 e 32).
 
Com efeito, o direito da parte autora é certo, por força do disposto no artigo 3º, alínea b, da Lei no 6.194/74, de sorte que as normas administrativas, por simples aplicação do princípio da legalidade, não poderiam elidir a extensão do direito à indenização. Por outro giro, a Lei no 11.482/07 não pode retroagir para abarcar situações pretéritas à sua entrada em vigor. 

As Leis no 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o critério de mensuração da indenização, em virtude da natureza social-previdenciária do seguro (cf. Súmula no 37, 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo). De fato, ainda, no ordenamento anterior, estabeleceu-se que o critério de fixação do valor indenizatório que não se confunde com fator de correção monetária previsto nas leis supervenientes (cf. STJ, REsp. n° 12.145-91, Rel. Min. Athos Carneiro). 

Demais disso, frise-se que a indenização tem finalidade alimentar, afinada, portanto, com a destinação constitucional do salário mínimo retratada no artigo 7º, inciso IV, da Constituição da República. Portanto, prevalece a quantificação do quantum debeatur tomando-se em consideração o valor corresponde ao salário mínimo. Nessa direção, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74 (...) O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001) (...) (REsp 296.675/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 20.08.2002, DJ 23.09.2002 p. 367).

    Urge a consideração, nessa mesma ordem de idéias, do fim social do instituto, de cobertura a milhões de pessoas que diariamente se sujeitam ao risco da circulação de veículos automotores, muitas vezes persistindo no anonimato o causador do sinistro. A questão é de seguridade social e envolve a supremacia do interesse público. O seguro obrigatório concebido atualmente na legislação visa, exclusivamente, à segurança da vítima. 

O termo inicial da atualização é a data do sinistro, segundo o artigo 1o da Lei no 5.488/68 e em conformidade à Súmula no 25 do extinto Tribunal Federal de Recursos (É aplicável a correção monetária, em razão da mora no pagamento de indenização decorrente de seguro obrigatório), e não a propositura da ação ou prolação da sentença. Trata-se, inclusive, a imposição de corolário do princípio geral de direito que proscreve o locupletamento ilícito, pois a correção monetária nada acrescenta, apenas preserva o valor diante do fenômeno inflacionário. 

Por fim, os juros moratórios fluem da citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional (cf. STJ, AgRg no REsp 955.345/SP, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06.12.2007, DJ 18.12.2007 p. 278) 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, para condenar BRADESCO SEGUROS S.A. ao pagamento a ALCIONEIA BENTO DA SILVA E OUTROS de quarenta salários mínimos vigentes por ocasião do sinistro (19 de agosto de 1991), com correção monetária, conforme à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde então, e juros moratórios de 1% ao mês, devidos da citação.

Condeno BRADESCO SEGUROS S.A. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em conseqüência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
