

SENTENÇA

Processo nº:0006874-41.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Conjunto Habitacional Miraflores III
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos.

CONJUNTO HABITACIONAL MIRAFLORES III, devidamente representado pelo síndico sr. JOSÉ ROBERTO PORTELA move ação de indenização por danos materiais em face de BANCO BRADESCO S.A.
Em síntese, alega que em 22/07/2009, com objetivo de gerenciar pagamentos, recebimentos e operações de cobrança do condomínio, abriu junto ao banco réu a conta corrente nº0057800-2, agência 01628. Para prestação do serviço de emissão e registro de boleto das quotas condominiais, restou acertado o valor de R$1,80 por boleto. Ocorre que, sem qualquer tipo de comunicação, o réu passou a debitar diversos valores na conta corrente do autor identificados no extrato bancário de ?tarifa registro cobrança quando do registro? no valor de R$3,00; ?tarifa registro cobrança-tarifa baixa por contabilidade? no valor de R$2,00. Afirma que em 01/03/2011 o valor da ?tarifa registro cobrança? passou de R$1,80 para R$2,00. Contudo, não houve devolução dos valores cobrados indevidamente. Afirma que tentou de várias formas obter informações acerca das cobranças através da Central de Atendimento e de correspondências eletrônicas e telefonemas com o próprio gerente da conta, sem sucesso. Recebeu tão somente resposta da Ouvidoria do banco réu afirmando pela legitimidade da cobrança e concedendo, por liberalidade, desconto de R$0,30 para compensar as tarifas já debitadas, o que foi recusado pelo autor pois levaria 6 anos para ser reembolsado. Em 19/08/2011 o banco réu passou a cobrar a ?tarifa de título pago vencido? no valor de R$1,30 e em 03/02/2012 o valor de R$3,00 com a denominação de ?tarifa autorizada cobrança-título baixa decurso prazo?. Considerando ser insustentável para o condomínio o pagamento das referidas cobranças, em 03/10/2012, providenciou o encerramento da conta. Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova e a procedência da ação para condenar o banco réu ao pagamento a título de danos materiais no montante de R$7.821,40, em dobro, devidamente corrigidos. 
Com a inicial (fls. 02/10), juntou documentos (fls. 11/127).
Citado (fl. 130), o réu apresentou contestação (fls. 132/157). Preliminarmente suscita a inépcia da inicial por incongruência lógica entre os fatos narrados e os pedidos formulados, inadequação da ação escolhida por ausência de cópia do contrato. No mérito, afirma que o Banco Central dá total liberdade para que as instituições financeiras alterem os valores das tarifas bancárias sem qualquer intervenção dos clientes, bastando apenas comunicá-los. Afirma pela impossibilidade de inversão do ônus da prova, pela validade do contrato e suas cláusulas, pela ausência de onerosidade. Refuta o pedido de repetição do indébito e se, eventualmente concedida, que seja na forma simples. Requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 160/166.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
As preliminares suscitadas pelo réu devem ser afastadas, pois a petição inicial não é inepta e apresenta todos os requisitos previstos na legislação em vigor, tanto que o banco-demandado ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários, respondendo integralmente aos termos da ação. Estão presentes, ainda, todas as condições da ação, fazendo-se necessária a intervenção do Poder Judiciário para a consecução dos objetivos almejados pelo autor.
Somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada e, diferentemente da preliminar suscitada pelo réu, às fls. 28/35 encontra-se o contrato bancário celebrado entre as partes.
Ainda nesse sentido, cabe ressaltar que a defesa apresentada pelo réu apenas em alguns pontos guarda relação com a matéria tratada nestes autos. 
Trata-se de Ação de Indenização que tem por escopo a reparação dos danos materiais sofridos pelo condomínio-autor em razão do excesso de cobrança de tarifas bancárias em sua conta corrente.
O pedido é procedente.
Aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do autor, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação ao réu.
No caso, em conformidade com o disposto no CPC, art. 333, II, cabia ao réu comprovar o fato modificativo ou impeditivo do direito do requerente, o que não ocorreu.
Em momento algum a instituição financeira justificou os lançamentos realizados na conta do autor, limitando-se a tecer alegações genéricas que nada esclareceram acerca do que foi deduzido na inicial.
 Note-se inclusive que sequer houve interesse na produção de provas. 
Diante do contexto probatório e da relação de consumo, com fundamento no artigo 42, §único, do Código de Defesa do Consumidor, é devida a indenização material da forma pleiteada pelo autor nesta ação, impondo-se o acolhimento integral do pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$7.821,40, em dobro, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação até o efetivo pagamento.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
P. R. I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
