

C O N C L U S Ã O
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0006096-62.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Aurelio Lucas Santos
Requerido:Maimell Saude Empresarial
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor ajuizou ?Ação cominatória com pedido de tutela antecipada c/c danos morais?, alegando que é associado do Plano de Saúde oferecido pela requerida, em razão de contrato firmado entre seu empregador e a mesma, e que ainda contribui mensalmente com o pagamento do prêmio. Informa que no final do ano de 2012, sentiu-se mal, e procurando o hospital conveniado, prescreveram-lhe remédios para tendinite e problemas da coluna. Ocorre que de nada adiantou. Sendo atendido em outra oportunidade foi constatado que havia sofrido ?acidente vascular cerebral, recomendado a procura por um neurologista?, contudo não havia profissional da área no hospital, tendo o autor que marcar consulta em clínicas conveniadas, pelo qual custou diversas tentativas, ?apenas conseguindo marcar consulta para o dia 11 de janeiro de 2013?. Informa que no dia 02 de janeiro do referido ano, estava na cidade de Santos, quando teve uma grave convulsão, assim encaminhado para um hospital público, onde recebeu os primeiros socorros. Constatada a grave situação, o médico determinou a remoção, pelo que contratou o autor uma ambulância no valor de R$ 1.400,00 até São Paulo, porquanto ?o plano médico do autor não forneceu uma?. Ressalta que apenas no ?Day Hospital? foi atendido por neurologista, que analisando a tomografia concluiu que o autor não sofrera um AVC, mas sim foi diagnosticado ?abscesso?, decidindo por operar o autor. Ressalta que finalizada a operação, o resultado da biópsia acometeu por um ?tumor maligno na cabeça, qual seja, "GLIOBLASTOMA MULTIFOR, espécie extremamente agressiva de tumor?. Destaca que ?com o terrível diagnóstico de câncer, o médico assistente determinou o início imediato do uso do medicamento TEMODAL (...) concomitante a radioterapia (...)?. Tendo buscado o plano de saúde para requisição da medicação, esta foi negada, ?sob a argumentação de que o medicamento não era coberto pelo plano (...)?. Com a negativa, informa que se viu obrigado a buscar auxílio no SUS, entretanto ?o prazo de análise do deferimento (...) é de 60 dias?, pelo qual não pode esperar, considerando a urgência do tratamento.  Ressaltou que ?o TEMODAL é o único medicamento que pode combater a evolução da doença (...)?. No mais, postulou por indenização à título de danos morais no importe de R$ 30.000,00. Esclarece que não possui o contrato do plano de saúde, e mesmo solicitado, a ré não enviou ao autor. Juntou documentos às fls.39/68.
Deferida a antecipação de tutela para fornecimento do medicamento necessário ao tratamento (f. 71), bem como os benefícios da justiça gratuita (f. 74).
Em contestação, a parte ré aduziu em sede preliminar carência da ação, por conta de ilegitimidade do polo passivo, visto que ?não mantém contrato de convênio com o autor, mas sim com a empresa contratante do mesmo (...)?, como também falta de interesse processual, vez que não obstou o atendimento do autor. No mérito, alega que em momento algum o requerente solicitou ambulância para remoção de São Paulo para Santos, bem como inexiste cobertura para tanto. Informa ainda que é a ANS responsável pelo ?ROL DE PROCEDIMENTOS E MEDICAMENTOS QUE DEVEM SER COBERTOS PELOS PLANOS DE SAÚDE?. Impugnou os danos morais.
Réplica às fls. 105/121.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 122, 125 e 127/128).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
No tocante as preliminares apresentadas pela parte ré, não há que se falar em ilegitimidade passiva, sequer em ausência de interesse processual. 
O fato do contrato de prestação de serviços do plano de saúde ter sido firmado entre o empregador do autor e a Maimell Saúde Empresarial não retira a legitimidade da ré para figurar no pólo passivo da demanda. Por óbvio que, apesar do autor não ter contratado diretamente com o plano, por se tratar do tipo empresarial, figura o autor como beneficiário do mesmo, bem como contribuía mensalmente com o prêmio do plano, condição que lhe confere legitimidade.
No tocante a falta de interesse processual, afasto-a, vez que o interesse está consubstanciado na prescrição do tratamento quimioterápico e medicamento para tanto, cuja adequação às necessidades do paciente é responsabilidade de quem o prescreve. Assim, no caso houve prescrição médica às fls. 55.
No mérito, a questão nodal está na cobertura, ou não, de tratamento consistente em sessões de radioterapia com sessões de quimioterapia com o medicamento TEMODAL, que não consta no rol de procedimentos constantes da ANS.
A Constituição Federal estabelece a relevância pública dos serviços de saúde, os quais podem ser executados diretamente ou por meio de terceiros, pessoa física, ou pessoa jurídica de direito privado; e como princípio fundamental o atendimento integral (artigos 196 a 200).
A atuação da iniciativa privada por delegação de serviço público implica não só o bônus de tal atividade, mas também inexoravelmente o ônus da mesma. Por isso não é razoável que o princípio fundamental do atendimento integral seja restringido de forma a beneficiar exclusivamente a quem presta o serviço público, em detrimento de todos os que necessitam desse mesmo serviço.
Nessa esteira, embora o artigo 10, § 4º, da Lei nº 9.656/98, estabeleça que os procedimentos cobertos serão definidos por normas da Agência Nacional de Saúde ? ANS, a mesma Lei estabelece no artigo 12, exigências mínimas de cobertura, como apoio diagnóstico (inciso I, alínea ?b?) e exames complementares indispensáveis para controle da evolução da doença (inciso II, alínea ?d?).
Logo, a Lei não autoriza, e nem poderia fazê-lo contra a Constituição Federal, a exclusão de exames regulares, devidamente reconhecidos pela Medicina, senão apenas os inerentes às exclusões constantes do artigo 10 da referida Lei.
Disso decorre que o rol de procedimentos da resolução nº 10 do CONSU não é taxativo, pois do contrário estaria contrariando os parâmetros legais impostos pela mesma Lei que lhe deferiu o poder-dever de elencar os procedimentos.
Portanto, não tendo a empresa ré comprovado que o tratamento pleiteado pelo autor não seja devidamente reconhecido pela Medicina, ou seja, inerente a quaisquer das exclusões do artigo 10 da Lei nº 9.656/98, fatos que seriam impeditivos do direito da parte autora, é de se reconhecer que a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Ressalta-se que cabe ao médico e não à seguradora prescrever o tratamento e o medicamento necessário ao paciente. Dessa forma, restou evidente que tal procedimento era essencial para o tratamento do autor com câncer, revelando-se abusiva a negativa de cobertura pela prescrição do medicamento sem qualquer sustentação técnica. 
Aliás, este Tribunal de Justiça ditou a Súmula nº 95, segundo a qual ?havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.
No tocante ao ressarcimento pelo dispendido pela parte autora com a ambulância, para o trajeto de Santos até a cidade de São Paulo, entendo que incabível, uma vez que a cobertura do plano de saúde está limitada à cidade de São Paulo.
No mais, no que diz respeito aos danos morais, notável que a conduta da ré atingiu a esfera dos direitos da personalidade do autor, o qual se viu desamparado em momento crítico. O apelante já havia sido submetido a cirurgia e tentado inclusive o tratamento no SUS, em vista a seguradora ter se negado injustamente a cobrir o tratamento indicado pelo médico responsável. Desta forma, tal fato pautado na conduta ilegítima da parte ré foi suficiente para gerar ao autor ofensa moral indenizável.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00.

Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCOS AURELIO LUCAS SANTOS em face de MAIMELL SAÚDE EMPRESARIAL, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a empresa ré a custear o tratamento consistente em sessões de radioterapia com sessões de quimioterapia e medicamento Temodal, sem quaisquer ônus financeiros adicionais à parte autora, o que já foi cumprido por ocasião do deferimento da tutela de urgência, e por consequência TORNO definitiva a antecipação da tutela jurisdicional (f. 70/71), bem como CONDENO a parte ré a indenizar o autor no equivalente a R$ 10.000,00 a título de danos morais, incidindo atualização pela Tabela do Tribunal de Justiça (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) desde o ajuizamento da ação e, a partir da citação, serão acrescidos juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo,16 de agosto de 2013.
