

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
          Aos 28.10.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr.Claudio Salvetti D'Angelo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.

Processo nº:0006402-45.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Priscila Roberta Calabraro Feitosa
Requerido:Grand Brasil Comércio de Veículo e Peças Ltda e outros




Vistos.

PRISCILA ROBERTA CALABRARO FEITOSA propôs a presente Ação de Restituição de Qauntia Paga e Indenização por Perdas e Danos com pedido de tutela antecipada contra GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS, RENAULT DO BRASIL S/A e BANCO FINASA S/A (BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A), alegando, em síntese, que adquiriu o veículo Clio Campus, fabricado pela segunda requerida, junto à primeira requerida, por meio de contrato mercantil entabulado com o Banco Finasa. O veículo foi entregue à autora em 21 de maio de 2009, aparentemente em perfeitas condições. Passado vinte dias da retirada do veículo, detectou barulho alto e constante abaixo da embreagem.  Por funcionários da assistência técnica das requeridas foi constatada a existência de defeito de fabricação. As requeridas foram instadas por inúmeras vezes a resolverem o problema, permanecendo inertes. A autora solicitou a troca do veículo ou a devolução da quantia paga, nada sendo feito para resolução do problema. Com tais argumentos, requereu a concessão de tutela antecipada para que as requeridas, no prazo de vinte e quatro horas depositassem em juízo o valor de R$ 25.966,69. Ao final, requereram a procedência do pedido, acolhendo-se o pedido de restituição do valor pago pelo veículo, bem como a condenação das requeridas ao pagamento das perdas e danos que deram causa. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/116.
Após determinação (fls. 117), a inicial foi emendada. O Banco Finasa (Banco Bradesco Financiamentos S/A) passou a integrar o pólo passivo da ação. O pedido de tutela antecipada foi modificado requerendo a autora a suspensão do contrato de arrendamento mercantil, bem como o depósito judicial do valor de R$ 10.840,01 pelas requeridas (fls. 119/122).
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, sendo determinada a suspensão do contrato mercantil, a devolução do automóvel junto à instituição financeira, bem como a devolução, pelo banco, dos valores referentes ao Valor Residual pagos pela autora. Em relação as requeridas Renault do Brasil e Gran Brasil Comércio de Veículo, foi determinado à devolução das despesas referentes ao IPVA, seguro e acessórios (fls. 125/128). Tal decisão foi objeto de Recursos de Agravo de Instrumento (fls. 372/374 e 407/409).
O Banco Finasa S/A apresentou contestação às fls. 218/248. Aduz preliminares de Ilegitimidade ?ad causam? e de falta de interesse processual. No mérito, alega, em suma, que apenas disponibilizou crédito para o financiamento do veículo, não tendo relação com os defeitos apresentados pelo automóvel. Não há qualquer vício a gravar o contrato de financiamento havido entre as partes. O contrato é válido e dever prevalecer. Afirma que nenhuma culpa pode ser imputada ao banco requerido, vez que nada contribuiu para os problemas suportados pela autora. 
A requerida Grand Brasil Comércio de Veículo e Peças Ltda apresentou contestação às fls. 268/280. Alegou, preliminarmente, que não houve valoração dos danos morais. No mérito, alega, em síntese, que as solicitações da autora tiveram respostas. Ocorre que ela não mais apareceu. Se algum prazo foi descumprido, este se deu em face da ausência da peça pela fabricante Renault do Brasil. Afirma que não há qualquer vício no veículo em questão, sendo incabível a responsabilização da requerida. O veículo encontra-se atualmente em perfeitas condições de uso e gozo, bastando que o direito de uso se concretize, efetuando a requerente o pagamento do serviço por ela aprovado. 
A requerida Renault do Brasil S.A. apresentou contestação às fls. 349/362. Aduz, em sede de preliminar, o não cabimento da tutela antecipada para o presente caso. No mérito, alega em suma, que os ruídos constatados no veículo foram ocasionados em virtude de algum agente externo. O veículo foi devidamente analisado, todavia, a peça danificada necessitava ser fabricada e enviada para São Paulo. A fábrica da requerida está localizada na cidade de São José dos Pinhais, no Estado do Paraná, o que ensejou o atraso na substituição do componente. O produto não apresentou vício ou defeito de fabricação, mas sim um dano em virtude de algum agente externo, o que justificou a substituição do componente. Desta forma, evidente a ausência de responsabilidade da requerida. 
Houve réplica (fls. 366/369, 502/514).
Informado o Juízo do não cumprimento pelo Banco Finasa da decisão judicial que deferiu a autora a antecipação de tutela, houve determinação de bloqueio judicial, fixando-se multa diária de R$ 1.000,00.
Às fls. 430 foi determinada a designação de dia e hora por oficial de justiça para o recebimento e entrega do automóvel à instituição financeira, prevalecendo a multa fixada. Tal decisão foi objeto de Recurso de Agravo de Instrumento (fls. 478/479).
A autora solicitou a cobrança da multa fixada em Juízo pelo descumprimento da tutela antecipada concedida (fls. 473/476), o que foi deferido às fls. 480. O banco Bradesco Financiamentos S/A apresentou impugnação (fls. 524/542).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 614/615, 616, 626/631 e 632.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Passo a análise das preliminares arguidas.
A preliminar de inépcia da inicial pela não valorização dos danos morais, suscitada pela requerida Grand Brasil Comércio de Veículos e Peças Ltda, não prospera. Em sua inicial, requer a autora a indenização por perdas e danos, não fazendo pedido específico quanto a indenização por danos morais.
A autora celebrou o contrato de financiamento com o Banco Finasa S/A, sendo este, portanto, parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação, em que se pleiteia a resolução do referido contrato.
Afasto a preliminar arguida pela Renault do Brasil S.A. A antecipação dos efeitos da tutela é totalmente cabível a presente demanda, tanto é que, interpostos Recursos de Agravo de Instrumento contra a decisão que concedeu a medida, não houve acolhimento aos pedidos dos agravantes pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 372/374 e 407/409).
As demais preliminares confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
Passo ao exame do mérito.
Por primeiro, anoto que a relação havida entre as partes é inegavelmente de consumo, razão pela qual deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor. A hipótese em tela, então, enseja a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor autor em face das requeridas.
A autora, mediante financiamento por meio de arrendamento mercantil junto ao Banco Finasa, adquiriu o veículo modelo Clio, ano e modelo 2009, fabricado pela requerida Renault do Brasil.
O bem em questão foi adquirido junto à Grand Brasil Comércio de Veículos e Peças. Após poucos dias de uso, evidenciou problemas que inviabilizaram sua perfeita condução.
A autora tentou por diversas vezes solucionar a questão, vendo em todas as ocasiões frustrada a sua expectativa de usufruir o bem em sua plenitude.
As requeridas Renault do Brasil e Grand Brasil Comércio de Veículos e Peças não negam a existência de problemas com o veículo.
A análise dos documentos acostados aos autos permite visualizar que o automóvel foi colocado em circulação em condições inadequadas para o uso.
Entende-se por defeito ou vício de qualidade, que constituem óbice à expectativa do consumidor quanto a utilização ou fruição de objeto de contrato pertinente, a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor.
No caso em tela, o produto em questão, automóvel Clio RT, apresenta vício ou defeito de adequação.
O documento acostado às fls. 300/301 comprova que a concessionária estava ciente do problema. Tal documento solicita o comparecimento da autora para dar procedência ao conserto de seu veículo. 
A Renault do Brasil S.A. afirma que não houve vício ou defeito de fabricação, porém, não nega a existência de peça danificada.
Desta forma, segue-se o previsto pelos artigos 18 a 25 do Código de Defesa do Consumidor, no que tange à responsabilidade por sua ocorrência.
Disciplina o artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor que os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor (...). § 1º Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: II a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
Extrai-se dos autos que em 16 de julho de 2009 o veículo ingressou na concessionária para análise, sendo elaborado pedido de catalisador (fls. 28). Em 15 de março de 2010o automóvel ainda não estava em perfeitas condições de uso (fls. 300/301).
Conforme dispõe o Código de Defesa do Consumidor, art. 18, § 1º, ocorrendo vício do produto adquirido, não sanado no prazo de 30 dias, é dado ao consumidor o direito de restituição da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventual recebimento de indenização por perdas e danos.
Considerando que para adquirir o veículo a autora utilizou-se de arrendamento mercantil, outra não poderia ser a consequência senão o desfazimento do contrato de firmado com a instituição financeira. 
O contrato bancário de arrendamento mercantil é acessório do contrato de compra e venda do veículo. 

Dessa forma, as parcelas pagas devem ser restituídas à compradora, autorizando-a a efetuar o levantamento do numerário depositado. Eventual dano à instituição financeira deve ser suportado pela fornecedora requerida.
Com relação às perdas e danos, a autora comprovou que teve que desembolsar valores com IPVA, seguro e acessórios, mesmo sem usufruir o bem, os quais devem ser ressarcidos pelas requeridas.
Nestes termos, a ação é procedente.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que PRISCILA ROBERTA CALABRARO FEITOSA propôs contra GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS, RENAULT DO BRASIL S/A e BANCO FINASA S/A (BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A) para o fim de rescindir o contrato de arrendamento mercantil firmado entre a autora e o Banco Finasa S.A., condenar as requeridas, solidariamente, a devolver à autora os valores por ela despendidos em relação ao aludido contrato, bem como condenar às requeridas Grand Brasil Comércio de Veículos e Peças e Renault do Brasil S/A a ressarcir os valores despendidos pela autora a titulo de pagamento de IPVA, seguros e acessórios, confirmando os efeitos da tutela antecipada. Os valores deverão ser corrigidos desde o desembolso.
Condeno as requeridas no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I do Código de Processo Civil. 
R.P.I.C.
São Paulo, 28/10/11.


CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
           Juiz de Direito
