

SENTENÇA

Processo nº:0006448-17.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Antonia de Carvalho ME
Requerido:Forno Ideal Comércio de Fornos e Fogões Ltda. - ME



CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo
Vistos.
Maria Antônia de Carvalho-ME ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 23), contra Forno Ideal Comércio de Fornos e Fogões Ltda.-ME pretendendo a declaração de inexigibilidade da duplicata mercantil nº 479/12, no valor de R$735,37, com vencimento para 21.01.2013, além da condenação da ré ao valor de cinco vezes aquele constante do título, por dano moral, afirmando que jamais celebrou o negócio com a requerida, e que o apontamento do título a protesto teria gerado dano moral.
Juntou o documento de f. 16.
Citada (f. 28), a ré apresentou contestação (f. 29/41), com documentos (f. 48/99), em que afirmou haver relacionamento comercial entre as partes desde 2011, sendo que a autora adquiria máquinas de assar frango e fogões da requerida, vindo a pagar com cheques de clientes e até mesmo com entrega de veículo. No caso, a autora emitira cheques para pagamento da nota em questão, devolvidos por falta de fundos, não havendo outra providência a tomar diversa do encaminhamento do título ao protesto. Os pressupostos para a concessão da liminar não estariam presentes. Impugnou a existência de danos morais, salientando que a autora apresenta o nome em cadastros de inadimplentes por diversos outros credores. Invocou a litigância de má-fé da autora.
Houve réplica (f. 103/108).
Apensos encontram-se autos de ação cautelar de sustação de protesto, em que deferida a liminar (f. 12), cumprida a f. 17, mediante caução, efetivamente prestada (f. 18).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O pedido é parcialmente procedente.
Litiga-se quanto à existência da dívida e do dano moral.
Muito embora a ré tenha demonstrado a existência de diversas relações jurídicas entre as partes, tanto que houve diversos pagamentos por transferência nominal à conta da ré, por parte da autora (f. 69/89), não existe documento nos autos que indique a efetiva celebração de negócio jurídico envolvendo a compra de uma máquina para 60 frangos a carvão, como consta do documento de f. 59.
Com efeito, a ré não juntou documento demonstrando a entrega desta mercadoria, o que seria prontamente exigível na defesa fundada na existência do contrato.
É com fundamento neste documento de entrega que se legitima a emissão de título de crédito pelo próprio credor, o que se trata de considerável exceção no regime jurídico dos títulos de crédito. Daí previsões como a do art. 13 da Lei nº 5.474/68.
Destarte, o pedido de inexigibilidade do título merece acolhimento.
Outra a sorte do pedido condenatório. O título não chegou a ser protestado, não gerando qualquer abalo à boa fama e credibilidade da autora. Não há, portanto, dano a ser indenizado.
Neste sentido, já reconheceu a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
Processual civil. Agravo no recurso especial. Dissídio jurisprudencial. Não comprovação. 
- Não se conhece do recurso especial, pela divergência, se não comprovado o dissídio jurisprudencial, nos moldes legal e regimental.
- O simples apontamento do título, sem o efetivo registro do protesto, ainda que de forma indevida, é incapaz de gerar dano moral a quem quer que seja.
Agravo no recurso especial não provido.
(AgRg no REsp nº 1.045.636/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 02.04.2009)
No mesmo sentido: AgRg no Resp nº 1.165.140/RS, Rel. Min. Vasco Della Giustina, julgado em 15.02.2011; EREsp nº 793.552/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 28.04.2010; AgRg no Ag nº 1.112.910/RJ, Rel. Min. Massami Uyeda, julgado em 23.06.2009; AgReg no Resp nº 1.045.440/RS, Rel. Min. Sidnei Benetti, julgado em 10.06.2008.
Além disso, é muito importante considerar que a autora possui apontamentos nos cadastros de inadimplentes apenas por outros débitos, de terceiros credores (f. 48/49), o que reforça as razões do não acolhimento do pedido condenatório.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente parte do pedido de conhecimento para declarar a inexigibilidade do débito corporificado na duplicata nº 479/12, no valor histórico de R$671,00. Em consequência, julgo procedente o pedido cautelar de modo a impedir, definitivamente, o protesto do aludido título, comunicando-se ao tabelionato competente. 
Levante-se a caução prestada nos autos cautelares, em favor da autora.
Julgo improcedente o pedido condenatório à indenização de danos morais.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
