

CONCLUSÃO 
Em 23/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0006594-44.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica Barbosa de Oliveira
Requerido:Banco Carrefour S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Erica Barbosa de Oliveira ajuizou ação contra Banco Carrefour S/A. Alega que tomou conhecimento de um suposto débito com a ré, no valor de R$ 291,28. Nunca celebrou contrato com a ré. Pediu a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. 
Foi deferida tutela antecipada para exclusão da anotação negativa.
O réu contestou. Alega que a autora utilizou cartão pessoal e intransferível para realizar compras, usando senha pessoal. Não existe nenhum indício de fraude na contratação. Além disso, quando foi incluída a anotação referente ao débito com o réu, a autora já possuía diversos outros apontamentos.
A autora não se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A autora alegou que nunca celebrou contrato com o réu.
Na contestação o réu informou que o débito teve origem na utilização de cartão, utilizado mediante senha pessoal.
A autora não impugnou tais alegações. Sequer se manifestou sobre a contestação, permitindo concluir que realmente utilizou o cartão, tal como esclarecido pelo réu. 
O Código de Defesa do Consumidor estabelece:
"Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;(...)"

Embora o réu não tenha trazido nenhum documento com assinatura da autora, a inversão do ônus da prova exige a verossimilhança das alegações do consumidor, a critério do juiz.
É necessário, então, que sejam analisadas as peculiaridades do caso. 
As contratações nem sempre exigem assinatura. Se alguém recebe um cartão, pode desbloqueá-lo por telefone e passar a usá-lo. Não pode afirmar depois que nunca contratou, apenas porque não há assinatura que comprove o recebimento ou o desbloqueio do cartão. Ao utilizar o cartão o titular aquiesce com os termos do contrato.
Não há um mínimo de verossimilhança nas alegações da autora, pessoa com significativo histórico de inadimplemento.
Inúmeros tem sido os processos em que as partes se beneficiam da desorganização das empresas e acabam ganhando indenizações porque não comprovada a contratação. 
Há também, por outro lado, vítimas de estelionatos que sofrem porque alguém contrata em seu nome, compra veículos, causa verdadeiros prejuízos. E as empresas não cuidam de verificar com acuidade a documentação falsa apresentada.
Porém, no caso dos autos, as alegações não convencem e não levam à procedência da ação. Ao contrário: tudo leva a crer que foi mesmo a autora quem utilizou o cartão.
De qualquer forma a indenização por danos morais não seria possível, tendo em vista a Súmula 385 do STJ:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
