

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006394-28.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Areião São Miguel Comercio de Materiais para Construção Ltda -me, CNPJ 03.362.022/0001-90
Requerido:Fomento e Gestão Empresarial Ltda, CNPJ 10.428.185/0001-93;
Anhanguera Indústria e Comércio de Pisos e Revestimentos Ltda.
Data da audiência:21/07/2011 às 14:15h


Aos 21 de julho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, representada pelo preposto Sr. Arnaldo Antonio da Silva Junior, RG. 29.042.890; a ré Fomento e Gestão Empresarial, representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Manoel Alexandre de Freitas, RG. 5.972.579,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Simone Pacheco Cirino de Almeida, OAB/SP 291.627 e a corré Anhanguera Indústria e Comércio de Pisos e Revestimentos Ltda., representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Roberto dos Reis, RG. 4.874.581,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Milene dos Reis Catanzaro Nunes, OAB/SP 243.288. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelas requeridas foram oferecidas contestações por escrito em petição. Pela parte autora foi requerida a juntada de documentos. Em seguida deu-se ciência às requeridas.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares articuladas não merecem acolhida notadamente porque não acostado aos autos qualquer documento que comprove a recuperação judicial da ré Anhanguera. O mais com o mérito se confunde. A alegação essencial contida na petição inicial consiste no desconhecimento da dívida por parte da autora. Embora exista nos autos comprovação do fornecimento de carta de anuência por parte da ré Anhanguera, não vejo nos autos qualquer comprovante de entrega de mercadoria que tenha legitimado o protesto da duplicata mercantil. Pondero que o título foi protestado por indicação, inexistindo em consequência aceite. Nestes termos caberia ao próprio emissor ou portador do título providenciar o cancelamento do protesto, e não a autora através de carta de anuência. Anote-se que a carta de anuência refere quitação, sendo que a autora nega o negócio jurídico subjacente. O ocorrido de fato atingiu a autora sob o prisma moral, haja vista que sofreu restrição em decorrência do protesto sofrido. As graves consequências desse fato são presumidas conforme reiterados julgados. A responsabilidade solidária das rés se impõe, porquanto também caberia à ré Fomento exigir quando da aquisição do título o comprovante de entrega da mercadoria. Não há nos autos comprovação de outras restrições em favor da parte autora. Cabível portanto indenização por danos morais reclamada. Ressalvo, contudo, que o valor postulado é manifestamente excessivo, haja vista que o documento de fls. 24/27 relata negócio jurídico supostamente firmado por pessoa física e não pela pessoa jurídica, micro-empresa, integrante do pólo ativo da ação. Não se pode ignorar também que a carta de anuência emitida pela ré Anhanguera de certa forma demonstra tentativa de mitigar o ocorrido, devendo ser considerado para fim de fixação da indenização. Ante o exposto, hei por bem fixar indenização no valor de R$ 2.000,00, evitando assim enriquecimento sem causa. Por todo exposto, julgo procedente a demanda para o fim de: a) Declarar a inexigibilidade do débito e confirmar a tutela antecipada com o cancelamento definitivo do protesto; b) condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$ 2.000,00 como juros e correção monetária, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(Areião):

Requerido(Fomento):

Adv. Requeridos(Fomento):

Requerido(Anhanguera):

Adv. Requeridos (Anhanguera):
