

C O N C L U S Ã O
Em 28 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (ALINE NEVES TAGLIATI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli
SENTENÇA
Processo nº:0006623-13.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Graciete Alves Coelho
Requerido:Supermercado Irmãos Higa Ltda

Justiça Gratuita
VISTOS.
MARIA GRACIETI ALVES COELHO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por dano moral contra SUPERMERCADO IRMÃOS HIGA LTDA, também qualificada, em que alega que em 02.12.2009, a autora compareceu ao estabelecimento da ré para fazer compras e ao adentrar deixou seu carrinho de feira no guarda-volume. Após ter feito as compras acabou levando por engano o carrinho do supermercado e ao retornar para fazer a trocar ocorreu um desentendimento entre a autora e o empregado do supermercado de nome Barbosa. No calor da discussão, Barbosa e outros empregados começaram a hostilizar a autora chamando-se de ladra e velha safada. Ao retornar ao supermercado em fevereiro de 2010 foi novamente xingada pelas mesmas pessoas. Diante disso, é que a autora propõe a presente ação e pede a condenação da ré em 60 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 30.600,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/22.
Citada (fls. 26), a ré oferece contestação de fls. 33/41, com documentos de fls. 42/47, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 50/55.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 96.
Instadas a especificarem provas fls. 98, as partes se manifestam a fls.100/101 e 102.
É o relatório.
D E C I D O.
A ré é de ser declarada revel. O AR de citação foi juntado em 04.05.2010 (terça-feira), fls. 25 ao passo que a contestação somente foi ofertada em 21.05.2010 (sexta-feira), fls. 33, ou seja, além do prazo legal de 15 dias.
Não merece acolhida a pretensão da ré no que toca à nulidade da citação postal, uma vez que não se faz necessário que a citação tivesse se efetuado em pessoa com poderes de gerência ou administração.
Neste sentido a jurisprudência considera válida a citação postal de pessoa jurídica recebida por seu empregado (RT 811/269).
Assim, com a declaração da revelia a ação merece proceder uma vez que nos termos do art. 330 II do CPC os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos acarretando a procedência da ação.
Consta que em 02.12.2009, a autora compareceu ao estabelecimento da ré para fazer compras e ao adentrar deixou seu carrinho de feira no guarda-volume. 
Após ter feito as compras acabou levando por engano o carrinho do supermercado e ao retornar para fazer a trocar ocorreu um desentendimento entre a autora e o empregado do supermercado de nome Barbosa. No calor da discussão, Barbosa e outros empregados começaram a hostilizar a autora chamando-se de ladra e velha safada. 
Ao retornar ao supermercado em fevereiro de 2010 (fls. 20/21) foi novamente xingada pelas mesmas pessoas.
Ora a circunstância de ter sido chamada de ladra e velha safada é motivo plausível para indenização de danos morais.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo.
Entretanto, o valor pleiteado de 60 salários mínimos afigura-se elevado uma vez que o fato em si foi muito rápido e não chegou a causar seqüelas maiores à autora, desta feita, reduzo a indenização para 4 salários mínimos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de 4 salários mínimos a título de danos morais, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
P., R., I. e C.
São Paulo, 28/12/2010
LUIS FERNANDO NARDELLI
               Juiz de Direito
.
