

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006396-96.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:ULRICH BRUHN, CPF 570.871.308-97, acompanhado do advogado Dr. Antonio Roberto Barbosa - OAB/SP 66251.

Requerido:ALABASTOUR AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA, representada pelo preposto Sr.Ricardo Jose Dantas de Souza , RG: 384256946, acompanhado do advogado Dr. Osvaldo Tadeu dos Santos ? OAB/SP 44799.

AVIS LOCAÇÕES NACIONAIS E INTERNACIONAIS, representada pela preposta Sra. Simone Apolinario Petito Funicelli , RG: 19300613, acompanhada da advogada Dra. Cintia Ferreira ? OAB/SP 199166.

MMT GAPNET TOUR, representada pela preposta Sra. Renata Caroline da Silva Peres , RG: 44609125, acompanhada da advogada Dra. Fabiola Sartarelli Zampini ? OAB/SP 251159.

BANCO ITAÚ S/A, representado pela preposta Sra. Barbara Meissner, RG: 431792392, acompanhada do advogado Dr. Diogo Fernando Santos da Fonseca ? OAB/SP 267112.

Data da audiência:18/11/2010 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 18 de novembro de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do réu Banco Itaú foi requerida juntada de carta de preposição procuração,  substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados dos réus foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. As preliminares serão analisadas a seguir, no campo do mérito da pretensão (pressupostos da responsabilidade civil). O pedido de declaração de inexistência de débito restou prejudicado, diante do estorno efetuado pelo requerido Banco Itaucard. O próprio Requerente reconheceu que o estorno abrigou não só o valor principal questionado, mas também os juros e demais encargos. Subsiste o pedido de reparação do dano moral.  Respeitando-se o entendimento do Requerente, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o atraso na liberação do veículo (conferência da carteira de habilitação) e com a cobrança de valores supostamente indevidos. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Ressaltando-se que não houve a inscrição do nome do Autor nos cadastros de crédito. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero atraso na liberação do veículo e a cobrança de valores supostamente indevidos não são capazes de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu, respeitando-se o entendimento do Autor. Se não há dano, prejudicada a análise da responsabilidade dos Requeridos no caso concreto. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
