

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0006611-09.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Inês Charelli
Requerido:Banco Itaú S/A e outro



Vistos.

MARIA INÊS CHARELLI ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c responsabilidade civil, indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A e BANCO ITAUCARD S/A, alegando que: a) em dezembro de 2012, quando tentava adquirir produtos/serviços da operadora TIM, soube que seu nome estava negativado; b) jamais esteve em Jundiaí e tampouco celebrou contrato; c) os réus não exibiram documentos; d) fez lavrar boletim de ocorrência policial; e) a relação é de consumo; f) sempre honrou os compromissos assumidos; g) amargou dano moral. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 10/11.
Deneguei antecipação da tutela (item 1 de fls. 23).
Argumentos dos réus: a) o Itaú Unibanco deve ser excluído do polo passivo (ilegitimidade ad causam); b) jamais houve intenção de prejudicar Maria; c) contrato de financiamento foi celebrado e, até o presente, não foi apurada fraude alguma; d) não houve má-fé; e) existem duas vítimas, na verdade; f) o corréu suportou prejuízos; g) inexistem danos morais indenizáveis; h) a autora registra outras anotações desabonadoras; i) a ação improcede (fls. 43/52).
Excluí o primeiro corréu do polo passivo (fls. 70, item 1) e deferi a produção de perícia documentoscópica (fls. 70/71).
Laudo se encontra a fls. 109/120.
Nenhuma das partes dirigiu críticas às conclusões técnicas (fls. 123, 127 e 128).

Relatei.
Fundamento e decido.

Ultimada a perícia, sem que qualquer das partes tenha criticado o laudo, cumpre solucionar sem demora a controvérsia.
Procede em parte a ação.
Desde cedo a viúva Maria Inês afirmou jamais ter celebrado contrato com o réu (fl. 4).
Em laudo que não mereceu críticas, a nobre Perita Silvana A. Manzi Granja foi peremptória: são falsas as assinaturas atribuídas à autora (fls. 120).
Em casos tais, pouco importa indagar se o Banco Itaucar podia ou não detectar a fraude antes de celebrar contrato: exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo: De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA ? ênfase minha).
Por fim, cumpre recordar a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (o destaque não é do original).
Uma de três: ou o réu adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isento de qualquer responsabilidade. 
Não se deve reclamar prova do abalo extrapatrimonial: É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Resta agora arbitrar o quantum indenizatório.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que a quantia perseguida pela aposentada (fls. 11, item 5) é exorbitante, mormente se levarmos em conta que Maria Inês se considera pobre na acepção jurídica da palavra (fls. 13). Arbitro em R$ 14.480,00, equivalentes a 20 salários mínimos vigentes, a verba indenizatória.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (Súmula 54/STJ).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, determino o cancelamento de anotações restritivas que tenham o banco como credor de Maria, pronuncio a inexistência de relação contratual entre ambos, ordeno a retirada do nome da autora no prontuário do automóvel "Fox" e condeno o Banco Itaúcard S/A ao pagamento de: a) indenização de R$ 14.480,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de 1% ao mês, desde a inscrição indevida em cadastros de maus pagadores; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor global da condenação ora imposta.
Registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
Logo após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgão de proteção ao crédito e ao Departamento de Trânsito, para as providências tendentes à efetivação dos comandos sentenciais. Tocará à autora proceder ao encaminhamento dos ofícios judiciais.



P. R. I.



São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
