

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0006117-07.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvio Antonio Cavalcante, CPF 090.498.058-84
Requerido:LAN AIRLINES S/A, CNPJ 08.650.540/0001-22
Data da audiência:20/05/2014 às 14:00h




Aos 20 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Leticia Svitra OAB/SP 219.726 ofício 14206/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista. Bem como as rés, TAM Linhas Aéreas e LAN Airlines, por suas prepostas, Sra. Aline Bonfim de Sena, RG 49467116 e Ana Paula Dorth Amadio, RG 45021602 respectivamente. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que houve atraso no vôo de ida do autor de Aão Paulo aos Estados Unidos, sendo certo que o requerente fora acomodado não em avião da LAN mas sim, da TAM empresas que operam conjuntamente, como de conhecimento comum. O embarque ocorreria por volta das 18:30 horas, ocorreu no vôo da TAM por volta das 24:00. Outro fato a ser destacado é que houve extravio temporário da bagagem nos Estados Unidos, com entrega do bem para o autor no hotel onde se encontrava, havendo a reclamação de que a mala estava danificada, sem contudo haver extravio de bens do interior da bagagem. Importante ressaltar que a companhia aérea fez proposta para pagamento de R$ 2.000,00 a titulo de indenização, o que não fora aceito pelo autor nesta audiência. Houve falha na prestação do serviço inicial, uma vez que o atraso no embarque é superior a quatro horas, mas deve ser considerado que a empresa solucionou a questão naquela oportunidade, alocando o requerente em aeronave da TAM para vôo direto aos Estados Unidos por volta da meia-noite. Apenas este fato não seria suficiente para ser gerado dano moral como pretendido, uma vez que apesar do transtorno, não há demonstração de qualquer abalo maior advindo do atraso ocorrido. Entretanto, além atraso, houve extravio temporário da bagagem, sendo certo que o autor permaneceu por alguns dias sem os pertences pessoais com entrega da mala no hotel em Nova Yorque. Daí decorre o transtorno indenizável pois o requerente fica privado de usufruir por um período os bens de sua propriedade. Também é certo que em viagens como a de que se cuida para Miami e Nova Yorque o acesso a produtos como roupas e necessidades de farmácia é facílimo e possibilita compra em qualquer oportunidade. Não há nos autos indicação da compra de bens para substituição daqueles não entregues corretamente pela ré e não há noticia do extravio da integralidade da bagagem ou de parte dela. O documento de fls. 07 não esclarece o detalhe e não se sabe precisar qual ou quais bens teriam sido temporariamente extraviados. Assim, considerando que a falha tumultua a viagem do consumidor, causando constrangimento superior ao advindo de falhas rotineiras, cabível fixação de indenização, observando-se que não houve perda de bens comprovado pelo autor. Para fixação, observo  que o instituto do dano moral não deve gerar enriquecimento sem causa, devendo apenas restabelecer a situação anterior com pacificação do animus subjetivo do autor. Observo ainda, que o valor da passagem na integralidade era de cerca de R$3.000,00, o serviço foi prestado e a falha não pode determinar a fixação do valor superior ao da própria prestação do serviço, sob pena de desequilíbrio da relação comercial e fomento de litígio. Assim, principalmente com base no valor da obrigação contratada, fixo a indenização em R$ 1.500,00, que corresponde à metade do valor da passagem adquirida. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO condenando a ré no pagamento de indenização de R$ 1.500,00 corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa: 



Requerido(s):



Requeridos(s):
