

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0006802-82.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Raimundo Souza
Requerido:EMV Car'S Comercio de Veiculos Ltda e outro

Vistos.


JOSÉ RAIMUNDO SOUZA ajuizou a presente ação  em face de EMV CAR'S COMERCIO DE VEICULOS LTDA, BV FINANCEIRA  - CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando em síntese:

A) em 20/10/2011 o autor adquiriu um veículo na revenda EMV pelo valor de R$ 31.900,00 mediante parcial financiamento obtido da segunda demandada;

B) o autor efetuou o pagamento mediante dação em pagamento de um veículo pelo valor de R$ 15.000,00, mais R$ 6.000,00 em dinheiro, sendo o restante do pagamento efetuado por financiamento no valor de R$ 14.970,00, elevando o valor do bem para R$ 35.970,00;

C) o autor assinou a cédula de crédito bancário e não recebeu cópia do contrato;

D) a dívida foi elevada abusivamente mediante inserção no financiamento da tarifa de cadastro (R$ 509,00), tarifa de avaliação do bem (R$ 317,00), com valores divergente entre o valor do veículo e do financiamento;

E) foi elevado o valor do financiamento de R$ 10.900,00 para R$ 16.332,14 diante das tarifas embutidas pelos réus;

Requer a procedência dos pedidos, com a revisão do contrato entre as partes,excluindo-se os valores da tarifa de cadastro e tarifa de avaliação e indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00.

Contestação pela BV FINANCEIRA às fls. 44/67  postulando pela improcedência e aduzindo em síntese: 

A) houve regular contratação entre as partes sendo os dados contratuais preenchidos de acordo com a informação do lojista;

B) não existem cláusulas abusivas e não há onerosidade excessiva a ser revista;

Contestação do réu  EMV CAR´S às fls. 98/106 rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência.

Réplica às fls.110/118

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Ao contrário do alegado pelo autor no contrato de cédula de crédito bancário constam corretamente todos os itens referente ao negócio firmado entre as partes.

O valor do veículo consta como sendo de R$ 35.970,00, com o devido abatimento do sinal de R$ 21.000,00 e saldo a financiar de R$ 14.970,00, com taxa de juros mensal de 1,44 %.

O contrato contempla as taxas de tarifa de cadastro e tarifa de avaliação do bem e demais encargos e taxas contratuais (fls.20/22).

O autor se funda na generalidade da impugnação do contrato pretendendo obter a revisão do contrato sem ao menos subsidiar o seu pedido em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC).(TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge.(Tribunal Regional Federal - TRF4ªR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS)


O autor, por seu turno, sequer impugna especificamente a taxas de juros remuneratórios do contrato.

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO.Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, Resp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS.Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível)

Daí porque o posicionamento do STJ é de admissibilidade restrita aos pedidos de revisão de contratos de financiamento desde que devidamente comprovado o abuso contratual o que não se verifica na hipótese em exame.

No caso a variação das taxas e encargos contratuais ao final do contrato é ínfima resultando em valores compatíveis com as taxas de mercado, inclusive quanto as demais cobranças de taxas de envio de boleto, taxa de abertura de crédito, de avaliação e a de abertura de cadastro e outras.

Os valores das taxas questionadas correspondem a tarifa de cadastro (R$ 509,00) e tarifa de avaliação (R$ 317,00) verificando-se por si só que não se tratam de taxas abusivas.

Tais valores foram indicados no contrato em valores expressos e foram aceitas pelo contratante, de forma que somente com a efetiva demonstração de vantagem exagerada do agente financeiro, o que aqui não se demonstrou, e, sequer se alegou de modo concreto - as cobranças poderiam ser consideradas ilegais e abusivas.

Com efeito, o consumidor, ao procurar a instituição para adquirir um financiamento ou um bem, está em busca de um serviço. Esse serviço não se resume na entrega do dinheiro, mas comporta, também, realização de cadastramento do cliente e pagamento ao destinatário do valor financiado. 

Trata-se de taxa para remunerar a atividade administrativa, no ato da abertura do crédito, avaliação do bem  momento em que devem ser conferidos documentos e realizados cálculos, para aferição da possibilidade de contratar. Remunera, ainda, a administração do contrato, durante a sua vigência.

Assim, se não há proibição legal para a cobrança das taxas questionadas inclusive a taxa de abertura de crédito e não há demonstração de vantagem exagerada, não há que se falar em abusividade na cobrança de tais valores, que foram previamente pactuados, constando expressamente do contrato assinado entre as partes.

As tarifas contratuais além de permitidas pela Lei n. 4.595/64 que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX) são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim regular a cobrança independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral.

Neste sentido:

A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual." (AgRg no REsp 1.061.477/RS, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010) Idem: AgRg no REsp 897.659/RS, Rei. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 26/10/2010, DJe 09/11/2010; e AgRg no REsp 1.003.911/RS e REsp 1.191.988/RS [2010/0078259-5].

CONTRATO Serviços bancários Cédula de crédito bancário Capitalização de juros permitida pela súmula 596 do STF Comissão de permanência Cobrança após a mora exclusão de quaisquer outros acréscimos. Tarifa de cadastro, serviços de terceiro e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo Encargos devidos Aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda? Mora accipiendi não caracterizada Sentença reformada parcialmente - Recurso provido em parte." (TJSP Apelação 990.10.577329-0 38ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. MAIA DA ROCHA J.23.03.2011)

REVISIONAL DE CONTRATO Pretensão de que seja afastada a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), a cobrança por serviços de terceiros e pelo registro do contrato firmado com o agente financeiro Descabimento. Hipótese em que tais serviços se encontram previstos no contrato, com os valores a serem pagos expressamente pactuados, de forma que é possível a sua cobrança, nos termos previstos no art. 1º da Resolução nº 3.518/07 do BACEN. Precedentes do STJ.RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE." (TJSP apelação 0020883-86.2010.8.26.0011 13ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. ANA DE LOURDES COUTINHO SILVA j. 29.02.2012).

Desta forma, o pedido  revisional do autor não pode ser acolhido.

Por fim, são incabíveis as pretensões referentes a danos morais ou danos materiais.

O autor aceitou os termos do contrato e deste modo sujeitou-se ao pagamento do bem de acordo com as taxas de mercado, previamente fixadas no contrato. E disto não resulta dano moral ou material.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Raimundo Souza em face de EMV Car'S Comercio de Veiculos Ltda, BV Financeira  - Credito Financiamento e Investimento.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00 para cada demandado.

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
