

SENTENÇA

Processo nº:0006261-71.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eduardo Miranda
Requerido:TELESP -   Telecomunicações de São Paulo S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput? da Lei nº 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente citada (fl. 23), compareceu à audiência designada, mas deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (certidão de fl. 29). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial. Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução.

No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, o autor junta aos autos diversos números de protocolo de atendimentos realizados, que na falta de impugnação da requerida devem ser tidos como tentativas do autor em resolver a situação narrada na inicial. Também restou incontroverso que a linha telefônica somente foi restabelecida em 27/04, na ausência de impugnação.   

Diante da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, faz jus o requerente à indenização por danos morais, porém, em quantia menor à requerida na inicial, eis que muito elevada, já que permaneceu sem a linha telefônica por apenas nove dias.
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por CARLOS EDUARDO MIRANDA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 18 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
      Juíza de Direito
