

CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0006211-63.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:HELIANE BRUNO
Requerido:Banco Itauleasing S/A
           Vistos.

Queixando-se de restrições creditícias indevidas, porquanto não celebrou negócio com o réu, a autora deseja a baixa das anotações desabonadoras, declaração de nulidade do aval prestado no contrato de leasing e indenização equivalente a 50 salários mínimos (danos morais).
Tutela antecipada em parte, para impedir restrições creditícias ou baixar aquelas existentes (fls. 44, item 1).
Argumentos do banco: a) o contrato foi celebrado conforme os ditames dos arts. 421 e 422/CC; b) realiza apuração quando recebe qualquer notícia de fraude; c) toma cautelas antes de entabular contratos; d) é instituição financeira seríssima; e) Heliane não tentou resolver o problema extrajudicialmente; f) o inadimplemento é fato incontroverso; g) não deve ser antecipada a tutela; h) a autora não provou os danos que sofreu efetivamente; i( não praticou conduta ilícita; j) eventual indenização não deverá enriquecer ilicitamente a professorea. Em suma, aguarda a improcedência (fls. 52/63).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede a ação.
O réu foi citado com a expressa observação de que deveria trazer com a defesa todos os documentos relacionados ao contrato em que a autora houvesse intervindo, especialmente aqueles com assinatura ou rubrica da professora (item 2 de fls. 44; fls. 49). Curiosamente, a contestação do banco não veio instruída com um documento sequer, daqueles reclamados pelo juízo (v. fls. 64/67). 
Em casos como este, pouco importa indagar se o réu podia ou não detectar a fraude antes de celebrar contrato, aceitando Heliane (rectius: quem se passava por ela) como "avalista": exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA - ênfase minha).
Uma de três: ou o Itauleasing adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isento de qualquer responsabilidade. 
É mesmo o caso de baixar (agora definitivamente) as restrições creditícias, de declarar a nulidade do aval e de impor ao réu o pagamento de indenização por dano moral. Quanto a este último ponto, é sempre bom ter em mente: Nas hipóteses de inscrição indevida do nome de pretensos devedores no cadastro de proteção ao crédito o prejuízo é presumido (STJ - REsp. n. 591.238/MT, 4ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA).
Resta agora arbitrar o quantum indenizatório.
Nas hipóteses de indevida inscrição em cadastros negativos de crédito, como SPC, SERASA e afins, o Superior Tribunal de Justiça tem fixado o ressarcimento em cerca de 50 salários mínimos (REsp. n. 833.199/SP, 4ª Turma, j. 19/04/2007, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR), equivalentes a R$ 27.250,00 nesta data. Sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequado esse patamar.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 44, item 1), declaro a nulidade do aval atribuído a Heliane e condeno o réu a pagar: a) indenização de R$ 27.250,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, contados da (primeira) anotação desabonadora; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a professora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
