

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006608-42.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zelia Ramos, CPF 176.337.738-55
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30, Administradora  de Planos de Saúde 
Qualicorp, CNPJ 07.755.207/0001-15
Data da audiência:08/08/2013 às 13:00h

Aos 08 de agosto de 2013, às 13:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Alexandre Borges Aguiar Faria ? OAB 209453, e a ré Unimed, representada pela Sra. Marli Ester Arantes ? RG: 10.662.935-9, e a corré Quailicorp, representada pela Sra. Eliana de Lourdes Roldan ? RG: 11099683-5. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Zelia Ramos em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, Administradora  de Planos de Saúde - Qualicorp. A autora afirma, em síntese, que seu plano de saúde foi irregularmente cancelado pelas rés em virtude do atraso no pagamento da prestação vencida em novembro de 2012. Requer o restabelecimento do vínculo contratual e a condenação das rés ao pagamento de R$712,00, valor gasto com consultas médicas não cobertas pela operadora do plano de saúde.A ré Unimed Paulistana a suscita preliminar de ilegitimidade passiva alegando que não é responsável pelas cobranças de mensalidades e, quanto ao mérito, alega que não tem o dever de indenizar, pois não cometeu qualquer ilícito. A Qualicorp afirma que o contrato é coletivo e, portanto, não se submete às diretrizes do artigo 13 da Lei 9656/98 e que as cláusulas atinentes à inadimplência e seus efeitos podem ser livremente pactuadas entre a operadora do plano e a estipulante, nos termos do artigo 15 da Resolução Normativa 195 da ANS. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada. A operadora do plano de saúde necessariamente tinha que integrar a lide, pois o contrato foi firmado entre a autora e a ora ré. Para restabelecê-lo, a operadora do plano de saúde tem de ser parte. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. Diferentemente do alegado na contestação, não se pode concluir que o artigo 13 da Lei 9656/98 não é aplicável aos planos de saúde coletivos. Primeiro, porque nada se infere da redação deste dispositivo legal que permita tal interpretação. Segundo, há que se ter em vista que os contratos de planos de saúde são preponderantemente regulados pelo Poder Público, por meio de normas de ordem pública, diante do bem da vida que visam proteger. Não é por outra razão que a Lei 9656/98 aplica-se integralmente a quase todos os contratos de planos de saúde, inclusive no que concerne aos coletivos. A norma é de suma importância especialmente no tocante à notificação a ser endereçada ao inadimplente até o 50º dia, ou seja, 10 dias antes do cancelamento do contrato. No caso em tela, nada indica que as rés cumpriram esta exigência legal. Ademais, a autora pagou a prestação vencida com 58 dias de atraso e, portanto, antes do prazo fatal (há que se ponderar que o dia 10.11.2012 foi sábado, o que prorrogou o primeiro dia de pagamento para o dia 12.11.2012). Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Nulidade. Ilegitimidade ativa. Não configuração. Contrato estipulado por empresa em favor dos empregados. Legitimidade para pleitear, em nome próprio, o cumprimento do contrato. Preliminar afastada. Nulidade. Irregularidade da inclusão da genitora da menor no pólo ativoda da demanda. Não ocorrência. Beneficiárias do seguro-saúde coletivo oferecida pela empresa empregadora, a qual a mãe da criança mantinha vínculo empregatício. Preliminar afastada. Plano de saúde. Contrato coletivo. Rescisão unilateral pela ré. Abusividade reconhecida.. Necessidade, ademais, de interpretação extensiva do artigo 13, § único, da Lei 9656/98. É vedada a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou inadimplemento superior a 60 dias, qual não é o caso. Interrupção de tratamento de doença congênita grave. Responsabilidade da ré reconhecida. Descumprimento da Resolução CONSU 19/99, que prevê o direito de migração, para plano familiar ou individual, se houver cancelamento do plano coletivo, sem a observância de carência. Sentença mantida. Recurso não provido." (...) "Conforme entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça, da redação do aludido dispositivo legal não se extrai precisamente que os ajustes coletivos estariam excluídos de seu regramento: ?APELAÇÃO - Plano de saúde - Contrato coletivo - Rescisão unilateral imotivada pela operadora - Descabimento - Incidência do disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n. 9.656/98, aplicável, por analogia, aos contratos coletivos - Precedentes - Dano moral não configurado ? Decisão mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do artigo 252 do RITJESP - Recursos não providos? (TJSP, Apelação 0186491-63.2010.8.26.0100 São Paulo, rel. Des. Egidio Giacoia, 3ª Câmara de Direito Privado, julgado em 21/08/2012, v.u.). Não se trata de obrigar a ré a manter-se vinculada ao contrato ?ad perpetuam?, ou de se violar a liberdade de contratação, mas sim de impedir o cometimento de abusos ou a estipulação de regras que coloquem os beneficiários em desvantagem excessiva."(TJSP, Apelação 0210517-62.2009.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo, j. em 07.05.2013). Diante da irregularidade do cancelamento, de rigor a condenação das rés à restituição dos valores gastos pela autora com consultas e exames, demonstrados as fls. 16/20. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Zelia Ramos em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, Administradora  de Planos de Saúde - Qualicorp, para o fim de condenar as rés a manterem o vínculo contratual com a autora, mediante o pagamento das contraprestações avençadas, tornando definitiva a antecipação da tutela, e a pagar à autora o montante de R$712,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:54 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.
Requerente:                                                        Advogado(a):

Requerida (Unimed): 
Correquerida (Qualicorp):
