

SENTENÇA

Processo nº:0006462-10.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nicacia Alves da Silva Guercione Bergmann
Requerido:Companhia Zaffari Comércio e Indústria



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0006462-10.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é improcedente.
Analisando os autos, em especial, o conteúdo das alegações da parte autora, verifica-se que ela constatou que a sua bolsa estava aberta, bem como que tinham sido furtados o seu aparelho de telefonia celular e valores.
Porém, bolsa permaneceu sob sua guarda e responsabilidade e sequer a autora sabe identificar o local onde ocorreu o furto informado, razão pela qual não existe serviço com nexo de causalidade para impor a ré a indenizar a autora os danos sofridos.
Ante o exposto, julgo a ação improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 10 de junho de 2013.
