

Conclusão

Em 29/08/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0006118-26.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex de Almeida da Silva Me
Requerido:Cardal Eletro Metalurgica Ltda EPP




Vistos.





ALEX DE ALMEIDA DA SILVA ME ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face da CARDAL ELETRO METALÚRGICA LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que foi protestado pela requerida em razão de bens que teria adquirido em seu estabelecimento empresarial. No entanto, não adquiriu produtos nos valores protestados. Desconhece a causa da emissão do referido título. Requereu a procedência do pedido para que seja declarata a inexistência da relação jurídica e condenada a requerida nos danos morais em  R$ 10.000,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/29).
A requerida foi citada e ofertou contestação. Preliminarmente sustenta a carência da ação em razão da inépcia da inicial e ausência de interesse processual. No mérito, sustenta que o autor adquiriu mercadorias, entretanto, estas não foram enviadas e, por erro no sistema da ré, o título gerado foi protestado. Em relação aos danos morais, não estão presentes os elementos inerentes à culpabilidade, quais sejam, a ação ou a omissão do agente, a culpa, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima e, por tais motivos, não entende devidos tal verba postulada, até porque exagerada tendo em conta os fatos narrados na inicial. Pugnou pela improcedência do pedido.
Não houve apresentação de réplica.
É o relatório. 
Decido.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente no protesto indevido protesto de título em nome da parte autora. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a declaração da requerida a respeito da irregularidade no protesto do título. 
Incontroverso que a conduta da ré, em constar protestar título em nome do autor, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca em  registro para evitar lesionar empresa cumpridora de seus deveres, confessa a forma desleixada e irresponsável com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de faturamento da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ele.
Precisamente por isso, do autor não poderia se exigir, como pretende a ré, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pela primeira.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 6.500,00, corrigido desde a data do ato ilícito, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 6.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido ainda de juros de 12% a.a., computados a partir da publicação da presente decisão. 


Como decorrência da sucumbência a requerida arcará as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes calculados em 10% sobre valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
