

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006012-02.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ANTONIO COPPOLA DI TODARO, CPF 043.804.788-58.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/6652-40, representado por preposto, Sr. Ricardo D'Alvia, RG 29.766.455, acompanhado por advogada, Dra. Carla Stefani, OAB/SP 110.624.
Data da audiência:23/05/2011 às 15:30h



Aos 23 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Pelo autor foi dispensada a representação por advogado em audiência, de acordo com a faculdade prevista no art. 9, §1º, da Lei 9.099/95. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, pugna pela improcedência. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar destacada em contestação. Com efeito, a ré é, em tese, legitimada passiva para o feito, tendo em vista que o autor aponta a mesma como sendo responsável pelos danos mencionados na inicial. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de mero aborrecimento e exercício regular de direito por parte da ré, além de culpa exclusiva de terceiro pelos fatos, os quais não ensejam a condenação ao pagamento de indenização por danos morais ou materiais. Isto porque comprovam os documentos de fls.14 e 17 que o cheque que estava em poder do autor, foi devolvido pelo motivo 30 (furto ou roubo de malotes) sendo que o cheque verdadeiro, com numeração 850012 foi regularmente compensado em 4/10/2010 (fls.17), inclusive no valor de R$ 1.918,00, que o autor novamente alega ser credor. Diante dos documentos apresentados nos autos e pelas regras de experiência comum (art.5º da lei nº 9.099/95), acrescidos da própria narrativa fática da inicial (fls.2, no sentido de que o corretor Sérgio solicitou o adiantamento da quantia) percebe-se que o autor recebeu do corretor Sérgio Roberto da Silva cheque objeto de furto de malote ou roubo, sendo que o cheque original, que estava em nome do próprio Sérgio, foi regularmente compensado. Logo, o cheque verdadeiro foi regularmente compensado pela ré, que em exercício regular de direito (art.188, I, do CC) recusou a compensação do cheque depositado pelo autor, objeto de furto ou roubo de malote. Não houve, pois, no caso, devolução indevida de cheque, sendo que, os prejuízos suportados pelo autor deverão ser indenizados por Sérgio, que entregou ao requerente cheque fraudado, sendo Sérgio o terceiro responsável pelos prejuízos experimentados pelo autor, afastando-se o nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos, nos termos do art.14, par.3º, II, do CDC.                              Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos, morais ou materiais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Não há, pois,  dano moral ou material indenizável, diante da prova produzida em  Juízo. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo corretor de imóveis residente em bairro nobre da Capital. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
