

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      19 de julho de 2011      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0006822-95.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Umberto Jose Tonon
Réu (ré) :Marisa Lojas S/A


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Umberto José Tonon contra Marisa Lojas S.A., objetivando a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação da ré em pagar indenização a título de danos morais, em razão da inserção indevida do nome do autor como inadimplente nos serviços de proteção ao crédito.
Narrou o autor que, em meados de agosto de 2010 ao tentar realizar compras parceladas teve o crédito negado em razão de existirem apontamentos em nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, entre eles, um registro feito pela ré. Alegou o autor que lavrou um boletim de ocorrência junto ao 56º Distrito Policial da Vila Alpina, haja vista o seu desconhecimento com relação aos mencionados débitos. Argumentou o autor que, não obstante ter contatado com a ré, visando a devida regularização cadastral, não logrou êxito em suas tentativas e que a conduta da ré lhe causou constrangimentos e aborrecimentos que configuram danos morais que requer sejam indenizados pela ré nos moldes dos arts. 186 e 927 do Código Civil, ademais disso, requereu a inversão do ônus da prova por tratar-se de relação de consumo.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 24) no sentido de determinar que a ré excluísse o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
A ré foi citada (fls. 28) e não apresentou resposta ao feito, conforme certidão de fls. 35, tornando-se revel.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido com fundamento no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, em razão da revelia.   
Inicialmente observo que a relação havida entre as partes é de consumo, de modo que se aplica ao caso o princípio da inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência do consumidor. 
Ademais disso, a não apresentação de contestação por parte da ré importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira como alegada, especialmente a ausência de justa causa para a inscrição do nome do autor juntos aos órgãos de proteção ao crédito, de maneira que, como esses fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas, a ação é procedente e a dívida deve ser declarada inexistente. 
A ré deve responder pelos danos decorrentes da inscrição indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não houve demonstração da existência de dívida que a justificasse. Esta anotação, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o valor da dívida anotada contra o autor, o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas, a recusa da ré em reavaliar a situação após o autor procurá-la, bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de dívidas do autor para com a ré, no valor de R$95,28, confirmando a liminar anteriormente deferida, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de dez mil reais, em razão dos danos morais causados pela ré ao autor. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
