

SENTENÇA

Processo nº:0006354-83.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro Sergio Medeiros
Requerido:Ramom Renato Ramiro Antonio Lopes Romero e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 05 de outubro de 2011.
MAURO SÉRGIO MEDEIROS ajuizou a presente ação em face de RAMOM RENATO RAMIRO ANTONIO LOPES ROMERO e KELI CRISTINA DE CASTRO alegando, em síntese, que em 14 de outubro de 2009, deixou sua oficina mecânica, estabelecida na parte inferior do imóvel, e dirigiu-se até a parte superior, na casa de Roseli, proprietária e locadora do imóvel, com o objetivo de alimentar os cachorros dela, como de costume. Quando alimentava os cães, a demandada pediu-lhe que os prendesse para seu esposo, o codemandado, pudesse atravessar o quintal. Prendeu, então, os animais. A demandada, contudo, de forma ríspida, passou a questionar sua presença na moradia de Roseli. Para evitar o conflito verbal, virou-se o autor, tendo sido, inesperadamente, atingido nas costas por Ramon com um cano de escapamento de motocicleta, golpe que fraturou a clavícula. Na tentativa de se defender, foi lesionado pela ré com uma faca no braço direito. O ferimento na clavícula tem dificultado o exercício de sua atividade como mecânico. Pleiteia a condenação dos demandados a lhe indenizar os danos morais suportados.
Infrutífera a tentativa de composição a fls. 11, requereram os demandados em contestação, fls 13, a improcedência da ação. Negaram ter desferido golpes contra o autor. Sustentaram ter o demandante soltado a cadela pitbull no quintal pelo qual os réus necessariamente precisavam atravessar para entrar e sair de sua moradia. Embora solicitado, o demandante recusou-se a prender a cachorra. A ré, que guardava familiaridade com o animal, conseguiu prendê-la dentro da casa. Ao fechar a porta, foi empurrada pelo autor. Ramon soltou o filho dos braços e se aproximou dele, momento que Mauro Sérgio empurrou-o contra a grade, acabando o demandado por levar uma mordida da cachorra. Seguiram-se troca de agressões físicas.
Foram inquiridas três testemunhas do autor e uma dos demandados.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, a fragilidade do acervo probatório não confere o necessário respaldo à versão do demandante, suscitando, antes, no espírito desta julgadora, dúvida acerca de como os fatos efetivamente ocorreram.
Todas as testemunhas foram uníssonas em afirmar não terem presenciado os fatos.
Roseli, proprietária do imóvel e da cachorra e tia da ré, declarou que a pitbull, por ser brava, permanecia sempre presa no interior da casa, onde era alimentada por Mauro Sérgio, que, na data dos fatos, teria deixado o animal escapar, avançando sobre o réu, trocando ambos agressões físicas, tudo segundo relato da própria mãe do autor, que na época com ela residia.
As declarações de Sandra e Edinaldo, porque desprovidas da imprescindível isenção, dado o reconhecido grau de amizade com o autor, não se prestam, por si só, a confortar a versão de Mauro Sérgio.
A única testemunha compromissada e desinteressada no deslinde do processo, Eduardo, declarou que o autor sequer mencionara quem eventualmente o teria agredido e por qual motivo.
Extrai-se dos autos com segurança tão-somente a existência de há muito da animosidade entre as partes.
Logo, não restando elucidado quem teria provocado a discussão e o motivo, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MAURO SÉRGIO MEDEIROS em face de RAMOM RENATO RAMIRO ANTONIO LOPES ROMERO e KELI CRISTINA DE CASTRO, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.
