

SENTENÇA

Processo nº:0006616-36.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Rogério de Souza Cláudio
Requerido:Divicom Administradora de Benefícios e outros


C O N C L U S Ã O
Aos 07 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não merece prosperar a alegação de ilegitimidade passiva argüida pela Divicom. Verifica-se que nas faturas consta o nome Divicom Administradora de Benefícios, possuindo, desta forma, legitimidade passiva na ação. Ademais, ela mesma em sede de contestação, ao requere a exclusão do SIMPI menciona cláusula estabelecendo a sua responsabilidade em relação ao plano de saúde, inclusive em relação ao controle de adimplência (fls. 123).
No entanto, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu SIMPI. O mesmo não foi responsável pelos danos causados ao autor, sendo apenas intermediário da relação entre as co-rés e a parte autora. 
No caso concreto, temos que a parte requerente é titular do plano de saúde, sendo que foi cancelado sob justificativa de inadimplência por mais de 60 dias acumulados. Alega a parte autora que ao tentar reativar o convênio e continuar a pagar as demais faturas, foi informado da negativa. Sustenta que não foi notificado, nos termos do que prescreve a lei. Pugna pelo restabelecimento do plano, bem como indenização por danos morais.
Observando as faturas de fls. 43/45, tem-se que a parte autora atrasou por mais de sessenta dias não consecutivos o pagamento das faturas referentes a setembro, outubro e dezembro de 2009 e a de fevereiro de 2010, assim como narrado em inicial.
Reza o parágrafo único do artigo 13 da lei 9656/98:
"Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
II- a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência".
Pois bem. As requeridas não trazem em sede de contestação nenhuma prova de que tenham notificado o autor dos atrasos nos pagamentos até o qüinquagésimo dia de inadimplemento, consecutivos ou não, assim como expresso na lei. 
Nos termos da lei, faz-se necessária a comprovada notificação do atraso no pagamento de faturas até o qüinquagésimo dia de inadimplência para que houvesse a rescisão unilateral adequada do contrato de plano de saúde. 
As requeridas Amico Saúde e Divicom deveriam atender os ditames da lei dos planos e seguros de saúde, efetuando notificação adequada e tempestiva do atraso de pagamento das faturas.
Assim, não havendo notificação adequada, inviável o cancelamento do contrato.
Neste sentido:
'Do lado da operadora ou seguradora, a suspensão do atendimento ou o exercício da faculdade de dar por resolvido o contrato exige a notificação do usuário até o 50º dia de inadimplência. E se o usuário não for notificado, ele terá direto de emendar a mora e restabelecer o contrato mesmo que o atraso seja superior a 60 dias. Sem notificar o usuário, mesmo que depois do 50º dia, a operadora não pode recusar o pagamento e o restabelecimento do contrato' (Lei dos Planos e Seguros de Saúde ? comentada artigo por artigo ? Doutrina ? Jurisprudência ? Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado - RT ? p.136).
PLANO DE SAÚDE ? DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO - Parcial procedência ? Sentença que não padece de nulidade - Rescisão unilateral do contrato por inadimplência de uma mensalidade, superior a 60 (sessenta) dias - Ausência de prévia notificação - Imprescindibilidade - Inteligência do art. 13, II, da Lei 9.656/98 - Autora que, demais disso, procedeu ao pagamento das parcelas subseqüentes - Ausência de prejuízo à seguradora - Continuidade do plano que se impõe, já que a hipótese não autoriza a rescisão unilateral do contrato - Precedentes ? Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP ? Apelação nº 990100019090- Relator Salles Rossi ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento 17/03/2010)
Assim, merece procedência o pedido referente ao restabelecimento do plano de saúde.
Com a negativa descabida de cobertura do procedimento, tendo inclusive o autor tentado quitar os valores em atraso, sem contudo as rés aceitarem o pagamento, o autor viu-se em situação temerária, ante a impossibilidade de tratamento de seu problema, e da necessidade de buscar o SUS, sendo evidentes os transtornos e desgostos causados, já que se encontrava com problemas de saúde, com fortes dores renais.
Nesta linha de raciocínio, configurado o dano moral e conduta indevida das rés, há responsabilidade civil desta, sendo cabível a indenização pleiteada.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, julgo extinto o feito em face de SIMPI ? SINDICATO DA MICRO E PEQUENA INDÚSTRIA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fulcro no art. 267, VI, do CPC. Julgo procedente o pedido inicial formulado por ROGÉRIO DE SOUZA CLÁUDIO, de maneira a condenar, solidariamente, as requeridas AMICO SAÚDE LTDA. e DIVICOM GESTÃO DE BENEFÍCIOS LTDA. ao restabelecimento do plano de saúde do autor nas mesmas bases contratuais, confirmando-se a tutela antecipada de fls. 46, bem como ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
