

SENTENÇA

Processo nº:0006265-55.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Eduardo Mariano
Requerido:Ativos S/A Securitizadora de Crédito e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0006265-55.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é improcedente.
O próprio autor confessa na sua inicial ser devedor da Nossa Caixa S.A., sucedida pelo Banco do Brasil S.A., o qual cedeu os créditos para e empresa Ativo S.A., discutindo apenas um dos débitos que seria de data posterior ao encerramento da sua conta bancária.
Porém, sequer demonstra a inscrição do nome e as datas, bem como o encerramento regular da sua conta bancária.
Também, o autor não demonstra ter feito qualquer espécie de acordo e, existindo dívida consolidada, o credor não é obrigado a aceitar os termos de acordo do devedor.
Logo, não se verifica nenhuma razão lógica e legal para a declaração de inexigibilidade dos valores e condenação das partes por danos morais.
Ante o exposto, julgo a ação improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 03 de junho de 2013.
