

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0006533-88.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivany Cristina de Oliveira
Requerido:Nova Gaule Comércio e Participações S.A. (Shopping Butantã) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que no dia 13 de março de 2013, estacionou seu veículo no estacionamento do corréu Shopping Butantã, administrado pelo corréu Autoparque Butantã. Ocorre que o veículo sofreu avarias causadas pelo ?segregador? de vagas ali existente. A autora afirma que este ?segregador? é ilegal já que mede 23 cm de altura, enquanto deveria ter 12 cm de altura, como os novos "segregadores" que à época estavam sendo instalados..
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelos réus.
No ticket do estacionamento (fls. 4) consta o nome do corréu Shopping Butantã em caixa alta. Não resta dúvidas de que este corréu se apresenta perante o consumidor como o responsável pelo estacionamento.
O corréu "Autoparque" é administrador do estacionamento, local onde ocorreu o evento danoso e, por isso, também responde perante o consumidor. 
Ademais, saliento que não foi juntado aos autos cópia do contrato celebrado entre os réus de modo a demonstrar qual deles seria responsável pelos segregadores? que deram causa aos danos no veículo da autora.
Assim, em conformidade o que dispõe o CDC, prevalece a solidariedade passiva de todos os que participaram da cadeia de prestação de serviços.
No mérito, a ação é procedente.
Os réus não comprovaram que os ?segregadores? de vagas esteja de acordo com a altura máxima prevista em lei, tampouco se preocuparam em informar a respeito da existência de lei que trate do tema. 
Na ausência de prova em sentido contrário, prevalece a afirmação da autora a respeito da irregularidade do ?segregador? que danificou o veículo, bem como a responsabilidade objetiva dos réus nos termos previstos pelo Código de Defesa do Consumidor.
Assim, com base nos três orçamentos juntados pela autora (fls. 7 a 9), condeno os réus a pagarem indenização à autora, considerado o de menor valor, a fim de que ela possa realizar o conserto de seu veículo.
Afasto o pedido de indenização por danos morais. Não se vislumbra na presente demanda qualquer ofensa à honra subjetiva da autora ou à sua dignidade, nem mesmo sofrimento intenso e duradouro. 
Salienta-se que o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Por fim, nos termos da Súmula n.25 do Primeiro Colégio Recursal da Capital, ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$218,60 (duzentos e dezoito reais e sessenta centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir abril de 2013 e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
