

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.


Processo nº:0006967-14.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Dias dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

CARLOS EDUARDO DIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação contra BANCO ITAÚ BBA S/A, também identificado no feito em epígrafe, objetivando o reconhecimento da inexistência de débito em aberto, com exclusão das anotações indevidamente lançadas nos cadastros restritivos de crédito em seu nome, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Narrou o autor, em síntese, que celebrou com requerido contrato de financiamento do veículo de marca Chevrolet, modelo Montana Conquest 1.4, para pagamento em 60 parcelas. Asseverou, neste passo, que sempre adimpliu as mensalidades assumidas, na data do vencimento acordada, chegando a pagar inclusive antecipadamente algumas parcelas da dívida contratada. Em 10 de fevereiro de 2012, Josenilda Santos Plaza lhe ofertou a aquisição de outro veículo, de marca Mitsubishi, que também se encontrava alienado junto ao banco requerido, em virtude de contrato de financiamento. Informou, a propósito, que a oferta lhe interessou, e o negócio se efetivaria assim que o requerente realizasse o pagamento da importância de R$ 45.000,00, assumindo então o saldo devedor do contrato junto ao Banco Itaú, no valor de R$ 47.189,38. Realizada a negociação, seguindo as instruções constantes do endereço eletrônico do banco réu, para efetuar a transferência da titularidade do contrato de financiamento referente ao automóvel recém adquirido, de marca Mitsubishi, sua solicitação foi  surpreendentemente recusada pelo requerido. Alegou que entrou em contato com o réu, por telefone, para tentar novamente realizar a referida transferência, ocasião em que foi informado de que sua solicitação fora pela segunda vez negada porque seu nome encontrava-se inscrito nos órgão de proteção ao crédito. Diante da afirmativa do réu, ao realizar consulta nos cadastros do SERASA, o autor teria descoberto que seu nome havia ali sido inserido, indevidamente, pelo próprio requerido, em razão de suposta inadimplência de uma parcela do financiamento do veículo Chevrolet Montana, cujas prestações foram regularmente adimplidas. Notificou o réu em busca de esclarecimentos, sem sucesso, e passou a receber diversas cobranças, relativas a prestações já pagas, lhe sendo enviado novamente os boletos para pagamento das parcelas vencidas de 01/10/2011 à 01/11/2011. Explicou então que, em virtude da negativação, foi impossível a obtenção de financiamento para pagamento do sinal do contrato de compra e venda do veículo Mitsubishi adquirido em qualquer outra instituição financeira, sendo necessário pedir um empréstimo com um particular, a ser pago em três parcelas de R$ 10.000,00. Viu-se ainda obrigado a vender o veículo Montana, ainda não quitado, por apenas R$ 5.000,00. Requereu, assim, a declaração da inexigibilidade do título de R$ 892,00, que deu ensejo a negativação do nome do autor, bem como a condenação do réu ao pagamento: do dobro do valor cobrado indevidamente; de indenização pelos danos morais sofridos, no equivalente a 120 salários mínimos; indenização pelos danos materiais, decorrentes da alienação de seu veículo por valor irrisório, no valor de R$ 15.146,00.
A inicial (fls. 02/17) veio instruída com documentos (fls. 18/66).
O réu foi regularmente citado e ofereceu resposta (fls. 77/102). Arguiu que o autor, em momento algum encaminhou ao requerido comprovante de pagamento legível que comprovasse que a parcela do financiamento referente ao período de 01/10/2011 a 01/11/2011 estava regularmente quitada.  Afirmou, neste passo, que o pagamento deu-se por meio de outra instituição financeira, sendo esta a real causadora do transtorno narrado. Salientou que o autor não se encontra mais com seu nome incluso nos órgão de proteção ao crédito, não havendo dessa forma que se falar em danos morais. Sustentou que não identificou o referido pagamento em seus sistemas internos, razão pela qual seriam legítimas as cobranças levadas a efeito e a consequente negativação do nome do autor, não existindo, dessa maneira, qualquer conduta antijurídica do banco réu. Asseverou ainda que ausente nexo de causalidade entre as condutas praticadas pelo requerido e os eventuais danos sofridos pelo autor, narrados na inicial. Questionou, por fim, a existência de danos morais suportados pelo requerente, afirmando que o mesmo não obteve sucesso em fundamentar ou comprovar o dano supostamente sofrido.  Juntou documentos (fls. 103/112).
Réplica a fls. 116/124.
Em resposta ao despacho de fls. 133, o autor veio aos autos a fls. 136/154 para juntar novos documentos e prestar esclarecimentos.
Encontra-se em apenso medida cautelar (processo n° 0701.136-96/12) ajuizada pelo o autor em face do réu, visando a imediata exclusão de seu nome do rol de inadimplentes. Deferida a liminar (fls. 40/41), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 60/63). Houve réplica (fls. 77/81), determinando-se o prosseguimento conjunto das ações.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as questões ventiladas nos autos, de fato e de direito, já estão suficientemente demonstradas pela documentação apesentada pelas partes, de modo que desnecessária a produção de prova oral.
Incontroverso que o banco réu era credor do requerente, ante o contrato de financiamento do veículo Montana celebrado entre as partes. 
Restou comprovado nos autos, outrossim, que o autor realmente efetuou o pagamento das parcelas vencida em outubro e novembro de 2011, como se depreende dos comprovantes de pagamento juntados a fls. 43/44.
Foi banco réu que, supostamente, em razão de problemas que não podem ser imputados ao consumidor, quem não identificou o pagamento levado a efeito. 
Ora. Não pode o requerente suportar qualquer prejuízo em decorrência de falhas ou imprecisões do sistema de compensação bancária, ou mesmo do procedimento interno de verificação de pagamentos do requerido.
Sua conduta, portanto, há de ser tida como irregular e, consequentemente, determinante para as cobranças e negativação que se seguiram.
Até porque, na medida em que demonstrada a adimplência do requerente, e não tendo o requerido negado que houve contato deste, narrando o equívoco e a quitação, manifestamente imprudente o comportamento da instituição, e indevidas a cobrança e negativação que se seguiram.
Diante de semelhante cenário, de rigor reconhecer que procedente a pretensão de declaração da inexigibilidade da dívida em questão.  
Contudo, não há que se falar em repetição de indébito em dobro, com fulcro no artigo 940 do Código Civil. Isso porque não há prova do pagamento a maior, em duplicidade, senão do pagamento regular e tempestivo, quando devido. 
Ademais, o mero encaminhamento de novos boletos não caracteriza a hipótese do referido dispositivo legal, sequer a do artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Frise-se, de outro vértice, que o próprio réu acabou por reconhecer a sua falha ao retirar espontaneamente o nome do autor do rol dos mal pagadores, corroborando a versão de que a negativação teria se dado de forma irregular. 
 Contudo, a verificação do equívoco se deu apenas após a propositura das demandas em questão, de modo que também não lhe assiste razão quando assevera que a exclusão da negativação implicaria em inexistência de danos morais, suportados pelo requerente, ou na desnecessidade de pagamento de indenização em decorrência dos mesmos.
Logo, temos que arbitrários e, consequentemente, ilegais, não apenas o apontamento como também a manutenção do nome do autor no rol de inadimplentes, visto que a comprovação do pagamento foi realizada a contento, de modo que dependia apenas do requerido a localização do pagamento e regularização dos dados em seu sistema, independentemente de se o mesmo foi quitado antecipadamente ou dentro da data de vencimento.
Aqui mais uma vez se consigna que não comprovou o requerido ter agido com diligência, limitando-se a asseverar tê-lo feito, procurando isentar-se, a todo custo, pela negativação do nome do autor, como se não devesse se responsabilizar pelos equívocos ou omissões de seu sistema de compensação de títulos.
Daí porque a excludente de responsabilidade não pode ser acolhida. Assim, houve sim conduta culposa do réu, de forma que está configurado o primeiro elemento da responsabilidade civil.
Por outro lado, necessário aferir se o ato ilícito do réu daria também ensejo à indenização por perdas e danos, pois estes, tanto materiais como morais, pressupõem a comprovação de sua efetiva ocorrência, além da demonstração do nexo de causalidade entre conduta e prejuízo. 
Sem dúvida a negligência do réu causou ao autor constrangimento inegável, decorrente da sua inscrição e manutenção no SCPC e no SERASA (fls. 56/60), impedindo-o de obter crédito ou transferir a titularidade do financiamento, dificultando a aquisição do outro veículo de seu interesse. 
Tal inclusão e manutenção, por óbvio, o atingiu em sua honra, causando-lhe, portanto, dano moral.
Frise-se, neste aspecto, que o autor demonstrou que, é consumidor consciente e que paga as dívidas por ele assumidas. 
Logo, infere-se que o mesmo preza por seu bom nome na praça, adimplindo com as obrigações assumidas. Neste sentido, comprovado o pagamento integral das mensalidades vencidas do financiamento em questão, visto que o requerente juntou nos autos comprovantes que compreendem o período de 01 de dezembro de 2008 até 01 de setembro de 2012, deixando de juntar apenas os com vencimento posterior à data do fim da instrução processual.
De modo que, notadamente o apontamento de seu nome, por si só, já implica em constrangimento caracterizador de dano passível de ser indenizado. Some-se a isso a série de cobranças indevidas que o autor teve que suportar.
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las, como aparenta ser o caso do requerente, dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
O autor suportou a inscrição e manutenção irregular de seu nome em lista de inadimplentes por ato do requerido, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação do réu no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa do requerido e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 159 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Neste aspecto, temos que o valor pretendido pelo ofendido é demasiadamente excessivo, pois equivalente a quase 100 vezes o valor da negativação indevida, devendo dessa forma ser reformado. Posto isto, com base nos fatores acima descritos, arbitro o dano moral no equivalente a dez vezes o valor da negativação, ou seja, R$ 8.920,00 (fls. 56/60).
Por fim, não há que se falar em danos materiais, na medida em que a declaração da compradora de seu veículo não fez menção ao suposto valor recebido pela avença, sendo impossível aferir se realmente houve dano de ordem material ou quantificar o mesmo.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CARLOS EDUARDO DIAS DOS SANTOS contra BANCO ITAÚ BBA S/A, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida tratada nos autos e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.920,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a sua fixação (sentença).
JULGO também PROCEDENTE a medida cautelar em apenso, ajuizada por CARLOS EDUARDO DIAS DOS SANTOS contra BANCO ITAÚ BBA S/A, e o faço para, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, determinar definitivamente a exclusão das restrições constantes em nome do autor, relativas à mesma dívida, dos cadastros de maus pagadores.
Distribuo os ônus da sucumbência da seguinte forma: a) na ação principal, arcarão autor e réu com o pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 20% para o requerente e 80% para o requerido, ficando cada uma das partes responsável pelos honorários de seus respectivos patronos; b) na cautelar em apenso, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 20% do valor da condenação em pecúnia.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
