

SENTENÇA

Processo nº:0006806-72.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Paulo da Silva e outro
Requerido:Alano Transportadora de Agua Potavel Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

JOSÉ PAULO DA SILVA e SUELI CRISTINA RODRIGUES propuseram a presente demanda em face de ALANO TRANSPORTADORA DE ÁGUA POTÁVEL LTDA., SOLANGE RAFAEL ALANO COSTABILE e SANDRO OLIAN, afirmando, em síntese, que: (i) em 13.2.2009, na via paralela à Avenida Escola Politécnica, em frente à Praça Francisco Varca Thomeu, Jefferson Rodrigues da Silva, filho dos autores, com 13 anos de idade, estava em sua bicicleta, no meio-fio da calçada, quando foi atropelado por um caminhão de propriedade da ré Solange, conduzido pelo réu Sandro, que prestava serviços à ré Alano Transportadora; (ii) o atropelamento decorreu de culpa do réu Sandro, que trafegava em velocidade incompatível com o limite máximo permitido para a via (20Km/h); (iii) a conduta do réu Sandro resultou na morte de Jefferson Rodrigues da Silva; (iv) o fato lhes causou dano moral, pelo que devem ser indenizados; (v) presume-se que o filho contribuiria para o sustento da família, de modo que os réus devem ser condenados a pagar-lhes pensão mensal vitalícia. Os autores pedem que os réus sejam condenados, em caráter solidário, a pagar-lhes: (a) indenização por dano moral e perda de uma chance; (b) pensão mensal vitalícia, no valor equivalente a 2/3 (dois terços) do salário mínimo, para o período compreendido entre os 14 e os 25 anos de idade de Jefferson Rodrigues da Silva, e a 1/3 (um terço), no intervalo entre os 25 e os 65 anos de idade do menor. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 22/72.

Os réus foram citados (fls. 51, 52 e 394). A ré Alano Transportadora ofereceu contestação (fls. 54/60), sustentando, em suma, que: (i) o réu Sandro conduzia o caminhão em observância às normas de trânsito; (ii) o acidente foi causado por culpa exclusiva da vítima. Juntou os documentos de fls. 63/85.

Em contestação (fls. 104/125), a ré Solange alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Requereu a suspensão do processo até o julgamento definitivo do processo criminal. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) o acidente não decorreu de culpa do réu Sandro, mas de caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima; (ii) não praticou ato ilícito a ensejar o dever de indenizar. Juntou os documentos de fls. 127/230.

O réu Sandro ofereceu contestação (fls. 338/346), sustentando que: (i) não agiu de forma imprudente; (ii) o acidente foi causado por culpa exclusiva da vítima. Juntou os documentos de fls. 349/370.

Réplica a fls. 397/409. Decisão a fl. 421, pela qual foi deferida a produção de prova oral. O pedido de suspensão do processo foi indeferido, conforme decisão a fl. 428, confirmada a fl. 461, contra a qual a ré Solange interpôs agravo de instrumento (fls. 450/460), o qual não foi conhecido (fls. 581/583). A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Solange foi rejeitada e o processo foi saneado (fl. 468). Novos documentos juntados pelos réus a fls. 497/08 e 512/517.

Na audiência realizada em 20.3.2013, foi colhido o depoimento pessoal do réu e foi ouvida a testemunha Alberto Alves Feitosa; foram juntados novos documentos; a instrução foi encerrada (fls. 523/540). Memoriais pelas partes a fls. 550/574, 587/588, 594/597 e 598/610.

É o relatório.

DECIDO.

Pela presente demanda, os autores pedem que os réus sejam condenados a pagar-lhes: (i) indenização por dano moral e perda de uma chance e (ii) pensão mensal vitalícia. Aduzem como causa de pedir: (a) a culpa do réu Sandro pelo evento danoso, que resultou na morte de Jefferson Rodrigues da Silva, filho menor dos autores; (b) o dano moral e os lucros cessantes por eles suportados; (c) o nexo causal entre a conduta praticada pelo réu Sandro e os danos infligidos aos autores; (d) a responsabilidade dos réus Alano Transportadora e Solange.

A controvérsia cinge-se às seguintes questões: (1) culpa do réu Sandro pelo evento danoso; (2) existência e extensão dos danos morais e lucros cessantes; (3) responsabilidade das rés Alano Transportadora e Solange pelos danos afirmados.

1. Culpa imputável ao réu Sandro.

Conforme Boletim de Ocorrência copiado a fls. 171/174, o acidente ocorreu na via lateral à Avenida Escola Politécnica (cf. fl. 173), na altura do número 5339. As imagens de fls. 36/37 e 533/540 evidenciam que a velocidade máxima permitida para a via é 20km/h, sinalizada de forma visível.

O réu Sandro declarou que ?no dia dos fatos conduzia um caminhão de água da empresa Alano pela Av. Escola Politécnica e como pretendia fazer o retorno para acesso ao sentido contrário da mesma via, adentrou, à direita, a via lateral, a uma velocidade aproximada de 40 a 45 km/h. Já nessa via sentiu um barulho nas rodas do caminhão e um solavanco e parou para ver o que havia acontecido? (grifei). O réu Sandro admitiu que conduzia o caminhão a uma velocidade de 40 a 45 km/h, acima da velocidade máxima permitida para a via. A testemunha Alberto Alves Feitosa narrou que ?um caminhão, que vinha do retorno, entrou rápido na rua? (fl. 526).

O réu Sandro declarou, ainda, que ?naquela via, mais à frente do local do acidente, há uma praça em que os moradores costumam ficar e as crianças costumam brincar, sendo que já havia passado por lá e viu crianças brincando? (grifei).

Da prova oral colhida se extrai que o réu Sandro, embora soubesse que crianças costumavam brincar em praça próxima ao local do acidente, adentrou a via lateral em velocidade superior ao limite máximo permitido, agindo, portanto, de forma imprudente.

Com efeito, a testemunha Alberto Alves Feitosa narrou: ?No dia dos fatos voltava da escola e viu a vítima, que conduzia sua bicicleta ao lado dos carros que estavam estacionados do lado da rua. A vítima conduzia sua bicicleta normalmente em linha reta. Um caminhão, que vinha do retorno, entrou rápido na rua e sugou a vítima para debaixo do veículo. A bicicleta foi parar do outro lado e a vítima foi atropelada pela roda do veículo que o atingiu no abdome e nas pernas? (fl. 526). Perante este juízo, a testemunha não confirmou o depoimento prestado no processo criminal, na parte em que teria dito ?que a bicicleta colidiu com a roda do caminhão, pois o que aconteceu foi que o caminhão sugou a vítima? e que ?no local o trânsito de bicicleta não é permitido?. Inadmissível, ademais, o empréstimo da prova produzida no processo criminal, pois os autores não participaram daquela relação processual, não exercendo ali o contraditório.

Observo que os réus não trouxeram aos autos elemento de prova idôneo a dar suporte à alegação de que o evento danoso foi causado por culpa exclusiva da vítima. A culpa exclusiva da vítima é fato impeditivo e a culpa concorrente é fato modificativo do direito que embasa o pedido indenizatório; competia aos réus comprová-los, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. Os réus não se desincumbiram desse ônus.

Comprovado o ato ilícito praticado pelo réu Sandro, na forma do artigo 186 do Código Civil, passo à análise dos danos morais e materiais dele decorrentes.

2. Danos morais e lucros cessantes.

A morte violenta de um filho em tenra idade é fato que abala a estrutura emocional e psíquica dos pais. Da natureza do laço de filiação se presume a devastadora dor que invade as almas dos pais a partir do instante em que tomam consciência da morte de um filho. O dano moral infligido aos pais prescinde de prova de efetivo sofrimento ou angústia por eles suportado. A lesão moral é presumida, extraída, por indução, da experiência comum. Na hipótese dos autos, comprovada a relação de filiação entre os autores e a vítima Jefferson Rodrigues da Silva (fl. 25), emerge à evidência o dano moral por eles suportado.

 A vítima (Jefferson Rodrigues da Silva) faleceu em 13.2.2009 (fl. 32), aos 13 anos de idade. Presume-se, com base nas regras da experiência, que a vítima contribuiria para o sustento dos autores, a partir dos 14 anos de idade até a morte destes. A contribuição do filho é presumida, ante a situação socioeconômica dos autores; estes deixaram, pois, de auferir ganhos, na forma do artigo 402 do Código Civil. À falta de elementos concretos acerca da renda provável da vítima, razoável a fixação dos lucros cessantes mensais à fração de 2/3 (dois terços) do salário mínimo federal, para o período de 17.6.2009 (data em que a vítima completaria 14 anos) a 17.6.2020 (data em que a vítima completaria 25 anos), e de 1/3 (um terço), de 18.6.2020 a 17.6.2060 (data em que a vítima completaria 65 anos, conforme expectativa média de vida, observados os limites objetivos da demanda), desde que a tanto sobrevivam os autores, observado o direito de acrescer, em caso de morte de um deles.

Parte-se da premissa de que o filho, até os 25 anos de idade, reside com os pais, arcando com parte significativa das despesas familiares, e aos 25 anos, constituindo nova família, passa a prestar-lhes auxílio material em proporção menor de sua renda. Cito, nesse sentido, precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?1. Tratando-se de família de baixa renda, presume-se que o filho contribuiria para o sustento de seus pais, quando tivesse idade para passar a exercer trabalho remunerado, dano este passível de indenização.
2. Pensão mensal de 2/3 (dois terços) do salário mínimo, inclusive gratificação natalina, contada a partir do dia em que a vítima completasse 14 anos até a data em que viria a completar 25 anos, reduzida, a partir de então, para 1/3 (um terço) do salário mínimo, até o óbito dos beneficiários da pensão ou a data em que a vítima completaria  65 anos de idade, o que ocorrer primeiro.? (STJ, AgRg no Ag 1217064/RJ, Quarta Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 23.4.2013, DJe 8.5.2013).

Considerando que os lucros cessantes e os danos imateriais apurados decorreram da morte do filho dos autores e que esta resultou de ação imprudente imputada ao réu Sandro, a sucessão causal de eventos evidencia o liame etiológico pressuposto ao dever de indenizar.

Rejeito o pedido de indenização por perda de uma chance, por considerar que os fundamentos que lhe dão suporte (fls. 11/13) coincidem com aqueles que amparam o pedido de ressarcimento de lucros cessantes.

3. Responsabilidade das rés Solange e Alano Transportadora pelos danos afirmados.

A ré Solange era proprietária do veículo automotor conduzido pelo réu Sandro ao tempo do fato (placa GQZ3521), conforme Boletim de Ocorrência a fl. 28, fato, ademais, incontroverso. Na qualidade de proprietária do veículo conduzido por Sandro, Solange responde objetiva e solidariamente pelos danos causados aos autores. Parte-se da premissa de que o automóvel é bem móvel potencialmente perigoso, de modo que sua circulação cria risco à coletividade. Ao proprietário compete a guarda jurídica do bem; desse dever emerge a responsabilidade por danos causados pelo fato da coisa. A responsabilidade do proprietário de veículo automotor não se funda na culpa, mas no risco que lhe é inerente. Altera-se a base sobre a qual se constrói a teoria da responsabilidade civil, da culpa para o risco, em atenção ao princípio da socialidade, evitando-se que a vítima de acidente automobilístico reste irressarcida. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça (voto-vista da Exma. Min. Nancy Andrighi):

?Busca-se, agora, definir quem deve responder pelos danos causados ao recorrente, isto é, se o responsável é o proprietário do veículo ou o seu motorista. (...)
Portanto, é incontestável que, com o progresso econômico da sociedade ? o que faz com que a cada ano mais carros, cada vez mais velozes e possantes, entrem em circulação ?, os automóveis se tornaram instrumentos móveis perigosos, com um grande potencial de causar danos, tanto pessoais como materiais, e, por isso mesmo, quem os põe em circulação e, conseqüentemente, expõe a coletividade a tais riscos, até mesmo fatais, deve ser submetido a uma responsabilidade civil mais rígida. 
Mesma opinião tem Carlos Roberto Gonçalves, ao tratar dos novos rumos da responsabilidade civil automobilística, para quem ?os tribunais vêm se emprenhando francamente em não deixar a vítima irressarcida, facilitando-lhe a tarefa de busca da justa indenização, nesta era de socialização do direito. Observa-se, com efeito, nos tempos atuais, uma paulatina deslocação do eixo de gravitação da responsabilidade civil, da culpa para o risco.? (Responsabilidade civil, 9.ª ed. rev. de acordo com o novo Código Civil, São Paulo: Saraiva, 2005, p. 784). Esse entendimento é compartilhado também por Aguiar Dias, ao ponderar que ?A circulação dos automóveis criou um risco social próprio, a que é preciso atender, estabelecendo a responsabilidade na base dos princípios objetivos.? (Da Responsabilidade Civil, 10.ª ed., 4.ª tir., Rio de Janeiro: Forense, 1997, vol. II, p. 412). 
Por isso é que, conforme modernamente se estabeleceu na doutrina, em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz. Trata-se da responsabilidade civil pelo fato da coisa. 
A este respeito, ensina Rui Stoco que: ?a responsabilidade pela reparação dos danos é, assim, em regra, do proprietário do veículo, pouco importando que o motorista não seja seu empregado, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, nos termos do art. 186 do Código Civil [de 2002], independentemente de qualquer outro dispositivo legal. A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Confiando o veículo a outrem, filho maior ou estranho, o proprietário assume o risco do uso indevido e como tal é solidariamente responsável pela reparação dos danos que venham a ser causados por culpa do motorista. É a responsabilidade pelo fato da coisa, consoante tem sido reconhecido, inclusive pelo Supremo Tribunal Federal (RTJ, 84?930 e 58?905). Ao proprietário compete a guarda da coisa. A obrigação de guarda presume-se contra ele. Pelo descumprimento do dever de guarda do veículo, o proprietário responde pelos danos causados a terceiros, quando o mesmo é confiado a outrem, seja preposto ou não (Wladimir Valler, op. cit., p.88-89). Como se vê, a responsabilidade do proprietário do veículo, que é presumida, não exclui a do causador mediato do acidente (terceiro que o dirigia). Ambos respondem solidariamente pelo evento, podendo a vítima acionar ambos ou qualquer deles, segundo sua escolha" (Tratado de responsabilidade civil, 6.ª ed., rev. atual. e ampl., São Paulo : Revista dos Tribunais, 2004, pp. 1.539?1.540).
Nesse mesmo sentido, Carlos Roberto Gonçalves afirma que: ?A doutrina moderna tem, também, admitido a responsabilidade solidária do proprietário do veículo e do terceiro que conduzia e provocou o acidente, com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a do guarda da coisa inanimada e a do que exerce atividade perigosa. Segundo a lição de Arnaldo Rizzardo (A reparação, cit., p. 34, n. 6.2), razões de ordem objetiva, ligadas à dificuldade que a vítima freqüentemente encontra para receber a indenização do autor direto do dano, fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do acidente. Segundo Alvino Lima, estribado na doutrina francesa, 'se no domínio das atividades pessoais, o critério preponderante de fixação da responsabilidade reside na culpa, elemento interno que se aprecia em função da liberdade da consciência, e, às vezes, do mérito do autor do dano, no caso da responsabilidade indireta, de responsabilidade pelo fato de outrem, predomina o elemento social, o critério objetivo.'? (Op. cit., p. 894).(...)
Realmente, o proprietário do automóvel é a pessoa que tem a guarda jurídica da coisa, isto é, aquele quem exerce um poder de comando em relação à coisa, de direção intelectual, de dar ordens, relativamente à coisa. Nessa linha de entendimento, se o proprietário descura-se da guarda de seu veículo ? que é, repise-se, instrumento potencialmente muito perigoso ?, entregando a sua direção à pessoa sem condições de utilizá-lo e que acaba causando um acidente, deve responder solidariamente com essa pessoa, seja o transporte gratuito ou oneroso. (...)
Por essas razões, creio que o momento seja de reflexão quanto à aplicabilidade do entendimento contido na Súmula n.° 145, que tem mais de 10 anos, e, a meu ver, não é mais adequado para regular a responsabilidade civil automobilística na atualidade, em que se busca, como dito, a socialização do direito e a deslocação do eixo de gravitação da responsabilidade civil, da culpa para o risco.
Aliás, embora o art. 736 do Código Civil de 2002 adote com outras palavras o enunciado na Súmula 145?STJ, referido dispositivo já nasceu superado, uma vez que é uma reprodução do que constava no Projeto de Lei n.° 634 de 1975 (Novo código civil comentado, 3.ª ed., coordenação Ricardo Fiúza, São Paulo : Saraiva, 2004, p. 677). Corroborando esse ponto de vista, Maria Helena Diniz considera inaceitável o referido entendimento sumulado, sob o argumento irretorquível de que ?o transportador deve zelar pela incolumidade do passageiro, sem distinguir se ele é gratuito ou não.? (Curso de direito civil brasileiro, v. 7, 20.ª ed. rev. e atual. de acordo com o novo Código Civil, São Paulo: Saraiva, 2006, p. 571).(REsp 577902/DF, DJ 28.8.2006) (grifei).

Nos termos do artigo 932, III, do Código Civil, são responsáveis pela reparação civil ?o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele?. A responsabilidade do empregador, nessa hipótese, é objetiva.

No caso vertente, ante a prova de que os danos suportados pelos autores foram causados por ato ilícito praticado por prestador de serviços contratado pela ré Alano Transportadora (fls. 78/79), no exercício do trabalho que lhe competia, a ré Alano Transportadora deve por eles responder, independentemente de prova de culpa a ela diretamente imputável.
 
Presentes os pressupostos da responsabilidade civil extracontratual, passo à quantificação da indenização por dano moral a que fazem jus os autores.

O valor da indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado e servir de desestímulo à reiteração pelos réus da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial dos réus, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa dos autores, em observância ao princípio da razoabilidade. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

Ponderados esses fatores, sobretudo (i) a condição social e econômica dos réus, (ii) a incomensurável extensão do dano, (iii) o moderado grau de culpa do réu, (iv) a tenra idade do filho dos autores, (v) a modesta condição socioeconômica destes, fixo, pela morte do filho dos autores, indenização por danos morais em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), cabendo metade para cada autor, valor que entendo adequado para atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa dos autores.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus, em caráter solidário, a pagarem aos autores:

(1)a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), sendo metade para cada autor, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 13.2.2009 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil);

(2)a título de lucros cessantes, pensão mensal no valor equivalente a 2/3 (dois terços) do salário mínimo federal vigente ao tempo do vencimento, pelo período de 17.6.2009 a 17.6.2020, e a 1/3 (um terço) do salário mínimo federal vigente ao tempo do vencimento, pelo período de 18.6.2020 a 17.6.2060, desde que a tanto sobreviva ao menos um dos autores; caberá a cada autor a metade do valor acima fixado; em caso de morte de um dos autores, as pensões vincendas serão devidas integralmente ao autor sobrevivente (direito de acrescer), até a morte deste ou implemento do termo fixado (17.6.2020).

Em que pese a sucumbência recíproca, por considerar que os autores decaíram de parte mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
