

SENTENÇA


Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.


Processo nº:0006904-60.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Sirolli Farias
Requerido:Gomes e Ferraz Intermediações e Participações Ltda




 Feito nº 825/2010. 
Visto. 
Fls. 136/137: defiro. 
ADRIANA SIROLLI FARIAS e PAULO HENRIQUE DOS SANTOS FARIAS, qualificados nos autos, promoveram Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra GOMES E FERRAZ INTERMEDIAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA alegando, em suma, que em março de 2008 a Senhora Rita, funcionária da requerida, convidou a autora ADRIANA para visitar a sede da empresa, ocasião em que lhe foi oferecida uma carta de crédito no valor de R$ 250.000,00 com prestações mensais não superiores a R$ 800,00; que pretendendo adquirir a casa própria a autora aceitou a proposta e pagou R$ 14.300,00 em 06/03/2008; que pagou o valor de R$ 4.000,00 em 01/04/2008 supostamente relativo à documentação; que confiante no recebimento da carta de crédito firmou o contrato de venda e compra do imóvel objeto da matrícula nº 190.472 do 14º C.R.I de São Paulo no valor de R$ 149.000,00, pagando o sinal de R$ 5.000,00 e assumindo a obrigação de pagar a diferença no prazo de 30 (trinta) dias, com os recursos da carta de crédito, a qual não foi liberada, ocasionando a perda do sinal; que acreditando na liberação da carta de crédito também pagou à requerida o valor de R$ 5.213,15 em 14/08/2008; que em 06/03/2009 as partes firmaram Termo de Distrato Comercial e Outras Avenças, comprometendo-se a suplicada a restituir o valor de R$ 23.500,00 em 03 (três) parcelas de R$ 7.833,34 cada, as quais não foram honradas; e que à época estavam com o casamento marcado e iniciaram a vida conjugal com muitas dívidas, o que lhes causou danos morais. Requereram a procedência da ação para condenar a parte-ré a restituir o total de R$ 34.726,06 e a pagar R$ 5.000,00 para cada um dos autores a título de indenização por danos morais. Atribuíram à causa o valor de R$ 44.726,06 (fls. 02/13). Juntaram os documentos (fls. 14/42).
O autor PAULO HENRIQUE DOS SANTOS FARIAS foi excluído da lide (fls. 60).
Por não ter sido localizada a parte-ré foi citada por edital e não ofereceu contestação (fls. 123), sendo-lhe nomeada Curadora Especial que contestou a ação por negativa geral (fls. 127/130).
Houve réplica (fls. 140/141).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar.
A autora noticiou o não pagamento das parcelas avençadas no Termo de Distrato Comercial e Outras Avenças firmado entre as partes (fls. 22) e a requerida não cuidou de demonstrar o cumprimento. 
Com efeito, os documentos de fls. 21 e 30 revelam que em 06/03/2008 a autora transferiu a importância de R$ 14.300,00 para a requerida GOMES E FERRAZ, enquanto que os documentos de fls. 31/33 demonstram que a autora emitiu os cheques nos valores de R$ 4.000,00 e R$ 5.213,15 para a ré. 
O fato da autora ter firmado contrato de compra e venda de imóvel (fls. 24/29), assumindo o pagamento da importância de R$ 144.000,00 (cláusula 3.2) perante o vendedor José Roberto Pachi e, ainda, a cópia do cheque no valor de R$ 5.000,00 emitido em favor de José Roberto Pachi, título esse que foi compensado (fls. 32), conferem credibilidade à versão que a autora foi convencida da iminente liberação de uma suposta carta de crédito.
Acrescente-se que diante da relação de consumo existente entre as partes e da verossimilhança da versão da parte-autora reputo aplicável a inversão do ônus da prova (CDC, artigo 6º, inciso VIII), assim, incumbia à parte-ré comprovar a suposta regularidade da contratação questionada pela autora, porém, a ré não se desincumbiu do ônus de provar algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (CPC, artigo 333, inciso II).
E considerando que a autora não obteve a liberação da suposta carta de crédito é forçoso reconhecer o direito dela ao recebimento das 03 (três) parcelas de R$ 7.833,34 (cada uma) estabelecidas no termo de distrato (fls. 22/23) e, também, faz jus ao ressarcimento do sinal de R$ 5.000,00 perdido, perfazendo R$ 34.726,06 (maio de 2010; fls. 14).
Outrossim, o descumprimento contratual atribuível à parte-ré não gerou apenas meros aborrecimentos para a autora, que se viu compelida a contratar advogado para obter o ressarcimento de seus prejuízos ante a inércia da suplicada em ressarci-la extrajudicialmente, restando, pois, configurado o dano moral. Nesse sentido:
Compra e venda. Vendedora que não entrega o bem, nem efetua a devolução do preço. Cabimento da ordem de devolução, assim como, excepcionalmente, de indenização por dano moral, essa ante a persistente e injusta recusa à restituição do valor recebido. Apelação improvida. (Apelação nº 0004172-31.2012.8.26.0077; apelante: B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO; apelado: AFRAM ASSOCIAÇÃO DE FRANQUEADOS MICROWAY; 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Relator Arantes Theodoro; j. 09/05/2013; v.u.).
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais proposta por ADRIANA SIROLLI FARIAS contra GOMES E FERRAZ INTERMEDIAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento do valor de R$ 34.726,06 (trinta e quatro mil, setecentos e vinte e seis reais e seis centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de maio de 2010 (fls. 14) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação (junho de 2013; fls. 122), bem como ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Reputo incabível a condenação da suplicada ao pagamento das verbas de sucumbência, pois a resistência à pretensão da parte-autora foi oferecida por Curadora Especial.
Intime-se pessoalmente a Defensoria Pública.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de maio de 2014.
