

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  09   de abril  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.10.006382-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Risa Maria Alves da Silva
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional Leste



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




RISA MARIA ALVES DA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra o HOSPITAL MUNICIPAL PROFESSOR ALIPIO CORREA NETO alegando, em síntese, que no dia 27 de maio de 1993, no Hospital Municipal Professor Alípio Correa Neto, foi submetida a uma cesariana e a partir daí passou a sofrer sérios problemas de saúde, o que perdurou até abril de 2007 quando durante a extração de um mioma foi constatada a presença de um corpo estranho no útero da autora, por ela identificado como sendo uma agulha cirúrgica. Relata que durante esse período faltou várias vezes ao trabalho, teve gastos com remédios e consultas médicas, experimentando ainda abalo moral. Sustenta que houve negligência e imperícia dos médicos que a atenderam, de modo que objetiva a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais suportados, e demais verbas da sucumbência. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 18).

A Autarquia Hospitalar Municipal contestou a ação alegando, em preliminar, ausência de pressuposto de validade do processo, uma vez que figura no pólo passivo hospital que não tem personalidade jurídica. Aduziu, ainda, nulidade da citação, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a ocorrência de prescrição, bem como a ausência de nexo de causalidade e ação ou omissão culposa a ensejar a pretendida indenização. Rechaçou o pedido de verbas indenizatórias, invocando, ainda, o princípio da razoabilidade e proporcionalidade. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Foi determinada a retificação do pólo passivo para dele constar a Autarquia Hospitalar Municipal Regional Leste,  (fls. 57). 
Instadas sobre a produção de provas, as partes quedaram-se silentes.

A Autarquia Hospitalar Municipal apresentou nova manifestação às fls. 60/61.

Os autos foram remetidos a esta Vara por força da decisão proferida no incidente de exceção de incompetência em apenso. 


É o relatório.

DECIDO.


Retifique-se o pólo passivo para dele constar Autarquia Hospitalar Municipal.

Irrelevante a data em que a autarquia foi criada, vez que sucedeu o Hospital onde os fatos se deram.

A ação não procede.

A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Alega, para tanto, que se submeteu a uma cesariana em 27 de maio de 2003 no Hospital Municipal Professor Alípio Correa Neto. Após submeter-se a nova cirurgia no ano de 2007, foi apurado que durante o parto foi esquecida uma agulha cirúrgica em seu útero, o que lhe causou prejuízos físicos e morais.

 Não ficou demonstrado nos autos os fatos alegados pela autora.

Não consta qualquer prova, documental ou oral, comprovando que o seu filho Alan nasceu de parto cesariana.

Da mesma forma, não há prova de que o elemento estranho encontrado no ano de 2007 na autora era uma agulha cirúrgica. O documento de fls. 17 informa se tratar de amostragem de material denso, alongado, flexível, medindo 2,4 x 0,4 cm de maiores dimensões, e concluir  amostragem de corpo estranho de aspecto polimérico (fragmento de D.I.U. ?).

A autora também não trouxe nem mesmo indício de prova de que nunca usou um D.I.U.

Assim, ante a absoluta falta de provas, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que RISA MARIA ALVES DA SILVA move contra o HOSPITAL MUNICIPAL PROFESSOR ALIPIO CORREA NETO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.


P. R. I.





 São Paulo, 16 de abril de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
