

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006471-33.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABRICIO ADMIRAL DE OLIVEIRA,  RG 54.578.707, CPF 127.808.337-50, acompanhado pelo advogado dativo DR. RAFAEL OLIVEIRA DE CASTRO, OAB/SP 312.278.
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A, representado pelo(a) preposto MARCOS VINICIUS ROSCANI, RG 47.819.019 e por seu advogado(a) Dr.RICARDO TADEU GALONE LIMA, OAB/SP 310.059.
Data da audiência:12/12/2013 às 13:00h


Em 12 de dezembro de 2013, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora acompanhada do advogado dativo, bem como da ré representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Foi ouvido o depoimento pessoal do autor, cujo teor foi gravado em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor contesta diversas transações financeiras realizadas em sua conta bancária, requerendo a restituição do valor subtraído e indenização por danos morais. O Banco requer o reconhecimento da incompetência do Juízo, aduzindo complexidade da prova, o que desde já afasto, uma vez ser desnecessária a produção de prova pericial para o deslinde da demanda. O banco réu também sustenta ser impossível a realização de fraude com cartões dotados de CHIP, alegação que também não se acolhe, pois os estelionatários estão cada vez mais ousados e a tecnologia é diariamente superada, não sendo possível afastar com a necessária certeza a possibilidade de fraude em cartões com chip. No entanto, ainda que se façam essas observações, a demanda improcede. Algumas circunstâncias envolvendo o caso ora em análise permitem a conclusão de que não se tratou de fraude decorrente de ausência de segurança das operações bancárias. O autor recebeu um crédito no valor de R$ 1.500,00, que partiu da conta bancária de seu sogro, o qual não autorizou a referida movimentação. Além disto, as despesas contestadas ocorreram em um período longo de tempo (50 dias), em valores módicos, e para consumo em locais próximos da região da residência do autor. A experiência forense permite a afirmação de que o perfil destas ocorrências (envolvendo familiar do autor, durante longo período de tempo, para pequenas despesas, em locais próximos à convivência da vítima) é bem diferente daquele que ordinariamente se verifica em casos de verdadeira fraude, decorrente da falta de segurança das operações bancárias. Tudo esta a indicar que houve culpa exclusiva da vítima, negligenciando a posse de seu cartão e a proteção de sua senha. Além disto, o banco réu trouxe aos autos um extenso relatório técnico que demonstra todas as operações bancárias contestadas, indicando que foram realizadas mediante a utilização do cartão com CHIP e colocação de senha (observe-se a pág. 13 do relatório, que demonstra tentativas frustradas de colocação de senha, permitindo concluir que as demais foram feitas com a senha correta). Portanto, nada esta a permitir o reconhecimento de falha na prestação de serviços da instituição financeira ré, de modo que a demanda improcede. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/12/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supramencionado. O prazo para interposição de recurso e embargos de declaração começará a correr em 07/01/2014, em atenção ao Provimento nº 1948/2012 do Conselho Superior da Magistratura (disponibilizado no DJE em 03/02/2012), que tornou definitivo o recesso de final de ano. REGISTRE-SE?. Nada mais. Eu,        , (Ricardo Nepomuceno), escrevente, lavrei o presente termo.

MMª Juíza:


Autor(a):

Advogado dativo:

Ré:

Preposto:

Advogado:
