

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      11   de    janeiro    de    2011 
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0006486-62.2009.8.26.0009
Ação:Outros Feitos Não Especificados
Autor (a):Rubens Ferreira da Silva
Réu (ré) :HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Rubens Ferreira da Silva contra Hsbc Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo, objetivando a exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do réu em pagar indenização no importe de R$23.971,10 a título de danos morais causados por ato ilícito praticado pelo réu.
 Narrou o autor que foi correntista do banco réu e que, em meados de outubro de 2008, verificou que seu nome havia sido negativado pelo réu de forma ilegal. Argumentou o autor que há entendimento jurisprudencial de que é nula a cláusula contratual em que o devedor autoriza o credor a sacar, para cobrança, título de crédito representativo de qualquer quantia em atraso, o que caracteriza ato ilícito, surgindo o dever do réu em indenizar. 
O réu apresentou contestação (fls. 45/48), sem arguir preliminares e no mérito, requereu a improcedência total dos pedidos, sustentando que não houve a emissão de qualquer título de crédito embasado na dívida do autor, sendo certo que a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito decorreu de débitos não quitados em razão da utilização da conta corrente nº 2040-879005, fato este que representa mero exercício legal do credor inexistindo, portanto, qualquer ato ilícito praticado pelo réu. Ademais disso, pugnou pela diminuição da quantia indenizatória pleiteada pelo autor, em caso de eventual procedência da demanda.
Instadas a especificarem provas, o autor pediu o julgamento antecipado da lide, enquanto o réu manifestou interesse na produção de prova documental e oral.
Preclusa prova documental por inércia do réu (fls. 61).
Em audiência, inconciliadas as partes, foi colhido o depoimento pessoal do autor.
A instrução processual foi encerrada e as partes ofereceram alegações finais na forma de memoriais.
Relatados. Decido.
A ação é procedente. 
Tendo havido o apontamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes nos órgãos de proteção ao crédito, alegando o réu ser o autor inadimplente, cabia ao réu a demonstração da existência e valor da dívida apontada contra o autor. 
O réu, contudo, não obstante, não trouxe aos autos qualquer comprovação da existência de saldo devedor na conta corrente que alega que existiu em nome do autor. 
Esta inércia do réu não pode lhe beneficiar, visto que se apontou o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o mínimo que deveria fazer, quando questionado em Juízo acerca da dívida apontada, seria demonstrar a existência e montante da dívida, para que o Juízo pudesse aferir se existe embasamento fático para o apontamento que o réu fez contra o autor. 
Não tendo o réu trazido aos autos nenhum documento que comprove ter havido conta corrente do autor na qual tenha restado saldo negativo que justificasse a anotação do nome do autor no rol de devedores, de rigor prestigiar-se a alegação do autor de que tal anotação é sem causa, a configurar dano moral indenizável. 
 Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito. Esta anotação sem causa de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do autor. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dois mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato, neste aspecto bem observando que o autor já possuía outros apontamentos contra si, o que diminui, mas não exclui, o desconforto moral trazido pelo apontamento feito pelo réu, e considero ainda a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dois mil reais, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de cem reais, até o limite de dez mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo por equidade em quinhentos reais.

P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011

Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
