

SENTENÇA

Processo nº:0006917-77.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ligian Aparecida do Amaral
Requerido:Raimundinha de Oliveira Magalães




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Ligian Aparecida do Amaral, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Raimundinha de Oliveira Magalães.
VISTOS EM SENTENÇA.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
Passo ao mérito. Neste, entendo que o pedido é PROCEDENTE, porém com as ressalvas a seguir.
Não há prova, no processo, de quem teria dado azo às ofensas. A prova, ao contrário, indica que houve retorsão das injúrias, cuja parte que as teria originado não pôde ser determinada.
A testemunha da parte autora RICARDO, policial militar, narrou que a ré estava alterada, e as partes foram conduzidas ao DP, sendo que a parte ré teria utilizado de palavras de baixo calão. Outro policial militar ouvido como testemunha da parte autora, GENIVALDO, também apresentou a mesma versão. Ambas as testemunhas declararam que viram um balde e um cabo de vassoura jogados na calçada, supostamente lançados pela ré. Finalmente, a última testemunha da parte autora, ALMIRO, teria visto a ré ameaçando a autora com uma faca, com a qual golpeava o vidro do automóvel em que a primeira se encontrava. Tal informação não me pareceu de maior credibilidade, haja vista que a testemunha seria conhecida da autora e estaria casualmente passando pelo local. Também não foi confirmada pelas demais testemunhas da requerente.
Por outro lado, as testemunhas da parte ré apresentaram versão diversa. A testemunha MARY afirmou que presenciou a chegada da autora e, após, o início de injúrias mútuas. A ré teria voltado para dentro de casa, e exigia apenas que a autora se retirasse do local (certamente por ciúme de seu marido, com quem, supunha ela, a autora estaria mantendo um relacionamento amoroso). Por fim, a testemunha VIRGÍNIA, ainda da ré, afirmou que a autora, após exigir, no portão, falar com o marido da ré e não com esta, a teria injuriado, chamando-a de chifruda. A partir daí se iniciaram injúrias recíprocas. Negou que a ré tivesse jogado um balde ou um cabo de vassoura na autora, e ainda acrescentou que o nervosismo da primeira com os policiais se devia ao fato de ter de comparecer ao DP e deixar seus filhos sozinhos. Ainda presenciou o marido da ré descer à calçada, ficar conversando com a autora e rindo. 
A prova, portanto, é contraditória e não permite identificar de quem teriam surgido as primeiras agressões verbais. A suposta agressão física, se houve, não resultou em dano de qualquer espécie, sendo que neste processo o pedido se restringe à indenização pelo suposto dano moral.
O art. 945 do Código Civil assim dispõe:

Art. 945. Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano.
 
Que houve, portanto, agressões verbais, está comprovado pela prova testemunhal. Culpa, ação ilícita, nexo causal e dano moral estão comprovados. Mas, ressalto, de parte a parte. 
Tecnicamente, o dispositivo exigiria uma sentença de natureza condenatória, na qual, ao fixar-se o valor da indenização, o juiz, considerando a culpa recíproca, compensasse ambas as culpas do agente e da vítima, atingindo o valor zero na indenização. É o que sustenta a doutrina processual civil mais rigorista em casos assim, e com razão a meu ver.
Na prática, porém, tal sentença redundaria num dispositivo paradoxal, em que se condenaria ao pagamento de indenização no valor de zero reais, e mais juros e correção monetária. A sentença seria líquida, mas inexeqüível, pelo simples fato de que a indenização, não obstante quantificada, a nada corresponde.
Assim, adotando a posição mais flexível, entendo que o caso é de improcedência, ante a impossibilidade de quantificação da indenização em valor diferente de zero.
O pedido, portanto, é de ser rejeitado integralmente.
Em razão do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em verbas de sucumbência nesta Instância.
Eventual recurso deve ser interposto no prazo de 10 dias, por intermédio de advogado e mediante o recolhimento das taxas recursais (valor do preparo: R$ 87,25 e valor da taxa de porte de remessa e retorno de autos: R$ 25,00 por volume de autos). 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.






ALBERTO ALONSO MUÑOZ
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
