

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006694-98.2013.8.26.0011
Requerente:Alexandre Luiz Cestari Vieira, CPF 146.607.408-62
Adv. Dra.:Marlene Beolchi de A Moreno de Azevedo, OAB/SP: 149.221 (DATIVA)
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto Sr.:Artur de Oliveira Santos, RG. 30.985.539-1
Adv. Dr.:Bruno Wakil Burzichelli, OAB/SP: 328.112
Data da audiência:03/07/2013 às 15:00h


Aos 03 de julho de 2013, às 15:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo, por isso foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do autor (nome: Luiz Artur Cane, RG. 8.002.010-0), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois ainda que não se questione a responsabilidade de Poder Público pela vigilância dos serviços feitos por concessionárias que afetem as vias públicas, não se pode afastar a responsabilidade da ré ainda que em tese, sobretudo porque a foto de fls. 19 nos demonstra claramente o seu logotipo no dito bueiro. A ação é parcialmente procedente. O autor alega que foi vítima de um acidente, pois, ao circular com sua motocicleta na via pública descrita na inicial, perdeu o controle do seu conduzido assim que passou pelo bueiro em questão. Ele afirma que o desnível que se evidencia no local determinou que ele se desequilabrasse e caísse, por isso seua motocicleta sofreu as avarias descritas nos autos. A ré alega em defesa que o desnível em questão inviabiliza a ocorrência de acidentes, já que mínimo, o que, na verdade, foi afastado pelo depoimento da testemunha arrolada pelo autor que já disse ter presenciado outro acidente no local exatamente por causa do acabamento deste bueiro. Ademais, a ré não produziu qualquer outra prova nos autos, a fim de afastar a verossimilhança da versão do autor, razão pela qual não se pode repudiá-la. Assim, razoável que a ré seja condenada a pagar o valor requerido nos autos para o conserto do veículo de propriedade do autor. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais, o autor não comprovou que sofrerá consequências graves em razão dessa evento, por isso entendo que esse pedido deve ser negado. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.063,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
