

SENTENÇA

Processo nº:0006694-40.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gutemberg Bezerra de Matos, Ademar Costa Ribeiro, Ademar Wiegner, Aguinaldo Nogueira Flor, Aparecida da Silva Nagasaka, Clovis Alves da Silva, Edison Jacinto Gonçalves, Edson Martins da Silva, Egly Maciel Valente, Francisco Alves do Nascimento, Gilberto Bueno Luque, Jackson Alan Cabral Marques, Janete Aparecida Pedro, João Oliveira de Brito, José Alfredo, José Luiz de Oliveira, Lamartine Miranda dos Santos, Marcelo de Meneses Guedes, Maria de Fatima Alvarenga Ferreira, Maria Ivoneide Amancio, Moacir Rocha Junior, Orandir Gonçalves dos Santos, Raimundo Lourenço Filho, Renato Manduca de Camargo, Rogerio Pinto Goiana, Roseli Santos da Silva Pinto, Sebastião Alves dos Santos, Silvio Martines, Valdete Jordão de Alcantara, Vania Matarese de Camargo
Requerido:Serviço Funerário do Município de São Paulo, Municipalidade de São Paulo



                                              
 CONCLUSÃO 
Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.

Gutemberg Bezerra de Matos, Ademar Costa Ribeiro, Ademar Wiegner, Aguinaldo Nogueira Flor, Aparecida da Silva Nagasaka, Clovis Alves da Silva, Edison Jacinto Gonçalves, Edson Martins da Silva, Egly Maciel Valente, Francisco Alves do Nascimento, Gilberto Bueno Luque, Jackson Alan Cabral Marques, Janete Aparecida Pedro, João Oliveira de Brito, José Alfredo, José Luiz de Oliveira, Lamartine Miranda dos Santos, Marcelo de Meneses Guedes, Maria de Fatima Alvarenga Ferreira, Maria Ivoneide Amancio, Moacir Rocha Junior, Orandir Gonçalves dos Santos, Raimundo Lourenço Filho, Renato Manduca de Camargo, Rogerio Pinto Goiana, Roseli Santos da Silva Pinto, Sebastião Alves dos Santos, Silvio Martines, Valdete Jordão de Alcantara, Vania Matarese de Camargo, qualificado nos autos, ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face do  Serviço Funerário do Município de São Paulo e Municipalidade de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são funcionários públicos municipais e buscam a declaração de ilegalidade da divulgação dos nomes/remunerações dos autores no Portal da Prefeitura de São Paulo . Sustentam o direito á percepção de indenização em razão do sofrimento moral havido por conta da violação de sua privacidade. Afirmaram que as rés, buscando cumprir a legislação, divulgaram no portal na internt ( www.prefeitura.sp.gov.Br, no link  " De olho nas contas!, o valor da remuneração dos servidores , sendo certo que a legislação em regência nao autoiza a divulgação dos valores dos vencimentos/proventos dos servidores. E mais: as rés divulgaram o nome compelto , cargo e unidade em que os autores exercem suas atividades. Sustentam que tal conduta ofende os Princípios da Legalidade e Privacidade, causando-lhes danos morais e acarretando a responsabilidade do Município de indenizá-los. Sustentaram que a Lei Municipal nº 14.720/08 não prevê a possibilidade de divulgação dos vencimentos dos servidores e que em razão da indigitada publicação os associados tiveram dados de sua vida privada publicamente expostos, acarrentando violação da privacidade e  dano moral , nos termos do art. 5º, X, da Consituição Federal. Colacionaram julgados e requereram a procedência da ação para que seja declarada a ilegalidade da divulgação, obrigando as rés a excluir o nome ou valor dos vencimentos/proventos/pensões bem como condenando-se as rés ao pagamento de indenização nos moldes indicados na peça inicial.  Vieram aos autos documentos.

Os autores são beneficiários da justiça gratuita.

Devidamente citadas, as rés contestaram o feito (fls. 150/165 e 173/199). Preliminarmente,  arguiram ilegitimidade de parte, inadequação entre o valor da causa e a estipulação do valor da indenização, incompetência absoluta das varas da Fazenda Pública. No mérito, advogaram pela improcedência da ação, alegando, resumidamente, que a divulgação da remuneração dos servidores públicos não teve, e não tem, fundamento na Lei Municipal nº 14.720/08, regulamentada pelo Decreto nº 50.078/08. Ocorre que a Municipalidade, em cumprimento ao artigo 37, "caput", da Constituição Federal e, em respeito aos Princípios da Publicidade e Transparência, determinou medida moralizante no sentido de reunir em um só local do Portal da Cidade de São Paulo, todos os dados já disponíveis para que cada um dos munícipes pudesse fiscalizar diretamente as contas públicas. O dever de transparência é a contrapartida do direito à informação, no "caput" e §3º, II do artigo 37 e no artigo 39, §6º, juntamente com o controle popular das contas municipais, que tem previsão no artigo 31, §3º e o controle e fiscalização da Administração, no artigo 163, V. A informação disponibilizada já é pública e consta, obrigatoriamente, de leis publicadas no Diário Oficial da Cidade de São Paulo. Por fim, sustentaram inexistência de ofensa à intimidade e vida privada e ausência de comprovação do dano moral, pois a privacidade e a intimidade não ostentam caráter absoluto. Requereu, ainda, a intimação dos autores de ações individuais para dizerem sobre a suspensão dos seus feitos.

Houve réplica  (fls. 205/231).

Determinou-se a redistribuição do feito à uma das Varas de Juizado especial da Fazenda Pública . Contra tal decisão, os autores interpuseram recurso de agravo, na forma de instrumento.

O Egrégio Tribunal deu provimento ao recurso de agravo de instrumento  interposto pelos autores (fls. 288/292).

    A Municipalidade reiterou pedido de exclusão da coatura Egly da lide.

       Sobreveio manifestação dos autores. 




É o relatório. DECIDO.




Cumpre, inicialmente, apreciar as preliminares arguidas em contestação. E o faço para rejeitá-las.

Com efeito.

Não há se falar em ilegitimidade ativa do Serviço Funerário do Município de São Paulo, na medida em que é responsável pela disponibilização dos dados relativos aos seus funcionários e respectivos vencimentos à Municipalidade de São Paulo para fins de divulgação.

A questão atinente à inadequação entre o valor dado à causa eo valor pretendido a título de indenização não merece guarida, diante da impropriedade da via, eis que o assunto deveria ter sido tratado através de regular impugnação, a ser ofertada juntamente com a defesa, em peça apartada e não no corpo da contestação.

A competência da Vara da Fazenda Pública  para a causa foi decidida pela Egrégia Corte.

 Assim, vencidas as preliminares, passo ao mérito.

Pertinente consignar que é possível o pronto julgamento da lide, eis que a questão tratada nos autos é de direito, prescindindo, pois, da dilação probatória, em conformidade com o artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, no que toca ao pedido de exclusão da coautora egly, de rigor apontar que a hipótese aventada pela autora - nome não encontrado no "site" -  conduz ao exame do mérito, com decreto de improcedência e não extinção. 

Consoante se vê dos autos, a Prefeitura do Município de São Paulo, sob o pretexto de conferir maior transparência de seus atos em comunicação direta aos cidadãos, fez publicar em sítio da rede mundial da Internet dados dos servidores ativos e inativos, inclusive de suas autarquias, afirmando ter por base o direito à informação, as remunerações individualizadas de seus servidores, associando-os diretamente a seus nomes, cargos e local da prestação dos serviços. Sustentou, ainda, que  está em estrita consonância com os princípios elencados no caput do artigo 37, bem como com a disposição do artigo 39, parágrafo 6º, ambos da Constituição Federal. 

E, revendo posicionamento anteriormente adotado, o caso é de improcedência da ação.

Pois bem.

A Lei Municipal 14.720/08 e o Decreto 50.080/08 autorizam a divulgação de dados dos servidores municipais no endereço eletrônico do órgão em que os funcionários estão em exercício , dentre outras providências.

Acerca da matéria, o Supremo Tribunal Federal , apreciando a questão, decidiu pela legitimidade do ato da Municipalidade de São Paulo e amparado na mencionada legislação.É o que se extrai do v. Acórdão proferido nos autos do SS 3902AgR-segundo/SP relator Ministro Ayres Brito, j. 09/06/2011.

E mais: em decisão proferida aos 10 de julho de 2012, o então Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Ayres Brito,  permitiu a divulgação dos salários dos servidores públicos federais dos três Poderes.

O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo , por ocasião do julgamento da apelação de n. 00184637920108260053, relator Desembargador Rubens Rihl , consignou o seguinte entendimento:

"Analisando o caso em apreço, conclui-se pela inexistência de qualquer irregularidade na conduta administrativa a ensejar a indenização pleiteada na inicial, que se pautou nos princípios da moralidade, publicidade e transparência aos quais encontra-se adstrita".

Diante do acima explanado, não há conduta lesiva da Administração a ensejar indenização.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo  IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, parágrafos  4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
                 Juíza de Direito
