

SENTENÇA

Processo nº:0006125-34.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Seguro 
Requerente:Marta Eliani Sartori
Requerido:Banco CSF S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni



Vistos.


Dispensado o relatório. DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nas definições dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

Decreto a revelia da empresa Cardif do Brasil e Previdência S/A, pois, embora intimada a apresentar defesa em 15 dias contados da audiência de conciliação (fl. 28), ela se quedou inerte (fl.125).

A autora afirma que formalizou com banco réu um contrato para o uso de cartão de crédito e, na mesma ocasião, um contrato de seguro para a garantir os pagamentos dos débitos a serem contraídos. Porém, a autora não pôde efetuar o pagamento da fatura vencida em dezembro de 2009, mas, quando tentou se valer do contrato de seguro, foi-lhe negada a cobertura, sob a alegação de era não estava registrada, condição esta sine qua non para a indenização securitária. Por esta razão, requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

O banco réu afirma que a autora recebeu uma cópia do contrato de seguro quando de sua formalização, por isso conhecia as suas limitações e regras. Porém, os réus não nos demonstram que a autora foi cientificada dos exatos termos e condições desta avença no momento de sua formalização, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Assim, não se pode duvidar de que a autora afirmou que recebia auxílio doença do INSS, mas mesmo assim a sua adesão ao contrato foi admitida.

Ademais, não se desconhece a forma como tais contratações são impostas no mercado. Elas são a concretização da grande oportunidade do consumidor de aderir a esta febre desenfreada de consumo e de alcançar os seus sonhos, sem que ele se dê conta, porém, de que nem sempre o seu desejo poderá ser acolhido efetivamente. 

Ademais, o réu não nos demonstra que teria informado a autora no momento da adesão de que ela deveria estar empregada por pelo menos 12 meses para requer a indenização no caso do sinistro, o que também era essencial para nos demonstrar a sua boa fé e conduta pautada na transparência.

Assim, razoável que o débito seja declarado inexigível.

No que tange à indenização por danos morais, reputo-a indevida, pois não houve apontamento desabonador ou outras consequências graves que permitissem o seu reconhecimento.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e declaro inexigível o débito no valor de R$1.304,83 com vencimento em 20/04/2012 e encargos incidentes.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
