

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006418-93.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Rosa Daher de Souza, CPF 093.493.548-37
AdvogadoGunnars Silverio   OAB/SP 246.457   Defensor Público
Requerido:Cintra & Rezende Consultoria em Recursos Humanos Ltda ME
PrepostoGuilherme Aran Bernabe   RG 42.202.038
AdvogadoFernando Attiê França   OAB/SP 187.959
Data da audiência:11/05/2011 às 14:30h


Aos 11 de maio de 2011, às 14:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares argüidas pela ré não merecem ser acolhidas. O Juízo é competente para o conhecimento da causa, na medida em que o domicílio da autora localiza-se no âmbito deste Foro. Ademais, o artigo 4º, III, da Lei nº 9.099/95, dispõe que nas ações de reparação de dano de qualquer natureza, o Juizado do foro do domicílio do autor é competente para o conhecimento da causa. Não bastasse, em se tratando de relação de consumo, aplicável o inciso I do artigo 101 do CDC, que também prevê que as ações de responsabilidade podem ser ajuizadas no domicílio do consumidor. Ainda, não há se falar em nulidade de citação, posto que a ré compareceu aos autos e ofertou contestação. Portanto, se houvesse qualquer vício de citação, este já foi sanado com o comparecimento da ré ao processo. No mérito, o pedido é procedente. Alega a parte autora que a empresa ré veiculou propagando enganosa, ludibriando-a, pois acreditou que iria trabalhar em casa como envelopadora e etiquetadora, o que não correspondia à verdade. Pois bem. De fato, o documento juntado pela autora, às fls. 42, demonstra que consta, da propaganda sobre o serviço vendido pela ré, o seguinte: Trabalhe em casa como Envelopador & Etiquetador (...) Ganhos iniciais de R$ 800,00 por produção + ajuda de custo, com pequeno investimento. Empresa oferece notebook sem sorteios, cumprindo meta de produção. Por outro lado, do prospecto explicativo sobre o contrato em questão, verifica-se que o serviço oferecido pela ré não condiz com a propaganda por ela veiculada. Não bastasse, a ré é empresa fornecedoras de serviço à parte autora, que é considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que realiza atividade de produção, distribui e comercializa produtos e presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. Assim, verifica-se que a relação existente entre o autor e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. O artigo 37 do Código de Defesa do Consumidor prevê que É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.. No mais, o artigo 38 do CDC dispõe que O ônus da prova da veracidade e correção da informação ou comunicação publicitária cabe a quem as patrocina.. Ocorre que a ré não negou que veiculou propaganda, em desacordo com o serviço realmente oferecido, de modo que tal fato tornou-se incontroverso. Também, não comprovou a requerida que as informações constantes da publicidade questionada pela autora estavam corretas e que tinha capacidade de cumprir o quanto prometido. Destarte, verifica-se que a ré violou o referido dispositivo da Lei Consumerista, devendo indenizar a autora dos danos por ela suportados. Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o constrangimento e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de hipótese de responsabilidade objetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.000,00, levando em conta a ausência de maiores repercussões negativas do ocorrido e o preço pago pelo serviço. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ROSA DAHER DE SOUZA em face de CINTRA & RESENDE CONSULTORIA EM RECURSOS HUMANOS LTDA. ME, para condenar a requerida ao pagamento de indenização na quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
