

SENTENÇA

Processo nº:0006992-08.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ariovaldo da Silva Costa
Requerido:Claro S/A


CONCLUSÃO

Em 9 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 







Vistos.





ARIOVALDO DA SILVA COSTA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de CLARO S/A, aduzindo, resumidamente, que foi cliente da ré até migrar sua linha telefônica, nº 98477-2971, para outra empresa. Ocorre que, após a migração, a ré passou a cobrá-lo pela utilização de outra linha, de nº 89741-6692, que o autor nunca utilizou. Comunicou a ré sobre o recebimento das cobranças indevidas, formalizando reclamação. Apesar disso, continuou a receber as cobranças e, inclusive,  teve o seu nome inserido no cadastro dos maus pagadores. Discorreu acerca do dano moral experimentado e da inércia da ré em providenciar a regularização. Requereu a procedência para condená-la no pagamento da importância de R$ 13.729,80, a título de danos morais, declarando-se a inexistência do débito.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 44. 

O procedimento foi convertido em ordinário a fls. 50. O autor efetuou o pagamento do valor cobrado com a finalidade de excluir seu nome do cadastro dos maus pagadores. 


Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Asseverou a inexistência de defeito na prestação de serviços. Os valores cobrados são referentes à linha 11 7639-7259, cadastrada em nome do autor em 25.06.2009, habilitada no Claro Controle R$ 35,00 e atualmente cancelada. Não agiu com dolo ou culpa. Não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

As partes voltaram a se manifestar não havendo interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a declaração de inexistência da dívida de R$ 686,49, vencida em 05.04.2013, cumulando tal pedido com indenização por dano moral. 

Segundo constou, o autor recebeu diversas ligações, como também algumas faturas de cobrança. Estas se referiam à utilização da linha telefônica de nº 99440-3153. Alegou jamais ter se utilizado dos serviços cobrados pelo uso da linha mencionada.

As faturas foram emitidas após ter migrado para outra operadora de telefonia.   

Na sua defesa, a ré se referiu a uma outra linha telefônica, nº. 11, 7639-7259, contratada pelo período de 20.07.2009 a 22.02.2010. 

A contestação apresentada pela ré não guarda coerência com os fatos argüidos na inicial. Ao que se percebe, utilizou-se de modelo padrão, sem fazer as adaptações necessárias. 

Assim, considerando a tese de defesa apresentada pela ré e verificando a existência de relação de consumo entre as partes, lhe caberia provar que fora o autor quem celebrou o contrato que resultou na inserção de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Considerando que a ré se desinteressou pela produção de provas e em virtude de o ônus lhe caber, fácil concluir que, uma vez não demonstrada a tese de defesa, torna-se indiscutível que a dívida de R$ 686,49, vencida em 05.04.2013, é indevida e, assim, fica declarada.

O autor postulou indenização por dano moral. 

A atitude ilícita da ré consistiu em ter inserido o nome do autor no cadastro dos maus pagadores, por débito indevido. 


Por outro lado, o nome do autor foi lançado no cadastro dos maus pagadores, fato que por si só já gera dano moral, uma vez que não lhe será disponibilizado crédito na praça.  

Para minimizar os efeitos danosos dessa inserção, o autor, mesmo sabendo do caráter ilícito da cobrança indevida, acabou por quitá-la (fls. 80).  

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa da ré que permitiu que alguém contratasse em nome do autor; dano moral, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano moral e restituição do valor indevidamente pago.  Os danos morais foram estimados em R$ 13.729,80. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

O valor sugerido pelo autor é exagerado, de maneira que fixo o dano moral em R$ 10.000,00.  Ainda lhe caberá a restituição do valor desembolsado por ele, para ter o seu nome excluído do rol dos maus pagadores (fls. 79). 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por ARIOVALDO DA SILVA COSTA em face de CLARO S/A, para condená-la a restituir a importância de R$ 628,77, devidamente corrigida desde o desembolso. Ainda, condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação  da  presente e acrescido de juros de mora desde a citação. 


A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
