

SENTENÇA


Reclamação:0006944-98.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sheila Jiatti
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos S/A - Fiat Sinal - Jaçanã






VISTOS

SHEILA JIATTI ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. repetição de indébito c.c. danos materiais e morais, com pedido de antecipação da tutela em face de MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A ? FIAT SINAL. 
Na narrativa contida na inicial assevera a autora adquiriu da ré um veículo marca Fiat, modelo Uno Vivace 1.0 4p, ano de fabricação 2012, completo, com regulador de volante e altura de banco, faróis de led e ar condicionado, direção hidráulica, rádio e vidros elétricos, itens integrantes do Kit celebration 6, pagando o preço de R$31.430,00.  Todavia, a ré lhe entregou um veículo ano 2011, sem ar condicionado e sem regulador de altura do banco do condutor, ocasionando prejuízos para a autora. Destarte, requer a procedência da ação para que seja a ré condenada na obrigação de fazer consistente em instalar os acessórios faltantes, bem como devolver para a autora a diferença referente ao ano de fabricação do veículo, além do pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos.
     A antecipação da tutela foi indeferida pela decisão de fls. 22.
     Citada a ré apresentou contestação argüindo preliminares e, no mérito, pugnando, em síntese, pela improcedência da demanda (fls. 32/42).
       Réplica às fls. 47/50.
       As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Passo a decidir.
Inicialmente, observo que as preliminares arguidas dizem respeito ao mérito da causa e com este serão analisados.
No mérito, a ação é improcedente.
Cabe dizer que ao contrato firmado entre as partes se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora é consumidora final dos produtos oferecidos pela ré.
                                       Não obstante, a inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, inciso VIII, do Código de Processo Civil pressupõe, além da hipossuficiência técnica e econômica do consumidor em relação ao prestador de serviços, a verossimilhança nas alegações da autora. Assim, não está o consumidor isento de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito.
                                         Todavia, no caso dos autos, não logrou a autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito, porquanto o documento de fls. 14 não deixa dúvidas que o veículo adquirido é ano 2011 e modelo 2012. Por outro lado, consta do documento que o chamado Kit Celebration 6 é composto apenas de volante com regulagem de altura e rádio AM/FM com CD frontal, não havendo qualquer prova de que a autora comprovou um veículo com ar condicionado e regulador de altura de banco do condutor.
                              Conforme esclarece Vicente Greco Filho, O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito;  esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).
                             Com esse quadro à mostra, impõe-se a improcedência da demanda.
                  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação  e RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a autora no pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da parte contrária, arbitrados em 15% do valor da causa atualizado desde o ajuizamento, observada a isenção decorrente da Justiça Gratuita.
P.R.I.
 
De T.S. para São Paulo, 24 de maio de 2013.


     Daniela Claudia Herrera Ximenes  
    Juíza de Direito
