

SENTENÇA

Processo nº:009.09.006777-9
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Baseggio de Oliveira
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda. (DA VINCI)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto




VISTOS ETC.




Dispensado mais elaborado relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, MARIA APARECIDA BASEGGIO DE OLIVEIRA propôs ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER, c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., uma vez que a Ré não teria promovido a transferência do veículo com ela negociado pela Autora, que passou a receber comunicados de infrações de trânsito. Solicitou providências à Ré, que nada fez. Pretende seja a Ré obrigada a promover a transferência do veículo, com a transferência também dos pontos decorrentes das multas e pagamento correspondente, incidentes sobre o veículo após a venda, assim como a pagar dano moral entre vinte e quarenta salários mínimos. Instruem a inicial os documentos de fls.08/23.

Foi deferida a tutela antecipada (fl. 24).

A Ré apresentou contestação na qual suscita preliminar de carência de ação. No mérito refere não estar obrigada a fazer a transferência de veículos usados para seu nome antes de aliená-los. O adquirente se comprometeu a transferir a propriedade no prazo legal, mas não o fez. A Autora não comunicou a venda ao Detran e por essa razão seu nome ficou mantido no cadastro do veículo. Refere não ter culpa pelo ocorrido, que seria exclusiva da Autora, de modo que inexistiriam danos a serem ressarcidos (fls.42/55).

A réplica veio aos autos (fl. 61/69).

D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inciso I, do C.P.C.

A preliminar suscitada deve ser afastada. A alegada ausência de provas é matéria atinente ao mérito da ação e sob esse aspecto será analisada.

No mérito, a ação deve ser acolhida em parte, segundo os elementos de prova dos autos, com ressalva apenas quanto ao valor dos danos morais.

A Ré, em sua contestação, admite a compra do veículo da Autora. Refere não ser obrigada a transferir o veículo para seu nome, segundo normas do Detran.  Essas normas, contudo, não a desobrigam de comunicar a transação, com o envio de cópia do recibo de transferência, para seu nome (art.28), e da nota fiscal de aquisição do bem, conforme se verifica do enunciado do artigo 31 da mesma Portaria n° 1.606/05, do Detran (A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro).  

O art. 134 doCódigo de Trânsito Brasileiro, Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, por sua vez, dispõe: No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 

A própria Ré afirma que não tem a obrigação de transferir o veículo para seu nome, mas apenas emitir nota fiscal de entrada e de saída do veículo, mas nem mesmo isto demonstrou ter efetivamente realizado. Tratava-se de prova documental, que deveria ter vindo aos autos com a contestação (artigo 396 do Código de Processo Civil).  

Ademais, a Autora vendeu seu carro à Ré, única com quem travou relação jurídica, e não com a pessoa que da Ré adquiriu o veículo, de modo que a Ré é a responsável pelas conseqüências advindas dessa sua transação. 

Dessa forma, se a Ré preferiu não transferir o documento para seu nome, assumiu os riscos decorrentes da conduta irresponsável da pessoa que adquiriu o veículo, de modo que por ela deve ser responsabilizada, até porque a Autora vendeu à Ré o veículo, considerando tratar-se de empresa idônea. Todavia, apesar de não deter a posse do bem, sofre as penalizações administrativas decorrentes de infrações de trânsito praticadas por terceiros, seja pela cobrança de multas, seja pela anotação da pontuação correspondente em seu prontuário, tudo isso, sem que a ré tome qualquer providência de ordem prática, no sentido de minimizar seu sofrimento ou assuma qualquer responsabilidade por sua conduta irresponsável. 

No RE n.599620/RS, do STJ 2004, rel. o Min. Luiz Fux mostra, verbis: Em sendo incontroverso que as infrações foram cometidas em data posterior à alienação do veículo, fato esse explicitamente assentado pelo Parquet, revela-se evidente que a tradição do veículo ao adquirente é suficiente para eximir o alienante de quaisquer responsabilidades advindas da ulterior utilização do bem pelo novo proprietário.
 
Restou bem caracterizada a responsabilidade da Ré, adquirente do bem vendido pela Autora, sem que exista dúvida quanto ao nexo de causalidade. Por não ter promovido a informação ao Detran da venda do veículo, provocou o lançamento das multas em nome da Autora, a gerar prejuízos a esta, a título da danos morais. 

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio, encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela o ilustre e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua  notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade  dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.
Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação  perfeitamente  adequada,  não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:
"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto  quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses que a lei protege. A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesma Autora, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que a Autora teve danos decorrentes da conduta omissa da Ré, como acima já enunciado, com a exigibilidade de valores de multas por ela não devidas e o risco de ter sua habilitação suspensa. Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo  em  conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente,  uma avaliação econômica deste".  No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral, as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485). Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir, na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).
Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro  em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, considerando-se também que a Autora não observou os termos do artigo 134 do Código de Transito Brasileiro, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a dez salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação aa Autora pelos inconvenientes criados pela conduta inadequada da Ré, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo na Ré, diante das circunstâncias acima referidas.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a Ré a pagar à Autora a indenização de R$ 5.100,00, com atualização monetária a partir desta data até a efetiva satisfação, a título de dano moral, afastada a pretensão a maior. Fica também a Ré condenada a transferir para seu nome a titularidade do veículo perante o Detran, que persistirá enquanto não transferida para o terceiro adquirente, respondendo ela pelas multas e pontuação respectiva, lançadas sobre o veículo a partir de 13 de janeiro de 2005, em confirmação à tutela antecipada.

A Ré terá o prazo de dez dias para promover essa transferência, sob pena de responder por multa diária de R$ 100,00, que será aplicável por até trinta dias. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P. R. Int.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
