

DESPACHO

Processo nº:0006945-05.2011.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudete de Souza Silva
Requerido:Cia de Crédito  Financiamento Investimentos Renault e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.


                           Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Os embargos são tempestivos, mas não colhem foros de prosperidade na medida em que pretendem apenas discutir matéria apreciada à exaustão, inexistindo configuração de qualquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 535, do Código de Processo Civil, sendo certo que o feito fora extinto porque o valor do contrato discutido, somado aos demais pedidos, é superior ao teto imposto pela Lei nº 9099 de 1995, devendo ser a soma dos pedidos o valor coreto atribuído à causa.  

Do exposto, recebo e rejeito os embargos. Custas da Lei.

P.R.I. 

São Paulo, 29 de julho de 2011.
