

CONCLUSÃO
Em 11/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0006326-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Sogima Confecção de Equipamentos de Proteção Individual Ltda.
Requerido:Philippe Schonhorst - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho






VISTOS.
Trata-se de medida cautelar de sustação de protesto entre as partes supramencionadas, em que a autora alega, em síntese, que a requerida emitiu e levou indevidamente a protesto a duplicata mercantil nº 100129A, no valor de R$1.625,00, pois não existe nenhuma transação entre as partes pendente de pagamento. 
Deferido o pedido liminar (fls. 24), foi prestada caução em dinheiro (fls. 32).
Citado, o réu contestou a ação (fls. 41/47), aduzindo, em síntese, que o título foi emitido eletronicamente inadvertidamente. Ao tomar conhecimento da emissão errônea, tentou evitar danos à autora. A ré não pode ser responsabilizada por eventuais danos. Requereu o arquivamento dos autos e a concessão de justiça gratuita.
Em réplica, a autora refutou os argumentos da ré.
Consta que foi ajuizada ação principal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, uma vez que os elementos são suficientes para a solução da demanda.
Não há que se falar em concessão de justiça gratuita à parte ré, posto que se trata de microempresa com fins lucrativos, não havendo prova de insuficiência de recursos.
No mérito, a presente medida cautelar visa evitar danos de difícil reparação à autora enquanto se processa a ação principal, na qual se discute a regularidade da emissão do título.
Ressalte-se que a ré reconhece que o título foi emitido por equívoco, o que autoriza a manutenção da liminar concedida para garantir o resultado da ação principal.
Outrossim, a ré não trouxe qualquer fato que motive a revogação da medida liminar.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente medida cautelar, nos termos do art. 269, I, do CPC, para manter a liminar concedida até o julgamento da ação principal (processo nº 1005227-91.2013.8.26.0100).
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atribuído à causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
OFICIE-SE ao Banco do Brasil para que transfira  o depósito de fls. 32 para conta vinculada aos autos da ação principal (processo nº 1005227-91.2013.8.26.0100).
Traslade-se cópia de fls. 32 e da presente sentença para os autos da ação principal.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
