

SENTENÇA

Processo nº:0006897-37.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Edilson Gomes Pereira
Requerido:Magazine Luiza S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
   Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
  A requerida foi regularmente citada (fl. 26) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
   E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
A documentação dos autos comprova a aquisição do guarda- roupas e armário descritos na inicial (fls. 6, 9 e 10), sendo o guarda roupas adquirido por R$770 e o armário por R$420, consoante comprova o documento de fl. 6. O documento de fl.5 confirma a retirada dos produtos da residência do autor. Assim, de rigor a devolução do dinheiro pago pelo autor em relação aos produtos indicados.
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade.
Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais se mostra excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EDILSON GOMES PEREIRA em face de MAGAZINE LUIZA S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$ 1190,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do guarda roupas com defeito da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de vinte dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
        JUÍZA DE DIREITO
