

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006524-47.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Venceslau Souza do Nascimento, CPF 036.370.368-35
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Credito Ltda
Data da audiência:23/04/2013 às 16:00h



Aos 23 de abril de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Joel José do Nascimento, OAB/SP 150.480, bem como a ré, por que preposto, o Sr. Bruno Andrade Silva, RG 25507230, acompahhado por sua advogada, a Dra. Fernanda Kominich Gonçalves, OAB/SP 293.256 que juntou carta de preposição e substabelecimento. A autora juntou petição e cópias dos documentos ao processo nesta oportunidade. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente a parte autora para a demonstração da não celebração do contrato narrado. Os documentos juntados com a contestação, demonstram que o contrato e a ficha de cadastro foram preenchidos com endereço diverso do da residência da autora, com domicilio no mesmo local a quarenta e seis anos e ainda, existe narração da requerente da perda dos documentos pessoais acerca de dez anos. Além disso as assinaturas lançadas nos contratos são diferentes daquelas lançadas na procuração pela requerente e também nos documentos pessoais trazidos nesta oportunidade. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. É fato incontroverso que o requerente teve o nome inserido pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito em relação ao contrato que afirma não ter celebrado. Não há demonstração da efetivação da avença pela autora, razão pela qual indevidas as inserções e necessária a declaração de nulidade do contrato descrito na inicial. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, como no caso concreto. Assim, considerando que o requerente não celebrou o contrato, impõe-se a declaração da nulidade da avença e a consequente declaração de inexigibilidade dos valores daí decorrentes. Há dano moral no caso concreto, uma vez que o requerente teve o nome inserido indevidamente nos cadastros de inadimplentes, inexistindo outra inserção em nome do requerente que pudesse afastar a incidência da indenização. O abalo ao crédito é evidente no caso em testilha. Para fixação do valor observo que o dano moral não serve para gerar enriquecimento sem causa e deve punir a conduta indolente da ré. De acordo com a inicial e o valor atribuído à causa, o que limita a fixação, condeno a empresa no pagamento de R$ 5.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar nulo o contrato descrito na inicial, inexigíveis os valores dele decorrentes, determinando que a ré retire o nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias e condenando a ré no pagamento de R$ 5.000,00 corrigidos desde ao prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Joel Jose do Nascimento



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
