

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0006103-56.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Magalhães de Oliveira
Requerido:Sucos Del Valle do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

SILVANA MAGALHÃES DE OLIVEIRA move a Ação de Reparação de Danos Morais c/c pedido de antecipação parcial de tutela em face de SUCOS DEL VALLE DO BRASIL LTDA, apresenta os fatos e os argumentos, alegando, em síntese, que seu nome estava indevidamente protestado junto ao SERASA e ao SPC. Requereu, ao fim, o benefício da assistência judiciária gratuita, deferido às fls. 24, a concessão da antecipação de tutela, já deferida às fls. 29, bem como a procedência da ação. Deu valor à causa e apresentou documentos.

Realizada a citação, a ré rebate ponto a ponto os fatos e argumentos apresentados na inicial, alegando que inexiste o dever de indenizar por parte da ré, eis que agiu no exercício regular de seu direito ao cobrar pelas mercadorias adquiridas pela autora, não quitados no tempo e modo ajustados, encaminhando conforme combinado a carta de anuência à autora. Ademais, afirma que a obrigação da baixa do protesto é do devedor. Ainda, requer a condenação da autora em litigância de má-fé. Ao fim, requer seja a ação julgada improcedente. Apresentou documentos.

Réplica às fls. 96 a 104.

As partes continuaram se manifestando.

É o breve relatório.
DECIDO.


Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de mérito nele versada não carece de dilação probatória em audiência de instrução.

Em primeiro lugar, a autora confessa o débito. As explicações dadas por ela e pela ré levam a conclusão de que a autora não pagou pontualmente o seu débito e ao que consta demorou para fazê-lo. Portanto a inscrição não foi arbitrária e aqui não há que se falar em dano moral, mesmo porque não houve nenhum dano moral dentro do quadro probatório nos autos. 

Sem chegar a ser uma litigância de má-fé, a autora postula uma indenização que não faz jus, porque comprou e não pagou, conduta esta que levou a ré a ter as condutas que teve. Todavia, esta questão nem mesmo chega a ser a mais importante do mérito. O ponto mais saliente do mérito é que a autora não chegou a sofrer nenhuma lesão pela conduta da ré que, afinal, foi legítima. Por tudo isto, não há como se considerar a existência de qualquer dano moral, mesmo porque a autora sequer alinhavou qualquer tipo de dano ou lesão que tenha sofrido.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% (dez por cento) do valor dado à causa.


P.R.I.C.

 São Paulo, 29 de abril de 2011.

D A T A 

Em 29 de abril de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
