

SENTENÇA

Processo nº:001.10.006045-6 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Rodolfo Martines
Requerido:Maria Nancy Souza dos Santos



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

RODOLPHO MARTINES, qualificado nos autos, moveu ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com ação de cobrança, contra MARIA NANCY SOUZA DOS SANTOS, alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de locação e não estar recebendo a respectiva contraprestação desde dezembro de 2009. Pediu, assim, a resolução do contrato, por inadimplemento, a condenação da ré ao pagamento dos aluguéis e acessórios, bem como o despejo por falta de pagamento. 
Exibiu os documentos de fls. 5/20.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 28/32, que veio acompanhada dos documentos de fls. 33/45.
Réplica foi juntada a fls. 50/55.
É o relatório do necessário.

DECIDO.
Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por não ser necessária a produção de outras provas.
Passo a analisar o mérito.
Perdeu objeto o pedido de despejo, na medida em que a ré deixou o imóvel em 15.06.2010 (fls. 59 e 60).
A ação de cobrança é procedente, porque a ré, em vez de depositar os valores devidos em 15 dias, contados da citação, preferiu contestar a pretensão do locador.
A caução prestada, contudo, deve ser compensada com o crédito do locador, pois foi efetuada justamente para isso.
Se porventura o imóvel houver sido entregue com danos, então, mediante processo de conhecimento, poderá o locador cobrar a indenização correspondente.
Diante do exposto, declaro a perda do objeto em relação ao pedido de despejo e, quanto ao mérito, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar os aluguéis e respectivos acessórios, vencidos desde 09.12.2009 até a data da desocupação (15.06.2010), com multa, atualização monetária conforme a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, a incidirem desde a data do vencimento; e condenar a ré a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? ressalvados os benefícios da gratuidade e a possibilidade de compensação com o valor da caução, que será oportunamente atualizado, de acordo com a mesma tabela acima citada ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. 
P. R. I. 
São Paulo, 17 de agosto de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
