

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006345-66.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Jun Takahashi
Requerido:Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PUC-SP - Fundação São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que concluiu o curso superior de administração perante a ré e participou de cerimônia de colação de grau e de festa de formatura.  Porém, foi surpreendido com a exigência pela ré de atividades complementares para a colação de grau oficial.  Não se opondo ao cumprimento das exigências administrativas, sustentou o autor que a ré, negligentemente, teria demorado para concluir a auditoria e informar-lhe sobre os créditos complementares, perdendo o autor o prazo oficial de matrícula imposto pela própria ré. Pleiteou liminar para que fosse autorizada sua matrícula e indenização por danos morais.
Após a liminar de fls. 48, foi a ré notificada (fls. 51), tendo a própria ré informado no ofício (fls. 51) que já teria sido deferida a colação de grau oficial para o autor.
Em sua contestação de fls. 56/70, alegou a ré que todos os processos acadêmicos de alunos são submetidos a auditoria antes da colação de grau, tendo sido constatada em relação ao autor a necessidade de atividades complementares.  Após a comprovação pelo autor da participação nestas atividades e após a ré autorizar a utilização e aproveitamento de excesso de carga horária em outras disciplinas, a ré as teria validado e autorizado a colação de grau do autor, ocorrida em 13.4.2011.
Analisados os autos, entendo que tenha a ré razão.
O pedido de obrigação de fazer formulado pelo autor relativo à autorização para que a ré lhe permitisse a matrícula extemporânea restou prejudicado tendo em vista que a requerida, administrativamente, já havia autorizado a colação de grau do autor.  Não tinha o autor, portanto, a necessidade de frequentar novos créditos de aula ou atividades complementares a fim de obter a autorização para a colação de grau.
Como mencionado pela ré em sua contestação (fls. 59), o autor colou grau no dia 13.4.2011, dia seguinte ao recebimento pela ré da notificação de fls. 51 para cumprir a liminar de fls. 48.
O pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor deve ser rejeitado tendo em vista que não há qualquer ato ilícito imputável à requerida, a qual, no exercício de sua autonomia institucional-universitária, tem o direito e o dever de fixar as regras necessárias à colação de grau e o autor, na qualidade de estudante, tem o dever de cumprí-las rigorosamente.  O autor sempre teve ciência dos créditos e atividades complementares mínimos que deveriam ser preenchidos para a colação de grau, de forma que podia controlar detalhadamente desde o início se havia alguma pendência a cumprir.
Embora a ré tenha demorado alguns meses para a conclusão da auditoria em relação ao autor, tal circunstância não caracteriza ato ilícito e não justifica nenhum pedido indenizatório, correspondendo a exercício regular de direito administrativo da instituição de ensino.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARCO JUN TAKAHASHI ajuizou contra FUNDAÇÃO SÃO PAULO.
REVOGO a liminar de fls. 18.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2011.
