

SENTENÇA

Processo nº:0006333-58.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cecília Vieira de Paula Cabeça
Requerido:D'Avó Supermercados Ltda.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.


 CECÍLIA VIEIRA DE PAULA CABEÇA promoveu a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de D´AVÓ SUPERMERCADOS LTDA., ambos qualificados nos autos. 
 Alegou, em síntese, que: a) em 26/10/2010 dirigiu-se ao estabelecimento da ré para efetuar uma compra; b) quando ainda estava no hall de entrada do supermercado, sem ter adentrado nos setores das mercadorias, foi surpreendida por um segurança da ré que a questionou sobre o que havia no interior da sua sacola; c) a autora retirou de sua sacola produtos que havia comprado em outra loja, mas o segurança da ré continuou indagando-a e causando-lhe constrangimentos; d) disse a autora que iria embora do estabelecimento sem fazer as compras de que necessitava, sendo avisada pelo segurança que somente poderia sair do supermercado após ser revistada; e) duas funcionárias da ré, lançando olhares de reprovação à autora, retiraram todos os pertences de dentro de sua sacola e uma delas falava alto e com ar de zombaria o nome de cada objeto encontrado; f) após a revista o segurança a autorizou a realizar suas compras; g) diante do choque emocional, a autora resolveu comprar alguma coisa porque não tinha condições de sair na rua naquele estado; h) ao passar pelo caixa, a autora começou a passar mal e chorar; i) à noite a filha da autora foi até o estabelecimento da ré e lhe foi dito, por um dos gerentes, que este admitia a ocorrência dos fatos através das gravações e interrogatórios dos empregados; j) o gerente lamentou o acontecido e se desculpou; l) ainda inconformada, a demandante foi até o 70º Distrito Policial, onde foi lavrado o Boletim de Ocorrência nº 5239/2010. Ao final, requereu a condenação da ré ao pagamento de danos morais no montante de 70 salários mínimos, ou em quantum indenizatório a ser fixado pelo juízo, custas processuais e honorários advocatícios, concessão dos benefícios da justiça gratuita, e prioridade na tramitação (idade superior a 73 anos).
Acompanharam a exordial os documentos de fls. 14/33.
Foram deferidos os pedidos de concessão de justiça gratuita e prioridade na tramitação à autora a fls. 34.
Na contestação a fls. 39/53, a ré aduziu, em resumo: a) denunciação da lide à empresa Verzani & Sandrini Segurança Patrimonial Ltda., responsável pela contratação da equipe de segurança da ré; b) a autora não sofreu qualquer tipo de humilhação ou constrangimento que justificasse a propositura da presente demanda; c) ao adentrar no estabelecimento da ré, a autora ocasionou o disparo do alarme de segurança da loja; d) diante disso, um dos seguranças da ré se aproximou, de forma educada e cordial, e lhe informou que ela poderia ter adquirido em outro estabelecimento algum produto que não fora desmagnetizado, e que isso teria causado o disparo do alarme; e) o segurança, juntamente com uma funcionária da ré, verificou se nos pertences da autora não havia algum produto adquirido em outro estabelecimento que tivesse a etiqueta magnética que teria ocasionado o disparo do alarme; f) a autora não passou mal no caixa, tendo feito suas compras normalmente e retornado apenas dois dias depois para conversar com os responsáveis pelo estabelecimento; g) não houve abordagem indevida e o simples soar do alarme não configura falha na prestação de serviço. Por fim, requereu a condenação da autora por litigância de má-fé e, no caso de condenação da ré ao pagamento de danos morais, que estes não excedessem o valor de um salário mínimo.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 54/105.
Réplica a fls. 112/115, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 122 indeferiu a denunciação da lide à empresa Verzani & Sandrini, deferiu a inversão do ônus probatório.
Da decisão a fls. 122, a ré interpôs Agravo de Instrumento (fls. 131/154), ao qual foi negado seguimento (fls. 158/160).
Termo de audiência a fls. 201/202, em que foram ouvidos a autora, uma testemunha sua e duas testemunhas da ré (fls. 204/218).
Encerrada a instrução, memoriais da autora a fls. 221/226, e da ré, a fls. 227/236, em que as partes reiteraram suas manifestações anteriores.



É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, decorrente de exposição da autora a situação vexatória dentro do estabelecimento da ré. 
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6, inciso VIII, ante a hipossuficiência do consumidor.
A ação improcede, pois não restou efetivamente demonstrado o dano moral sofrido pela autora.
O fato de a autora ter sido abordada por segurança da ré para revista de sua sacola constitui apenas um desconforto, um mero aborrecimento do dia-a-dia, não sendo o bastante para caracterizar dano moral indenizável. No caso, ao contrário do que se alega, os depoimentos da demandante e das testemunhas não demonstraram o excesso ou o abuso de direito no procedimento adotado pelo segurança da loja. 
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Improcedência - Relação de consumo. Inversão do ônus da prova que não se estende à comprovação dos alegados danos morais, diante da natureza dos mesmos. Impossibilidade de a fornecedora produzir prova negativa acerca do alegado abalo íntimo sofrido pelo autor da ação. Abordagem em estabelecimento comercial ? Admissibilidade. Inexistência de comprovação da alegada situação vexatória (ônus da autora). Prova testemunhal em sentido contrário (qual seja, de que a abordagem ocorreu em virtude de atitude equivocada da autora, ao tentar fazer a prova de produto 'por conta própria', diretamente nas gôndolas de mercadorias, sem auxílio dos funcionários da ré) - Desatendimento da regra expressa no artigo 333, I, do CPC. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0149456-69.2010.8.26.0100.  Relator(a): Salles Rossi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/12/2011) (Grifado)
 DANOS MORAIS. Indenização. Abordagem efetuada por segurança de estabelecimento comercial, ante a suspeita de furto, por si só, não gera o dever de indenizar, desde que procedida dentro dos padrões da normalidade, caso dos autos. Mero inconveniente que não tem o condão de causar traumas passíveis de indenização. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0405155-70.2010.8.26.0000. Relator(a): Paulo Alcides. Comarca: Diadema. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 01/12/2011) (Grifado)
INDENIZAÇÃO ? Dano Moral - Disparo de alarme antifurto em saída de estabelecimento comercial - Inexistência de ato abusivo por parte dos funcionários da loja - Ônus da prova das autoras - Art. 333, I do CPC - Exercício regular de direito - Ausência de caracterização de dano a ensejar indenização - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0003485-68.2010.8.26.0483. Relator(a): Elcio Trujillo. Comarca: Presidente Venceslau. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/10/2011) (Grifado)
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                                   Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com supedâneo no inciso I, do artigo 269 do Código de Processo Civil. 
                   A autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, por força do artigo 20, parágrafo terceiro do Código de Processo Civil, com base no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Não vislumbro ter agido a autora com má-fé, por falta dos requisitos legais.  
P.R.I.
                                         São Paulo, 1º de março de 2012.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
