

CONCLUSÃO

Em 01 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.10.006575-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Ralph Antunes Santos
Requerido:Translitorial Transportes Turismo e Participações Ltda

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por RALPH ANTUNES SANTOS em face de TRANSLITORAL TRANSPORTE, TURISMO E PARTICIPAÇÕES LTDA., já qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que em 16 de setembro de 2008, foi vítima de acidente na condição de passageiro de um ônibus da empresa-ré, sofrendo forte pancada no rosto com suspeita de fratura, causando-lhe danos morais. Requereu a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 23/31).
A petição inicial foi emendada (fls. 41/42).
A ré foi citada (fls. 45) e manifestou-se alegando a existência de ação idêntica perante a Comarca do Guarujá/SP e requerendo a extinção do feito e a condenação do autor ao pagamento de multa (fls. 46/47). Juntou documentos (fls. 60/86).
Realizada a audiência de conciliação, nos termos do art. 277, do CPC (fls. 88), restou prejudicada ante a ausência do autor ou quem o representasse.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Acolho a preliminar de coisa julgada.
De acordo com o artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil, extingue-se o processo sem resolução do mérito quando o juiz acolher a alegação de coisa julgada, reconhecendo que a lide envolvendo as partes já foi decidida definitivamente pelo Poder Judiciário.
Na hipótese, de fato constata-se que a pretensão exposta pelo autor já foi apresentada em Juízo, julgada e decidida de forma definitiva, conforme comprovam os documentos juntados às fls.60/86, circunstância que impede o prosseguimento do feito, nos termos da norma supracitada.
Por fim, reconheço de ofício da litigância de má-fé do autor com fundamento no artigo 17, inciso I, do Código de Processo Civil. Conforme comprovam os documentos juntados com a contestação, a ausência de responsabilidade civil da ré é fato incontroverso diante do trânsito em julgado da sentença que julgou improcedente o pedido condenatório exposto na petição inicial. Assim agindo, está o autor incurso no artigo 17, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pela qual incide a multa prevista no artigo 18 deste diploma legal, fixada em 1% (um por cento) sobre o valor da causa.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, RECONHEÇO A EXISTÊNCIA DE COISA JULGADA e determino a extinção do processo sem resolução do mérito com fundamento no artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil. 
Em razão da litigância de má-fé, condeno o autor no pagamento de multa fixada em 1% (um por cento) sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 17, inciso I, c.c. artigo 18, todos do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), considerada a natureza da causa, o endereço da empresa ré e a verificação da coisa julgada, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 29 de  julho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
