

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  22 de outubro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0006057-90.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Nonato de Sousa Silva
Requerido (a):Lucas de Martino Romero - Comércio de Veículos


 VISTOS ETC.


RAIMUNDO NONATO DE SOUSA SILVA, qualificado nos autos, move a presente ação de cobrança c.c. reparação de danos materiais e morais contra LUCAS DE MARTINO ROMERO COMÉRCIO DE VEÍCULOS ? GRUPO ROMMER, também qualificada, aduzindo que  visando a compra de um imóvel, deixou seu veículo em consignação na empresa ré, em 14.09.2011, para possível venda. Afirmou que no dia 17.09.2011 ao perceber que seu veículo não estava mais anunciado no site da ré, entrou em contato com a mesma, sendo informado que seu veículo estava sendo negociado aguardando-se a liberação de crédito. Disse que no dia 06.10.2011, desconfiado da demora, compareceu na sede da ré, sendo-lhe dito que no dia 15.11.2011 a empresa pagaria o valor total da venda de R$ 40.764,88, via depósito em conta. Ocorreu que a ré somente pagou a quantia de R$ 10.000,00 e no dia 17.11.2011, pagou o valor de R$ 7.000,00. Mencionou que ré a alegou estar em dificuldades financeiras em razão de bloqueio judicial trabalhista que sofreu, requerendo o pagamento parcelado do valor ainda devido. Entretanto, apenas depositou R$ 3.500,00, no dia 26.01.2012 e nada mais. Afirmou que diante do atraso no recebimento dos valores devidos pela ré, não conseguiu cumprir na data aprazada com o pagamento do imóvel adquirido, tendo de arcar com uma multa contratual no valor de R$ 4.456,00, além de celebrar contrato de empréstimo bancário no valor de R$ 60.000,00, sendo que o valor seria de R$ 30.000,00, caso a ré tivesse honrado com o seu compromisso, arcando assim com juros e demais taxas no valor de R$ 12. 921,62, acima do que seria o originalmente emprestado. Pleiteou o pagamento de R$ 22.792,86, referente ao devido pela ré em razão da venda do seu veículo, bem como R$ 4.456,00, decorrente da multa contratual a qual foi submetido pelo atraso no pagamento do imóvel adquirido, além de R$ 12.921,62, em razão das taxas e juros pagas a maior pelo financiamento obtido junto ao banco. Requereu ainda indenização por danos morais no valor de R$ 10.191,22. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 26/59). 

 A ré foi citada e não apresentou contestação no prazo legal (fls. 69). 

É O RELATÓRIO
DECIDO

A ré foi citada na pessoa de seu representante legal (fls. 67/68) e não apresentou contestação dentro do prazo legal (fls. 69). Nada consta dos autos sobre qualquer irregularidade na citação que, eventualmente, pudesse invalidar o ato. 

 Em decorrência da revelia, de rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de cobrança c.c. reparação por danos materiais e morais.

Com a revelia da ré, devem ser presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo autor, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, a própria ré reconheceu que não honrou com o acordado com o autor, conforme documentos de fls. 44/46.

Assim, diante dos efeitos da revelia, a ré deve pagar ao autor o valor de R$  22.792,86, referente ao ainda devido em razão da venda do veículo daquele, bem como R$ 4.456,00, decorrente da multa contratual a qual foi submetido pelo atraso no pagamento do imóvel adquirido, além de R$ 12.921,62, em razão das taxas e juros pagas a maior pelo financiamento obtido junto ao banco. A ré ainda deverá pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.191,22, pela situação vexatória passada pelo autor.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor a importância de: A) R$ 22.792,86, referente ao ainda devido pela ré em razão da venda do veículo do autor, atualizada monetariamente desde 15.11.2011, data prevista para pagamento, conforme documento de fls. 37, com juros legais desde a citação; B) R$ 4.456,00, decorrente da multa contratual a qual foi submetido o autor pelo atraso no pagamento do imóvel adquirido, atualizada com juros e correção monetária desde os efetivos desembolsos, qual sejam, 21.04.20 12 e 21.05.2012; C) R$ 12.921,62, em razão das taxas e juros pagas a maior pelo financiamento obtido junto ao banco, corrigido monetariamente e com juros legais desde 02.03.2012, data da assinatura do Contrato de Cédula de Crédito Bancário; E) R$ 10.191,22, a título de danos morais, tal importância deverá ser atualizada monetariamente desde a presente data e acrescida de juros de 1 % ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba em 10 % do valor atualizado da condenação.  

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)


RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
