

SENTENÇA

Processo nº:0006762-12.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Francisco Reginaldo de Queiros do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


VISTOS.
SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS moveu esta ação em face de FRANSCISCO REGINALDO DE QUEIROS DO NASCIMENTO aduzindo, em apertada síntese, que indenizou segurada sua que teve seu veículo colidido por outro, dirigido pelo réu, que não respeitou a sinalização PARE existente no local, adentrando imprudentemente na via preferencial por onde trafegava a segurada, dando causa à colisão e aos danos, dos quais agora pretende ver-se ressarcida, por sub-rogação dos direitos pagos à segurada.

Regularmente citado com hora certa, o réu contesta por negativa geral, pela curadora especial a ele nomeada.

Houve réplica e ouvida a segurada em audiência de instrução.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 159 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

No termos do art. 186 do Código Civil, comete ato ilícito "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral".

Tornou-se incontroverso nos autos que o réu trafegava por via secundária em relação à Rua Vieira de Morais, conhecida via da zona sul desta capital, preferencial do começo ao fim de sua extensão, contudo, de forma imprudente e imperita, nela adentrou sem respeitar a sinalização PARE que lhe era desfavorável, além de sinalização semafórica em amarelo piscante, como salientado pela testemunha, dando causa inequívoca ao acidente, motivo autorizante de decreto de procedência do pedido, porque os danos estão documentalmente demonstrados.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização no montante pleiteado na inicial, com juros desde a citação e correção monetária desde o pagamento por ele realizado à sua segurada. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2013.
