

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0006269-94.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olívia Garcia de Azevedo
Requerido:Banco BMG S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


A autora celebrou contratos de empréstimo consignado com o réu e afirma que as taxas de juros são abusivas e que houve capitalização. Os contratos são excessivamente onerosos. Questiona a cobrança da taxa de abertura de crédito e do imposto sobre operações financeiras. Pleiteia a revisão dos contratos, com a proclamação de nulidade das cláusula abusivas, limitados os juros a 12% ao ano, a devolução em dobro do que pagou a mais e indenização por danos morais. 

A tutela antecipada foi indeferida.

O réu foi citado e apresentou contestação, intempestiva, cuja juntada os autos foi determinada no julgamento do agravo de instrumento interposto pela instituição financeira. 

Houve audiência de conciliação, infrutífera.

A autora juntou documento, sobre o qual o réu se manifestou. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A autora celebrou com o réu contratos de empréstimo consignado. Todos eles foram celebrados após a edição da Medida Provisória 1963-17/2000, reeditada sob o nº 2170-36/2001 que permite a capitalização mensal. Assim, não há como afastar a capitalização, porque depois da edição da referida Medida Provisória ela não pode ser considerada ilegal. 

Como se sabe, nos empréstimos bancários admite-se a cobrança de taxas de juros de acordo com as regras do mercado. É manifestamente improcedente a pretensão da autora de limitar os juros a 12% ao ano. Essa pretensão contraria a Súmula Vinculante nº 7 do STF, assim redigida: "A norma do parágrafo 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição da lei complementar".

Em que pese não existir limitação de taxa de juros, ela não pode ser abusiva superando a média das taxas praticadas no mercado. 

O réu não demonstrou que as taxas cobradas nos empréstimos situavam-se dentro da média de mercado. Mas a autora trouxe aos autos planilha evidenciando que em todos os contratos as taxas praticadas pelo réu superaram as taxas médias de mercado. O réu apresentou manifestação genérica sobre a planilha deixando de indicar eventuais equívocos no documento técnico juntado aos autos pela autora.

As taxas cobradas foram abusivas. Elas superaram as taxas médias de mercado. E note-se que no caso os empréstimos não apresentavam maior risco de inadimplemento, porque as prestações foram descontadas diretamente da aposentadoria da autora. 

Houve pagamentos a maior e é caso de devolução do excesso, nos termos da planilha apresentada pela autora. A devolução em dobro não pode ser admitida, uma vez que as taxas tinham previsão contratual. Não houve má fé da instituição financeira. 

A taxa de abertura de crédito é, a meu ver, ilegal e as quantias cobradas a esse título devem ser devolvidas à autora .Com efeito, a concessão de crédito configura a própria atividade principal da instituição financeira. Não pode cobrar uma taxa para exercer essa atividade. A taxa, na realidade, não tem causa jurídica. Constitui uma maneira disfarçada de onerar o financiamento. 

Mas é legítima a cobrança do IOF, porque nos termos da Lei 8.894/94 o contribuinte deste imposto é o tomador do empréstimo. 

Não é caso de conceder indenização por dano moral. Não há demonstração de que os pagamentos indevidos afetaram direitos da personalidade da autora. 

Em síntese, e conclusivamente, a sentença reconhece que houve abuso na cobrança de juros remuneratórios, bem como na cobrança da taxa de abertura de crédito, ordenando a repetição do indébito, afastada a incidência do art. 42, parágrafo único do CDC. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenando o réu a devolver à autora R$ 5.685,53 com atualização monetária desde setembro de 2011, bem como as quantias pagas a título de taxa de abertura de crédito, com atualização monetária desde os desembolsos, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
