

SENTENÇA

Processo nº:0006289-51.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Sonia da Silva
Requerido:Unimed Paulista - Soc.Coop. de Trab. Médico


C O N C L U S Ã O

Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Sonia da Silva ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, aduzindo que contratou a prestação de serviço médico e hospitalar da requerida; que sofria de insuficiência urinária de esforço, razão pela qual necessitou se submeter ao procedimento cirúrgico denominado Perini; que havia necessidade de utilização dos materiais cirúrgicos TVT-O, os quais não eram cobertos por seu plano de saúde; que, mesmo não concordando com a recusa de cobertura, pagou a quantia de R$ 2.100,00, temerosa da piora de seu quadro de saúde.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 2.100,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/22).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 70).
A requerida apresentou contestação, aludindo que TVT é uma fita sintética muito fina que impede a mobilidade da uretra e substitui os músculos de reforço atrás da uretra; que se trata de uma prótese; que o contrato firmado com a autora é anterior à Lei n. 9.656/98; que há vedação expressa à cobertura da prótese e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 110/123).

É o relatório.
DECIDO.

Pretende a requerida se eximir de cobertura das despesas com prótese implantada na autora portadora de incontinência urinária, valendo-se, para tanto, da anterioridade do contrato em relação ao início da vigência da Lei n. 9.656/98 e da vedação contratual.
A negativa da requerida em fornecer às suas expensas os materiais necessários para a realização de ato cirúrgico que se deu em hospital conveniado (fls. 12) realmente não pode prevalecer.
Não há dúvidas de que se trata de prótese ligada ao ato cirúrgico. Portanto, aplicável o entendimento do STJ no sentido da nulidade da referida cláusula por afrontar o disposto no art. 10, inciso VII da Lei 9.656/98.
Neste sentido o seguinte julgado:

CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA LIMITATIVA DE FORNECIMENTO DE PRÓTESES. INAPLICABILIDADE. CIRURGIA CUJO SUCESSO DEPENDE DA INSTALAÇÃO DA PRÓTESE.
1. Malgrado válida, em princípio, a cláusula limitativa de fornecimento de próteses, prevendo o contrato de plano de saúde, no entanto, a cobertura de determinada intervenção cirúrgica, mostra-se inaplicável a limitação caso a colocação da prótese seja providência necessária ao sucesso do procedimento.
2 No caso, é indispensável a colocação de prótese de platina para o êxito da cirurgia decorrente de fratura de tíbia e maléolo.
3 Recurso especial conhecido e provido (Resp 873.226)

Aliás, observa-se que a legislação citada deve incidir no caso, uma vez que o contrato celebrado entre as partes é de trato sucessivo e, portanto, sujeito às novas normas, independentemente da data da primitiva contratação.
Ademais, a expressão prótese de qualquer natureza constante na cláusula 5.19 é por demais genérica e impede a extensão da interpretação dada pela requerida. Logo, deve ser interpretada da forma mais favorável à parte hipossuficiente da relação.
Pelas razões expostas, claro se mostra que a exclusão contratual de cobertura de prótese não pode ser aceita quando o material é utilizado como parte inerente do ato cirúrgico, sendo este coberto pelo plano de saúde.
Cabia, assim, à requerida o custeio de TVT-O, cujos gastos foram demonstrados na nota fiscal de fls. 04.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de R$ 2.100,00, corrigida monetariamente desde 11.01.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
