

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006916-15.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alberto Ricardo da Silva
Réu(é)s:CREDIFIBRA S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/10/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rosangela de Santana Beserra, RG nº 44.369.015-7 (SSP/SP).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
 O autor relata que contratou serviço de viagem pela CVC e pagou com cheques o parcelamento, os quais foram devidamente compensados.
Posteriormente, constatou a negativação do seu nome pela empresa ré Credifibra e ao contatá-la foi informado que a negativação no valor de R$ 163,56 referia-se aos cheques nº SZ-000007 e nº SZ-000008, no valor de R$ 81,77 cada.
Contudo, os referidos cheques, assim como os demais, foram devidamente compensados.
Em sua contestação, a ré alega que "a parte autora não comprova o pagamento do débito, posto que os títulos de crédito não estão acostados aos autos" (SIC); e "não demonstra que os cheques microfilmados seriam relativos ao pagamento do pacote de viajem contratado com a CVC Viajens" (SIC)
Ao que se verifica, a empresa ré sequer se deu ao trabalho de verificar os documentos constantes dos autos, pois ao contrário do alegado o autor juntou cópias do cheques nos quais consta que os mesmos foram emitidos em favor da CVC Viagens.
A alegação da empresa ré Credifibra não teria culpa porque a empresa CVC não encaminhou a si "os dados do segundo carnê, o que gerou inconsistência do sistema, impossibilitando ao reconhecimento dos pagamentos pelo contestante" (SIC) não tem o condão de afastar sua responsabilidade civil, na medida em que negativou o nome do autor indevidamente e em nome próprio. A atribuição de culpa à empresa CVC apenas lhe faculta, se assim o quiser, demandar contra a mesma em ação de regresso.
Todavia, o que é incontestável é a negativação do nome do autor de forma indevida, já que foram juntadas cópias dos cheques e comprovação da compensação dos mesmos e a empresa ré sequer se desincumbiu do ônus da impugnação especificada, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 7.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALBERTO RICARDO DA SILVA em face de CREDIFIBRA S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, TORNO definitiva a baixa da negativação, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
