

SENTENÇA

Processo nº:0006944-58.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Adílson Vanderlei da Silva
Requerido:Kallas Incorporações e Construções S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). William Mikalauskas


Vistos.

Adílson Vanderlei da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, COM PEDIDO DE LIMINAR, CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de KALLAS INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de compra e venda de imóvel descrito na inicial, no valor de R$ 112.354,00, ficando estabelecido pagamento de R$ 8.260,00 como sinal, R$ 10.000,00 em 4 parcelas anuais e sucessivas prefixadas no valor de R$ 3.373,19, já acrescidas de juros, R$ 2.000,00 em parcela única e R$ 92.094,00 com recursos financiados, conforme fls. 14/16. Porém, a requerida descumpriu o contrato ao alterar abusivamente o valor das parcelas inicialmente prefixadas no valor de R$ 3.373,19, emitindo boleto nos valores de R$ 4.035,96 e 4.481,42. Requer a declaração de inexigibilidade do valor excessivo, condenação da requerida no pagamento em dobro do valor cobrado em desacordo com o contrato e em danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/91).

A inicial foi aditada (fls. 94/95), sendo recebida para retificar o valor dado a causa (fls. 97/98).

 Citada, a requerida alegou que as partes celebraram instrumento de confissão de dívida, sendo que o autor se comprometeu a pagar o valor cobrado, sendo descabida sua pretensão (fls. 104/110), com documentos (fls. 111/138).

Réplica as fls. 144/145.

Sobreveio manifestação das partes (fls. 149/150 e 155/156).

É o relatório. Fundamento.

Conforme se verifica, as partes firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel apto 63 localizado na Rua Osíris de Carmargo, nº 100, Horto do Ipê, Campo Limpo, São Paulo  SP, em 01 de Maio de 2009, nas condições declinadas na inicial.

Porém, restou demonstrado nos autos que as partes celebraram termo de confissão de dívida em 31 de julho de 2009 (fls. 134/137), onde pactuaram nova forma de pagamento do imóvel negociado e, em especial, majoraram as 04 parcelas anuais para R$ 3.873,34, reajustáveis pela variação positiva do IGPM-FGV.

Houve novação da dívida (CC, art. 360), ficando as partes, portanto, desobrigadas em relação aos valores e forma de pagamento anteriormente firmados.

Instado a se manifestar sobre o teor do confissão de dívida, o autor alegou não se lembrar de ter assinado tal instrumento e, se o fez, foi por não tê-lo lido.

Com o devido respeito, o autor não pode alegar desconhecimento, pois ele próprio apresentou cópia do termo de confissão de dívida com a inicial (fls. 81/84), de modo que tinha ciência da alteração do valor da parcelas.

Não há qualquer nulidade no negócio jurídico representado pelo instrumento particular de confissão de dívida, pois, celebrado entre partes capazes, forma legal e objetivo lícito, nem vício de consentimento, sendo de se lembrar que o requerente não é pessoa simplória, analfabeta ou de poucas luzes para alegar erro ou engano. Tampouco logrou êxito o requerente em demonstrar que as parcelas estabelecidos no termo de confissão foram atualizadas de forma ilegal ou abusiva.

Assim sendo, com a novação, a requerida provou fato modificativo do direito do autor (CPC, art. 333, II), desincumbindo-se de seu ônus, sendo descabidos os pedidos iniciais de declaração de inexigibilidade de dívida, danos materiais e morais, consequentemente.

Por tudo isto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Arcará o autor com custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor dado a causa, desde que cessada a gratuidade processual concedida.

Deixo de condena-lo em litigância de má-fé por não vislumbrar o dolo necessário, pois trouxe com a inicial o instrumento de confissão de dívida que fulminou a própria pretensão.

PIC.


São Paulo, 22 de novembro de 2013.
