

SENTENÇA

Processo nº:053.09.006972-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Samuel de Castro Gonçalves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 26 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 201/09 ? Samuel de Castro Gonçalves acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 01.10.20085 no trabalho de motociclista, com dano ao ombro e à perna esquerda.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho.

Demais a mais, o perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Samuel, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de motociclista.

Os exames físico e por imagem não mostraram qualquer anormalidade morfológica no ombro, perna ou joelhos esquerdos do trabalhador, não havendo incapacidade decorrente do trabalho.

É o que consta do laudo de fls. 47/49.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Samuel de Castro Gonçalves  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
