

SENTENÇA

Processo nº:0006108-90.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruna Oliveira Ferreira
Requerido:Fábio Cabral de Paiva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

  CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando indenização por danos morais, promovida a demanda por Bruna Oliveira Ferreira e Valdinéia Oliveira da Purificação em face de Fabio Cabral de Paiva.
A inicial narrou, substancialmente, que no dia 22/09/2008, Fabiano Rodrigues Ferreira - respectivamente pai e cônjuge das autoras - trafegava com sua moto pela Av. engenheiro Armando de Arruda Pereira, quando foi abalroado pelo veículo do réu. 
Atribuiu-se ao réu a culpa exclusiva pelo referido acidente, que deu causa ao óbito do motociclista. Por tal razão, pleiteia-se condenação no importe de R$ 720.000,00 (setecentos e vinte mil reais) a titulo de danos morais.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls.11/91).
O réu se deu por citado e apresentou contestação, onde, preliminarmente, apontou a ocorrência de prescrição da pretensão de reparação civil. Ademais afirmou não ter agido com culpa ou dolo para a ocorrência do acidente, uma vez que, ao contrário do alegado na inicial, foi a própria vitima que veio ao encontro de seu veículo, agindo sem a menor prudência, provocando o acidente, e consequentemente o próprio óbito. Apontou, inclusive, no depoimento da testemunha arrolada, que o motociclista teria abalroado seu carro e ultrapassado o farol desfavorável ao sentido que trafegava. Arguiu em suma, a ausência de responsabilidade e a culpa exclusiva da vítima, protestando pela total improcedência da ação.
À peça de defesa foram acostados documentos (fls.136/181).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.
Cuida-se de pedido de indenização por danos morais devido a acidente automobilístico que deu causa ao falecimento do pai/cônjuge das autoras, como demosntram os documentos de fls. 17 (Certidão de Obito) e fls. 20/91 (autos de inquérito policial).
O evento, indiscutivelmente ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos das autoras, entretanto apenas esse elemento não possui força jurídica para o acolhimento da pretensão constante na inicial.
Houve instauração de procedimento investigativo, para apuração do acidente descrito nestes autos, e o Ministério Público requereu o seu arquivamento com base na inexistência de indícios de que tivesse Fabio Cabral de Paiva agido com culpa por ocasião dos fatos.
Depreende-se dos demais documentos e fotografias juntados na contestação, que o réu iniciou manobra do veículo para ingressar na Rua Mucuri, manobra essa, inequivocadamente, permitida, quando veio ao seu encontro a motocicleta conduzida pela da vitima, abalroando o veículo do réu. 
Não restou demonstrado que o réu atingiu culposamente à vítima, seja por negligência, imprudência ou imperícia. Não há sequer elementos suficientes para concluir que a manobra descrita nos autos fora realizada sem que o réu tivesse tomado as mínimas cautelas necessárias. Ao contrário, levando-se em consideração o depoimento do sr. Waldemar Greto, constante a fls. 153/155, no momento da colisão, os demais veículos que trafegavam no mesmo sentido da vítima estavam parados diante do semáforo, o que faz este juiz deduzir que a sinalização estava desfavorável ao fluxo pelo qual vinha a moto; logo, foi o motociclista, de modo inconsequente, quem ultrapassou o sinal adverso.
Rui Stoco, em seu Tratado de Responsabilidade Civil (7ª edição ? Editora RT), explana brilhantemente acerca da Culpa Exclusiva da Vitima, senão vejamos:
?Embora a lei civil codificada não faça qualquer menção `a culpa exclusiva da vitima como causa excludente de responsabilidade civil, a doutrina e o trabalho pretoriano construíram a hipótese, pois como se dizia no Direito Romano: quo quis ex culpa sua damnun sentit, non intelligitur damnum sentire (...). Como ensinava Aguiar dias, a conduta da vítima como fato gerador do dano elimina a causalidade. Realmente se a vitima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstancia (...). Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização (...).
A jurisprudência corrobora o entendimento:
?Ementa: Apelação Acidente de veículo Culpa exclusiva da vítima. Demonstrada a culpa exclusiva da vítima no acidente ocorrido, de manter-se a improcedência do pedido formulado por suas herdeiras. Agravo retido não conhecido - Apelação desprovida? (APL 9089442772007826 SP - Relator(a): Min. Lino Machado -  Julgamento: 18/01/2012 -  Órgão Julgador: 30ª Câmara de Direito Privado  - Publicação: 19/01/2012).
?ACIDENTE DE TRÂNSITO DANO MORAL BICICLETA CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA SENTENÇA MANTIDA. Restando demonstrado que o acidente de trânsito narrado na prefacial decorreu de culpa exclusiva da vítima, a improcedência da lide é de rigor. Recurso não provido? (APL 130493320088260292 SP - Relator(a): Min.  Clóvis Castelo -  Julgamento: 27/02/2012 -  Órgão Julgador: 35ª Câmara de Direito Privado -  Publicação: 28/02/2012).
Diante de todo lastro probatório, não há de se cogitar da condenação do réu ao pagamento de indenização a titulo de danos morais ou a que outro título seja.
Face o exposto JULGO IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial e o faço para condenar as autoras ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, com correção desde a propositura, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.C.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
