

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006636-95.2013.8.26.0011
Requerente:Daniel Paulo de Oliveira, CPF 214.463.458-07
Adv. Dr.:Ademir Lima de Oliveira, OAB/SP: 324.844
Requerido:Na Brisa Bar Ltda (AUSENTE)
Data da audiência:12/08/2013 às 15:30h


Aos 12 de agosto de 2013, às 16:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi prejudicada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo, tendo em vista a ausência da ré. Em razão da decretação de revelia, foi dispensada a oitiva das testemunhas do autor. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A parte requerida estava citada e intimada (fls. 29) para a audiência de instrução e julgamento, não tendo comparecido. Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que a ré exigou do autor o pagamento de uma bebida que não foi consumida e de três verbas correspondentes a "couvert artístico", sem que ele fosse previamente informado da possibilidade de cobrança. Além disso, incontroverso é fato de ele ter sido agredido por uma funcionária da ré e ter sofrido danos em seu seu celular. Assim, o valor cobrado indevidamente e que consta do comprovante de fls. 16 será restituído em dobro nos termos do artigo 42 parágrafo único do CDC. No tocante à indenização por danos materiais, em razão de incontroverso o fato de que o autor teve um objeto que portava danificado quando das agressões, o respectivo importe lhe será restituído, observando-se para tanto o teor do documento de fls. 21. Quanto à indenização por danos morais, reconheço o seu cabimento, em razão da situação vexatória a qual foi exposto o autor. No entanto, não há provas documentais nos autos de eventuais lesões sofridas pelo autor ou de outros danos que ele tivesse sofrido em razão de tal fato,  a fim de justificar o pleito requerido na inicial. Assim, a fim de que se evite a banalizaçaõ do instituto, reputro razoável que nesta hipótese ele receba a indenização no valor de R$ 2.000,00, o que já julgo razoável na hipótese para sancionar a conduta e determinar que ela evite casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 30,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 430,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
