

SENTENÇA

Processo nº:0006669-12.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Cerealista Sul Mineiro Ltda - EPP
Requerido:Planalto do Sol Comércio e representações de Hortifrutigranjeiros Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS.




CEREALISTA SUL MINEIRO LTDA. EPP, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra PLANALTO DO SOL COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES DE HORTIFRUTIGRANJEIROS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda com o réu, no valor total de R$ 36.300,00 (trinta e seis mil e trezentos reais), e, em que pese o integral pagamento do preço, em três parcelas, foi surpreendida com o apontamento a protesto da duplicata mercantil n.º 721, no valor de R$ 36.300,00 (trinta e seis mil e trezentos reais). Afirma que o título é inexigível e discorre sobre os prejuízos suportados, pretendendo, ao final, a declaração de sua inexigibilidade e o pagamento de indenização por danos morais, em valor que será arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/23).  

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 29/30. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 62/71 e rebateu as alegações iniciais. Argumentou que não houve integral pagamento da dívida, ao contrário, os depósitos nos valores de R$ 15.000,00 e R$ 11.300,00 se referem a negócio jurídico diverso, representado pela nota fiscal 000204. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 72/88). 

A ré também manejou reconvenção (fls. 45/48), pretendendo a condenação da reconvinda no pagamento da quantia de R$ 32.950,00 (trinta e dois mil, novecentos e cinquenta reais), tendo em vista o pagamento parcial da dívida. Juntou documentos (fls. 49/61).  

Réplica a fls. 94/101. 

Contestação à reconvenção a fls. 102/113. 

A autora arguiu falsidade documental a fls. 114/117, cujo incidente foi rejeitado a fls. 134. 


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Primeiramente, assinalo que o autor não discute a regularidade da emissão do título, apenas invoca seu pagamento, diante dos depósitos efetuados em conta corrente da ré. Segundo afirma, foram realizados três depósitos, nos valores de R$ 15.000,00 (em 22.10.2012), R$ 11.300,00 (em 26.10.12) e R$ 10.000,00 (em 03.01.2013).

A duplicata é um título de crédito causal, ou seja, sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). 

No caso vertente, foi emitida com amparo em compra e venda mercantil firmada entre as partes. Contudo, é indevida a cobrança realizada pela ré, diante do comprovado pagamento (fls. 17/19). O apontamento foi precipitado, diante dos dois depósitos efetuados antes da distribuição do requerimento (fls. 20). 

Por outro lado, a ré afirma que os depósitos de fls. 17/18 se referem a outro negócio jurídico, celebrado entre a autora e seu sócio, também proprietário da Fazenda Vitória. Inclusive, argumenta que a autora adquiriu 750 sacos de cebola roxa da citada fazenda, pelo valor de R$ 32.950,00 (trinta e dois mil, novecentos e cinquenta reais), cujo montante pretende receber na via reconvencional. No entanto, a reconvenção é improcedente, na forma do artigo 6º do CPC, ou seja, pretende o recebimento da quantia ajustada em negócio jurídico firmado entre a autora e terceiro não integrante da lide. Neste particular, o incidente de falsidade foi rejeitado, tratando-se de relação jurídica estranha à lide (fls. 134). Se os depósitos de fls. 17/18, de fato, correspondessem ao negócio representado pela nota fiscal 204 (fls. 79), também não poderia a ré postular o recebimento da quantia integral. 

Por consequência, o pedido indenizatório é procedente. 

O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

No caso em tela, que o pedido é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997), isto é, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26).

A esse respeito, confira-se:

?INDENIZAÇÃO. Dano moral Emissão de duplicata sem lastro comercial Protesto indevido Inexigibilidade dos títulos reconhecida Ausência de prova da existência de compra e venda ou prestação de serviços a justificar a emissão da duplicata Emitente responsável pelo encaminhamento do título sem lastro, a protesto Dano moral configurado pelo protesto indevido - Sentença mantida Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0015243-12.2007.8.26.0269, 13ª Câmara de Direito Privado, rel. Heraldo de Oliveira, data do julgamento 15.10.2013). 

?DUPLICATAS - ação declaratória de nulidade de títulos de crédito c.c. indenização por danos morais e antecipação de tutela, antecedida de medida cautelar de sustação de protesto - endosso transiativo que transfere a titularidade dos créditos - endossatária que levou a cobrança duplicatas sem lastro - responsabilidade solidária das rés protestos indevidos - dano moral caracterizado - procedência das demandas - recurso improvido? (TJSP, Apelação n.º 0141247-48.2009.8.26.0100, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Jovino de Sylos, data do julgamento 21.05.2013).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, independentemente de caução, declaro inexistente a dívida representada pela duplicata mercantil n.º 721 e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC. 

Por consequência, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, arcará a ré/reconvinte com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos moldes do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.  

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
