

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0006563-11.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:IRACI MARIA COELHO e outro
Requerido:MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

IRACI MAIA COELHO e EDUARDO DE SOUSA GONÇALVES ajuizaram ação de rescisão contratual e devolução de valores pagos contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A.

Em síntese, afirmaram que a assinaram um contrato com a empresa requerida objetivando a aquisição de um apartamento pelo preço de R$ 146.112,00. O pagamento seria feito mediante a realização de financiamento mais pagamento que seria arcado com as economias dos autores.

Seria paga uma entrada de R$ 20.000,00, parcelada durante a construção, mais o valor do FGTS.

Em relação ao financiamento, narraram que seriam pagas mensalidades de R$ 800,00.

Ao tentar fazer o financiamento, descobriram que as condições eram bem diferentes, o que inviabilizou a realização do negócio.

Na manifestação de folha 42, os autores esclareceram que pagaram R$ 3.454,41 em favor da ré e R$ 6.388,00, em favor da empresa Habitcasa Consultoria Imóveis LTDA. A manifestação foi recebida como emenda à inicial e foi determinada a inclusão de tal empresa no pólo passivo (fl. 43).

Em audiência de conciliação (fl. 59), as partes não chegaram a um acordo. A corré MRV apresentou contestação (fls. 60/95). Preliminarmente, alegou incompetência deste Juízo, pois o valor do imóvel supera o valor de alçada. No mérito, afirmou não ter tido culpa pela não concessão do financiamento. Concordou com a rescisão do contrato, mas pugnou pelo pagamento da multa contratual prevista (08% do valor do contrato). Subsidiariamente, requereu a retenção do percentual de 20% sobre o valor das prestações efetivamente pagas.

Em audiência de instrução (fls. 184/185), não houve acordo entre as partes. A corré Habitcasa ofereceu contestação (fls. 186/212). Pelo Juízo, foi determinado que os autores deveriam informar, discriminadamente, o valor total pago.

Em contestação, a corré Habitcasa suscitou preliminar de inépcia de ação, afirmando não ter sido juntado documento essencial, qual seja, comprovante de pagamento. Afirmou que não existe, entre as rés, responsabilidade solidária. No mérito, pugnou pelo reconhecimento da regularidade do pagamento a título de corretagem.

Os autores juntaram aos autos os comprovantes de pagamento em favor das corrés (fls. 251/268).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, afasto a preliminar de incompetência alegada pela corré MRV. É que os autores, reconhecidamente, pagaram apenas o valor aproximado de R$ 9.000,00. Não se justifica adotar a lei com rigor, mormente porque isso implicaria, eventualmente, em cercear o direito dos autores ao acesso à justiça.

Ademais, não há provas complexas a serem produzidas, de modo que a ação pode perfeitamente tramitar sob o rito abreviado dos Juizados Especiais.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, aventada pela corré Habitcasa. A verdade é que os autores haviam juntado prova boa de pagamento (fl. 06). Além disso, o documento requerido pela corré não era essencial à demanda e foi apresentado pelos autores em momento posterior, sem que isso trouxesse prejuízo às partes.

No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Em relação ao pedido dos autores para devolução do valor pago a título de corretagem, mister reconhecer o seu descabimento.

É que não há dúvida que o serviço de corretagem ocorreu e que os autores, inclusive, assinaram o contrato de compromisso de compra e venda de unidade imobiliária, demonstrando de forma cabal que o serviço de corretagem foi integralmente executado.

O artigo 725, do Código Civil, assim estabelece: ?a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes?.

Não discrepa o entendimento dos Tribunais:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores pagos e indenização por danos morais - Inadimplemento da promitente compradora Julgamento antecipado - Cerceamento de direito inexistente Ilegitimidade passiva da corré LPS mantida - Sentença que determina a restituição de 10% dos valores pagos pela promitente compradora Abusividade da cláusula que estipula percentual a ser restituído a promitente compradora Retenção de 10% dos valores pagos Aplicação das Súmulas nºs. 1, 2 e 3 do TJSP Comissão de corretagem devida, pois ocorreu a aproximação das partes e a formalização do negócio jurídico Inteligência do artigo 725 do Código Civil - Dano moral inexistente ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação n.º 0125658-45.2011. Órgão Julgador: 3.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Alexandre Marcondes. Data do Julgamento: 25/03/2014).


Por isso, em relação aos valores pagos a título de serviço de corretagem, não há nada a ser restituído aos autores.

Em relação aos valores pagos para a construtora, a ação merece ser julgada parcialmente procedente. Com efeito, restou bem demonstrado que a rescisão contratual é fato pretendido por ambas as partes.

O único ponto controvertido refere-se ao valor a ser devolvido ao autor.

De um lado, os requerentes atribuem culpa da ré pela não efetivação do financiamento imobiliário. Afirmam que a ré teria passado informações incorretas à instituição financeira que, por isso, fez proposta de financiamento totalmente diferente daquela que havia sido apresentada aos requerentes.

De outro lado, a ré não se opõe à resolução do contrato, mas requer o pagamento da multa contratual prevista (10% do valor total do contrato) ou, subsidiariamente, a retenção de 20% dos valores pagos, pois afirma não ter tido nenhum culpa no financiamento mal-sucedido.

Desta feita, é de se reconhecer a procedência do pedido de rescisão contratual, já que a ré não se opõe a tal pedido.

Em relação à causa da rescisão é necessário reconhecer que, ao final, não restou demonstrado que a ré tenha sido responsável pelo insucesso no financiamento. Os autores juntaram extratos de simulações feitas junto ao Banco Caixa Econômica Federal (fls. 08/09). É crível que os requerentes tenham firmado o contrato com a certeza de que as condições apresentadas na simulação fossem as reais.

Contudo, não há como responsabilizar a requerida pelas alterações das condições apresentadas pela instituição financeira.

Os autores não demonstraram que a corré MRV tenha prometido o cumprimento das condições tais quais apresentadas na simulação.

Aliás, nem poderia, já que não há relação entre a corré MRV e o Banco Caixa Econômica Federal (pelo menos não há nenhuma prova da existência de parceria ou que a MRV pudesse representar a Caixa).

Apesar de se reconhecer que a ré não deu causa à rescisão do contrato, presumindo-se, portanto, a inadimplência/desistência dos autors (que deixaram de pagar as parcelas do contrato), não se pode aplicar a cláusula do contrato, que previa a incidência de multa correspondente a 8% do valor do contrato.

Neste diapasão, importante mencionar a plena aplicação do Código de Defesa do Consumidor na presente relação.

O artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor prescreve ser nula de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, dentre outras. 

É por isso que devem ser declarada nula a cláusula sétima.

Absolutamente abusiva a previsão de multa em patamar tão elevado, principalmente no caso em análise, em que restou demonstrado que os autores sequer chegaram a pagar 10% do valor do contrato.

Seria desarrazoado e desproporcional rescindir o contrato, facultando à corré MRV vender a unidade a terceiro e ainda obrigar os autores a inteirar valores até 08% do vlor integral do contrato.

De outro lado, incabível que fosse reconhecido o direito dos autores em ver restituído 100% do valor pago.

Nessa parte do pedido é que há de se reconhecer a parcial procedência da ação a fim de determinar a restituição de 85% do valor efetivamente recebido pela requerida que, ao final, restou demonstrado ter recebido o valor de R$ 2.399,23 (vide comprovantes copiados às folhas 251/262).

Razoável o critério, pois exatamente àquele fixado pelo Egrégio Tribunal de Justiça:

Compromisso de compra e venda de imóvel. Rescisão contratual por desistência dos compradores. Devolução de parte das quantias pagas pelos adquirentes. Retenção de 15% a título de despesas administrativas pela construtora. Inconformismo dos autores-apelantes. Preliminares suscitadas: ingresso do M.P. no feito e cerceamento de defesa. No mérito, pretensão de receber valores a serem fixados a título de danos morais sofridos, bem como o recebimento da quantia total dispendida com o pagamento das parcelas do contrato. Improcedência dos pedidos: 1) Preliminares arguidas afastadas. 2) Dano moral não configurado e retenção de percentual das parcelas pagas pelas despesas administrativas que se afigura justa e admitida pela jurisprudência. Sentença mantida. Recurso dos autores não provido. (Apelação Cível n.º 0161395-12.2011.8.26.0100. Órgão Julgador: 10.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Roberto Maia. Data do Julgamento: 11/12/2012). (Grifei).

Desta forma, para evitar que qualquer das partes enriqueça ilicitamente, justo que a ré retenha parte dos valores, a título de administração e outros encargos por ela arcados. Fixo o mesmo patamar estabelecido no referido acórdão: 15% do valor pago pelo autor à requerida (15% de R$ 2.399,23, conforme folhas 251/262), o que equivale ao valor de R$ 359,89 Deverá, portanto, restituir aos autores o valor de R$ 2.039,34.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação formulada por IRACI MAIA COELHO e EDUARDO DE SOUSA GONÇALVES contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A e HABITCASA CONSULTORIA EM IMÓVEIS LTDA para: a) declarar a rescisão do contrato estabelecido entre as partes (autores e MRV) e b) condenar, exclusivamente, a corré MRV à devolução de 85% das quantias pagas pelos autores, ou seja, R$ 2.039,34, valor este a ser corrigido, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso e com incidência de juros moratórios, de 1%, ao mês, a iniciar-se da citação.

Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 27 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
