

C O N C L U S Ã O
Em 1º de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0006060-92.2005.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Roberto de Macedo Gomes e outro
Requerido:Marcos Pintor Gomes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




Vistos.

IDALÉCIO MACEDO GOMES e JOSÉ ROBERTO DE MACEDO GOMES ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais em face de SÔNIA FERREIRA MIYANO e MARCOS PINTOR GOMES alegando, em suma, que são irmãos e que o primeiro requerente vendeu ao segundo requerente o caminhão marca M. Benz L 1514, ano 1990, placa CBS 5249. Este, por sua vez, vendeu o referido veículo para os requeridos, sendo que o pagamento se deu parte em dinheiro, uma segunda parte através de dois veículos e ainda havia multas de trânsito e de poluição as quais foram assumidas pelos requeridos, totalizando assim o valor do caminhão. No entanto, em dezembro de 2003 os requerentes foram chamados ao 53º Distrito Policial para prestar esclarecimento acerca do Inquérito Policial nº 512/2003, o qual investiga a falsidade de documento, no caso, a autenticação mecânica do pagamento das multas. Em depoimento relataram o ocorrido. Alegam que desde então vêm sofrendo transtornos ora pelo inquérito policial em trâmite, tendo que prestar depoimentos por fato desconhecido, e ainda pela perda de dias de trabalho. Requereram a procedência da ação para que sejam os requeridos condenados ao pagamento das multas assumidas pelas compra do veículo além de indenização por danos morais no patamar de vinte salários mínimos, conforme inicial e aditamentos de fls. 30, 38 e 42. Juntaram documentos.

Regularmente citados, os requeridos contestaram o pedido alegando, em preliminares, ausência de juntada de documentos essenciais ao ajuizamento da ação; impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegam que uma parte do pagamento pelo caminhão foi feita através de financiamento bancário em nome da segunda requerida, ficando a cargo do Banco Noroeste a transferência dos documentos assim como o pagamento de eventuais débitos e que desconhece como e através de qual despachante havia sido providenciada a documentação. Disseram ainda que o caminhão adquirido após três meses teve seu motor fundido, ficando os requeridos com prejuízo. No mais, quando se instaurou o inquérito policial os requeridos comparecerem à Delegacia e narraram os verdadeiros fatos ocorridos, ocasião em que o próprio delegado lhes tranqüilizou afirmando que os mesmos nada tinham a ver com a falsificação das autenticações. Alegaram que os autores ficaram cientes de que do valor financiado o banco descontou o valor das multas e o repassou ao despachante. Em momento algum os requerentes pegaram quantia em dinheiro para pessoalmente recolher o valor das multas. Assim, não tinham como participar de qualquer ato ilícito. Pediram a improcedência. 

Houve réplica, as fls. 67/71. 

Em audiência, restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 78/79). 
Decisão saneadora as fls. 163/163 vº, afastando as preliminares argüidas e deferindo a produção de prova documental e oral. 

Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha dos autores (fls. 178/181).

Declarada encerrada a instrução, os requeridos se manifestaram por memoriais (fls. 219/220) e os autores não se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
DECIDO.

As preliminares foram afastadas no despacho saneador (fl. 163 e vº). 

No mérito, o pedido é improcedente.

Para que esteja presente o dever de indenizar necessária a comprovação da culpa, nexo de causalidade e dano. 

Tais pressupostos não estão comprovados nos autos pelos autores, ônus que lhes competia.

De fato, a falsificação das autenticações nas guias de pagamento de multas que incidiam sobre o veículo vendido aos requeridos seria o ato ilícito a eles imputado e a origem dos alegados danos morais. 

Entretanto, não se comprovou terem os requeridos praticado ou participado do ato ilícito em questão e nem mesmo que a eles competia realizar pessoalmente o pagamento das multas, fato controvertido, já que alegam que o pagamento das multas ficou a cargo de um despachante, com o dinheiro repassado pelo agente financeiro. 

Anote-se que nem mesmo houve contrato escrito entre as partes, especificando as obrigações de cada qual.

Além disso, conforme certidão de fl. 92 o inquérito policial foi arquivado e sequer os autores restaram indiciados, conforme relatório policial de fls. 90/91, assim como também não foram os requeridos. 

O único fato narrado foi a necessidade de se deslocarem à Delegacia de Polícia para prestar depoimento já que anteriormente o veículo lhes pertencia. Nada mais.  

Não houve conseqüências para os autores na esfera criminal, assim como também na esfera administrativa, já que não comprovaram terem sofrido cobranças ou penalidades administrativas em razão do não pagamento das multas.  

Assim, forçoso concluir que os autores não fizeram prova do ato que teriam praticado os réus ou do dano moral que efetivamente tenham sofrido, a fim de obterem a pretendida indenização. 

Quanto ao pedido de obrigação de fazer (pagamento das multas) os requerentes não comprovaram que foram notificados ou que houve cobrança em seu nome para pagamento de eventuais multas incidentes sobre o veículo vendido. 

Desta feita, não houve comprovação de descumprimento de obrigação contratual por parte dos requeridos - que no caso seria o pagamento das multas  a ensejar a procedência do pedido de obrigação de fazer. 

Anote-se que a própria materialidade do crime só vem noticiada, pois não houve juntada nestes autos das supostas guias com as autenticações falsificadas. 

Não há ainda procedimento junto à CETESB ou comprovação de notificação ou cobrança, conforme acima salientado. 

Sem comprovação do dano, nexo de causalidade e culpa a improcedência se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2011. 

           SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                               Juíza de Direito
