

SENTENÇA

Processo nº:0006314-36.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu de ação de ressarcimento de danos contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA e JOSÉ TEODORO NETO SANTOS alegando, em resumo, que: a) celebrou contrato de seguro com Mario Hideo Asato, tendo por objeto o veículo descrito na inicial; b) em 15.03.2009, o veículo segurado pela autora, conduzido por Teresa Mitsue Asato, parou na Rua Silva Bueno, tendo em vista o sinal de parada obrigatória, quando o ônibus de propriedade da primeira ré e então conduzido pelo segundo réu, colidiu em sua traseira, bem como na traseira do veículo modelo Prisma, arremessando-o contra a traseira do veículo Corsa, ambos especificados na inicial; c) o sinistro ocorreu por culpa exclusiva do condutor do ônibus, já que trafegava sem a atenção e prudência necessárias, colidindo na traseira o veículo segurado pela autora; d) por força do contrato de seguro, responsabilizou-se pelo conserto, efetuando em 28.07.2009 o pagamento da importância de R$18.452,72.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 24/77).

Citada, a corré Via Sul Transportes Urbanos Ltda ofertou contestação (fls. 84/90), na qual sustentou basicamente que: a) a colisão ocorreu em virtude de freada brusca e repentina da condutora do veículo segurado pela autora; b) cabe à autora fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito; c) o valor pleiteado é indevido.

Sobreveio réplica.

Citado (fl. 102), o corréu José Teodoro não ofertou resposta

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Decreto a revelia do corréu José Teodoro que, conquanto citado, não ofertou resposta.

Procede a pretensão.

Saliente-se, de início, que a jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a culpa presumida do motorista que colide na traseira, inclusive quando o veículo que vai a sua frente freia bruscamente. 

No caso vertente, a inicial veio instruída com Boletim de Ocorrência e outros documentos que, à míngua de prova em sentido contrário, demonstram que o condutor do ônibus dormiu ao volante e colidiu na traseira do veículo segurado.

Frise-se que o boletim de ocorrência, segundo ensina tem reconhecido a jurisprudência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Trata-se, é certo, de presunção juris tantum, vale dizer, que pode ceder quando infirmada por outros elementos de prova.

A propósito, assim já se decidiu: 

?Responsabilidade civil- Acidente de trânsito- Prova- Boletim de ocorrência- Presunção de veracidade.
O boletim de ocorrência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Tal presunção há de ser elidida pela parte responsabilizada pelo acidente. Precedentes: RJTJSP, 31/100 e 28/83? (1º TaCSP, EI 356.391-SP, 3ª Câmara, j. 22.9.1986; Rel. Alexandre Germano, Boletim da AASP, n. 1.516, de 6-1-1998, p. 3).

Assim sendo, o boletim de ocorrência, à míngua de provas em sentido contrário, assume especial relevo, de modo que é possível reconhecer a responsabilidade do condutor do ônibus pelo acidente, dado que não obedeceu ao que disposto no art. 29, II, do Código de Trânsito. Não aguardou a distância necessária para se precaver de uma parada de inopino.

A propósito:

?Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente do tráfego' descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando colisão?. ?O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha?. ?O motorista do veículo de trás, pelo fato mesmo de sofrer uma obstrução parcial da visibilidade em virtude do veículo que lhe segue à frente, nem sempre possui condições para se aperceber da existência, na pista onde trafegam, de algum imprevisto obstáculo, fato de que só toma ciência em face da estacada súbita do veículo dianteiro? (Da responsabilidade civil automobilística. São Paulo : Saraiva, 1980, p. 375-7).

Assentada a responsabilidade do condutor e, por conseguinte, do proprietário do veículo, por força da teoria da responsabilidade civil pelo fato da coisa, passo à apreciação do pedido indenizatório.

Os danos vieram pormenorizadamente descritos no ?Orçamento de Reparo de Veículo? e são condizentes com a dinâmica do acidente. Por outro lado, a somatória das notas fiscais de fls. 62, 63, 64 e 66 coincide com o valor apontado na inicial.

Nessa conformidade, é de rigor a procedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$18.452,72, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% desde então.

Vencidos réus, pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
         São Paulo, 20 de julho de 2012.
