

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006828-65.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cristina Marques Ribeiro de Morais
Requerido:Magazine Luiza S/A - LuizaCred e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

CRISTINA MARQUES RIBEIRO DE MORAIS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c pedido de indenização por perdas e danos em face de MAGAZINE LUIZA S.A./LUIZACRED e LOSANGO PROMOTORA DE VENDAS LTDA., aduzindo, em breve suma, que: teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelas requeridas, porém nunca manteve com as mesmas qualquer vínculo; a corré Magazine Luiza negativou seu nome em 10/08/2011 em virtude de uma suposta dívida no valor de R$ 1.771,20, ao passo que a corré Losango o fez em 22/08/2011, em decorrência de débito no valor de R$ 327,11; entrou em contato por diversas vezes com a corré Magazine Luiza noticiando o ocorrido, sendo informada que havia efetivamente realizado compras e inadimplido as prestações; no tocante à corré Losango, foi informada que deveria procurar o Procon; em virtude da negativação indevida de seu nome, está sendo impedida de obter crédito no mercado, o que lhe causa grandes transtornos; em virtude do ocorrido, sofreu danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que as rés sejam compelidas a retirar seu nome dos cadastros de inadimplentes. Pleiteou seja a ação, ao final, julgada procedente, com a confirmação da tutela antecipada anteriormente concedida e declaração de inexigibilidade dos débitos apontados, além da condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A fls. 31/32 foi deferida a tutela antecipada, a fim de que as requeridas excluam e também se abstenham de incluir o nome da autora no SCPC e Serasa. 
 A corré Magazine Luiza apresentou contestação a fls. 47/51, na qual alegou, em breve síntese, que: se a autora não efetuou a compra que gerou a cobrança, foi vítima de estelionatários que utilizaram documentação falsa no momento da contratação, razão pela qual é tão vítima quanto a autora; não pode ser responsabilizada no caso em apreço, pois não praticou nenhum ato ilícito, mas tão somente exerceu seu legítimo direito de cobrar por mercadoria vendida; em decorrência do exposto, não há que se falar em indenização por danos morais. Ao final, requereu seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora ao ônus da sucumbência.
Réplica a fls. 71/79, reiterando os termos da inicial. 
A corré Losango apresentou contestação, acompanhada de documentos, na qual aduziu, em suma, que: a autora é efetivamente devedora da quantia apontada, uma vez que firmou contrato de cartão de crédito Visa Fácil, comercializado em 21/07/2011, com limite de crédito no valor de R$ 270,00; o cartão apresenta histórico referente a uma transação no valor de R$ 270,00, efetuada em 21/07/2011, sem pagamento; para a aprovação do cartão todos os documentos pessoais da autora foram analisados, bem como referências pessoais e comerciais, o que leva à conclusão de que a autora realmente firmou o contrato, sendo legítima, portanto, a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; por hipótese, se a documentação da autora foi utilizada por outrem, configurada está a excludente de ilicitude decorrente de fato de terceiro; em virtude do exposto, não ocorreu dano moral indenizável. Por fim, requereu seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 237/242, reiterando os termos da inicial. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A causa comporta julgamento antecipado, pois não há controvérsia sobre como se deram os fatos. 
No tocante à alegação da corré Losango, no sentido de ter firmado com a autora contrato de emissão de cartão de crédito, saliente-se que a cópia da proposta de adesão juntada a fls. 162/163 sequer está assinada pela autora. Desta forma, a requerida não se desincumbiu do ônus de provar que a contratação foi feita diretamente com a requerente, o que evidencia a ocorrência de fraude na contratação, hipótese esta levantada pela própria corré.  
Igualmente a corré Magazine Luiza admitiu a possibilidade de que as operações que suscitaram os apontamentos tenham sido praticadas fraudulentamente por terceiro, mediante utilização de documentos e informações pessoais da parte autora.
As respostas não vieram acompanhadas de demonstração alguma, que só poderia ser documental e portanto produzida no prazo para contestação (Código de Processo Civil art. 396), de que a contratação foi precedida de alguma providência no sentido de confirmar se os dados pessoais estavam sendo utilizados efetivamente pela pessoa indicada. Não se diga que a mera informação desses dados signifique que se está tratando com a pessoa identificada, pois os dados como números de RG, CPF e endereço, mesmo verdadeiros, não são sigilosos, ou de conhecimento exclusivo da pessoa a que se referem.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço, pois não realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva das prestadoras do serviço. Ainda que tenha havido ação fraudulenta de terceiro, não procede a tese de isso configuraria a excludente da culpa exclusiva de terceiro, porque o resultado lesivo à parte autora só ocorreu porque a contratação foi realizada sem cuidado pela parte requerida.
O apontamento de débito indevido em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). Para tanto, cada requerida deverá pagar à requerente a quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, a fim de proporcionar à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, para tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com as requeridas dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Condeno a corré Magazine Luiza a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, para reparação do dano moral. Igualmente, condeno a corré Losango a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno cada ré ao pagamento da metade das custas processuais, além de honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado de sua condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
