

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0006603-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luciana Alves Rosario e outro
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



LUCIANA ALVES ROSÁRIO e GINA ALVES ROSÁRIO ajuizou a ação condenatória c.c contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A E WORLD ASSISTANCE BRASIL requerendo a declaração de existência de relação jurídica obrigacional entre as partes; condenar as requeridas a efetuarem o pagamento das despesas médico hospitalares; a indenização por perdas e danos; pagamento de danos morais e das despesas com a compra de material didático e curso. Requereu a antecipação de tutela para a cobertura contratada.
Alega ter frequentado curso de inglês em Chicago no período de 06.08.2010 a 04.12.2010, retornando para prosseguimento do curso em de 10.01.2011. Narra ter ficado doente em 15.02.2011, entretanto, não obteve êxito na cobertura das despesas médicas, nos termos do contrato de seguro saúde adquirido, através, da aquisição das passagens aéreas pela bandeira requerida.
Foi deferida a antecipação da tutela, conforme decisão de folhas 90 dos autos. 
A defesa afirma a responsabilidade de pagamento da empresa World Assistance; afirma a preexistência da doença; a deficiência de documentação; esclarece como solicitar os serviços; impugna o pedido de danos morais; ausência da prova dos danos.
A correquerida não apresentou defesa, embora citada, certidão de folhas 143 dos autos.
Consta réplica.  
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Uma das teses pelas quais o requerido resiste a pretensão é que o fato da receita constar medicamentos de uso contínuo induz a ideia de que a doença é pré-existente.
A defesa técnica deveria ter mais cautela com tese, visto que, sequer completa sua ideia a respeito do nome da patologia preexistente. Ora, se a defesa não consegue demonstrar ou diagnosticar a doença, como, resistir a cobertura do sinistro com base na alegação de pré-existente.
O fundamento da pré-existência para a negativa de pagamento do sinistro não pode prevalecer, considerando a exclusão dos riscos prevista em contrato, porque não há evidencias sobre o conhecimento prévio do segurado. 
O contrato foi celebrado entre as partes em dezembro de 2010 com a aquisição da passagem aérea, recebendo a proteção da Lei 8.078/90. São estas disposições de ordem pública e, portanto, devem ser absorvidas pelo contrato.
A negativa para a indenização nos termos do contrato não pode ser ratificada. Evidente que o direito consumerista visa a proteção do consumidor.  A natureza securitária da disposição de cobertura do sinistro foi incorporada a aquisição de passagem, razão pela qual, deve a empresa de contratada seguradora saúde suportar os riscos.
Não lhe é lícito, em razão da natureza ora fixada, a negativa com base na alegação de doença pré-existente. Claro que quem contrata objetivando a aquisição de seguro saúde, visa cautela e segurança em momento difícil futuro, que eventualmente, ocorra. Flagrante é a vulnerabilidade, não somente pela provável situação econômica que o remete a esta forma de contrato, mas porque se conforma com os termos estipulados em contrato de adesão.
 O consumidor, no caso não tem alcance das reais consequências das exclusões, especialmente, quanto ao prévio conhecimento de doenças pré-existentes.
Não se pode presumir a ocorrência de má-fé do segurado no momento da contratação a ponto de punir o beneficiário.
Fere, assim, o contratante principio ditado pelo Código de Defesa do Consumidor, ou seja, o da boa fé objetiva. O contrato ora celebrado é de adesão e nem queira a ré afirmar o contrário, visto que o contratante no momento de sua assinatura não tem condições de modificar suas cláusulas.
Certo de que tais cláusulas são impostas pelo fornecedor em razão de sua  situação economicamente mais forte.  
No caso em tela a negativa da cobertura do tratamento decorre, neste momento, de mera presunção da empresa requerida sem qualquer conhecimento ou avaliação médica.
A negativa do pagamento de indenização contratual somente poderia ser oposta, se, o requerido tivesse no momento da celebração do contrato procedido a exames e a diagnóstico quanto a alegada pré-existência. 
Dessa forma, não se justifica a negativa, devendo inclusive ser observado que pelo princípio do ônus da prova caberia ao requerido a demonstração de suas alegações, mediante a juntada de documentos que refutassem os fatos demonstrados nos documentos anexados na petição inicial.
A contestação, também, resiste a pretensão sob o argumento da necessidade de apresentação completa, para afastar a pré-existência, mas não esclarece que documentos pretende sejam apresentados.
Por outro lado, a tese jurídica expressa acima refuta definitivamente a versão da defesa. Considera-se, ainda, que a petição inicial demonstrou a compra da passagem aérea, através, do cartão de crédito, folhas 27; a consequente aquisição do seguro saúde durante a viagem, folhas 25; a emissão da passagem aérea, folhas 36; a prova das despesas  e internação, folhas 55/58, e folhas 59/70.
A negativa viola as disposições do Código de Defesa do Consumidor, especialmente, como dito acima o princípio da boa-fé objetiva, razão pela qual não pode ser ratificada.
A existência de ?outro? seguro não implica na isenção da cobertura por parte da requerida, pois a obrigação deriva de relação contratual, cabendo a requerida a efetiva demonstração do cumprimento de sua parte do contrato.
No documento, juntado as folhas 25 dos autos, visualiza-se o item 7 do contrato, folhas 15, com previsão de pagamento de sinistro no valor de U$10.000,00. O valor das despesas cobradas está registrado às folhas 58 dos autos.
Independentemente do valor das despesas médicas, laboratoriais e farmacêuticas suportadas pela autora, deve ser respeitado o limite anotado em contrato, portanto, a ordem de pagamento das despesas deve observar o valor estipulado em contrato, em razão do princípio da força obrigatória dos contratos.
Não se vê nexo de causalidade entre a negativa da cobertura e despesas experimentadas pela acompanhante da autora, despesas com a compra de material didático, matrícula e pagamento de curso. 
A desistência do curso e a viagem da acompanhante ocorreram em razão de fatalidade, ou seja, o cometimento da requerente da autora, mas não se justifica a condenação da requerida pelos fatos  acima registrados, porque não foram provocados pelas requeridas.
Aliás, a cobertura do sinistro e o pagamento da indenização das despesas de saúde não garantiriam a manutenção do curso pela autora ou evitariam a viagem do acompanhante.
A responsabilidade de pagamento na relação de consumo não pode ser limitada a uma pessoa, por indicação expressa em contrato, porque, perante o consumidor há responsabilidade solidária, pois, o contrato ocorreu por meio da empresa contestante.
Inegável o desgaste vivenciado pela autora, agravada pela negativa de cumprimento do contrato pela empresa requerida, portanto, houve ofensa a direito subjetivo da requerente, razão pela qual, viável o pedido de danos morais, que devem ser fixados em R$ 10.000,00 por entender compatível com o sofrimento vivenciado.
Por fim a impossibilidade de pagamento direto ao Hospital possibilita a execução direta do valor em favor da requerente.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar as empresas requeridas a cumprir a relação contratual mantida com a autora, de forma a pagar, solidariamente, a indenização de U$ 10.000,00, que deve ser paga em moeda nacional, respeitada a cotação na data de alta médica, atualizado monetariamente, acrescidos de juros de mora de 1% da citação ao mês, confirmando-se a liminar solicitada. Condeno, ainda, as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 10.000,00 atualizados monetariamente a partir desta data com fundamento na Sumula 362 do STJ.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas de seus advogados.
PRI.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10.12.2012 (publ.110). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 560,88.

São Paulo, 5 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
