

SENTENÇA
Processo:0006912-29.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:R.W. Comércio Atacadista de Latícinios Ltda
Requerido:BRF - Brasil Foods S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
R.W. Comércio Atacadista de Latícinios Ltda, qualificado(a), propôs ação Procedimento Ordinário contra BRF - Brasil Foods S/A, igualmente qualificado(a).
Informa que fazia representação comercial dos produtos da ré e que esta emitiu notas fiscais eletrônicas para bens que afirma nunca ter solicitado. Alega que as notas fiscais são nulas, pleiteando a inexigibilidade desses título, bem como condenação da requerida em 115.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 
Citada, a ré contestou a fls. 246/251.
Houve réplica a fls. 303/314.
É a síntese.
Decido.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação procede em parte, com redução do valor da condenação em danos morais.
Na defesa, a ré não trouxe ao juízo um documento essencial: o comprovante da entrega das mercadorias. Trata-se de prova documental simples, a ser feita já na contestação, o que não ocorreu. Em consequência, é de se adotar a mesma posição do acórdão abaixo transcrito:

"Ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais Duplicata mercantil Emissão de nota fiscal eletrônica de serviços -Inexistência de prova específica da entrega da mercadoria à apelante Incumbência da apelada Inteligência do artigo 333, II, do CPC - Incerteza do título e inexigibilidade do crédito reconhecido - Protestos indevidos Dano moral caracterizado Indenização devida Sentença reformada Recurso provido para julgar procedente a ação. (...) Por outro lado também, a apelada em contestação não trouxe aos autos o devido comprovante de entrega das mercadorias descritas nas notas fiscais eletrônicas de serviços (fls. 142/160)". (TJ-SP - APL: 1464591620108260100 SP 0146459-16.2010.8.26.0100, Relator: Irineu Fava, Data de Julgamento: 28/11/2012, 17ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 03/12/2012)
Vale ressaltar que, em contestação, a ré sequer afirma que as mercadorias foram entregues, limitando-se a alegar que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. Contudo, recai sobre a ré o ônus de comprovar que as notas foram regularmente emitidas, demonstrando que as mercadorias foram efetivamente entregues, ou seja, que existe causa jurídica para emissão dos documentos. Em que pese as alegações da ré, a autora não pode ser compelida a comprovar que inexistiu a entrega dos bens, por se tratar de fato negativo.  A defesa da BR FOODS equivale quase a uma confissão. Leia-se a jurisprudência:
"CAMBIAL Duplicata - Ação de anulação de título extrajudicial cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos materiais e morais Ação julgada improcedente A duplicata constitui título de crédito causal, exigindo-se, quando de sua emissão, a existência de negócio jurídico subjacente ao qual o título esteja vinculado - É indispensável à cobrança da cambial prova da prestação de serviço ou entrega da mercadoria - Autora que nega a prestação de serviço ou entrega de mercadoria no período da cobrança por já ter sido extinto o contrato firmado entre as partes - Impossibilidade da autora comprovar fato negativo - Cabe à ré provar a prestação de serviço ou entrega da mercadoria no período em que não há mais relação jurídica entre as partes. Inteligência do art. 333, II, do CPC. Inexistência de comprovação de lastro comercial que justificasse o saque da duplicata mercantil. Credora da cártula que solicitou o cancelamento do protesto logo após a propositura da ação. Forte indício de que houve irregularidade na emissão da duplicata. Duplicata que deve ser anulada. Dano material. Não comprovação. Indenização por dano moral em função de negativação descabida, por cobrança de valores que alega serem indevidos Impossibilidade Existência de diversos apontamentos anteriores nos cadastros dos inadimplentes Incidência da Súmula 385 do STJ Dano moral não configurado Recurso parcialmente provido "
Com razão a autora ao afirmar que "Assim, fácil perceber que as alegações da ré não condizem com a verdade, pois se assim o fossem, a ré juntaria aos autos os canhotos de entrega dos supostos pedidos, ato este que não o fez, em vista de não existirem por nunca terem sido pedidos (...)".
A jurisprudência admite a indenização por danos morais mesmo noa casos em que a cobrança de dívida indevida não tenha sido levada a protesto. Leia-se:
"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ANULATÓRIA. SUSTAÇÃO DE PROTESTO. DUPLICATA SEM CAUSA DEBENDI. DANO MORAL. APONTE DE TÍTULO SEM A EFETIVAÇÃO DO PROTESTO. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO NO CASO CONCRETO. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. HONORARIOS MANTIDOS.  (TJ-RS - AC: 70041272709 RS , Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Data de Julgamento: 08/06/2011, Nona Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 13/06/2011)"
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00 não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil,  para declarar inexistente a dívida representada pelas notas fiscais juntadas com a inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de agosto de 2013.
