

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho. Eu, ______, (Luiz G. C. Rosa), Matr. 302646, escr., subs..



Processo nº:0006217-46.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Correa Feitosa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.
ROBERTO CORREA FEITOSA, qualificado nos autos, propôs Ação cominatória contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., alegando, em síntese, que em razão de sua enfermidade necessita do tratamento oncológico com radioterapia com intensidade modulada (IMRT) no Hospital A. C. Camargo e exames complementares, o que não foi concedido pela ré. Requer o custeio do tratamento oncológico, como também o reembolso do valor já despendido pelo autor. Juntou documentos e deu valor à causa.
O pedido de tutela antecipada foi deferido em fls. 68/69.
Citada, a ré apresentou resposta por contestação sustentando que os procedimentos não possuem cobertura contratual. Com outras considerações, requereu a improcedência da ação.
É o relatório.
Decido.
Esse processo deve ser julgado nessa fase porque a matéria nele discutida não carece de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento. 
Primeiramente, a saúde é valor de alçada constitucional. Cabe ao Estado garanti-la ao cidadão que possui tal direito. Quando o Estado delegou às pessoas jurídicas do feitio da ré, herdaram-nas as mesmas responsabilidades cabentes ao Estado. Desse modo, a seguradora tem a obrigação constitucional de cuidar ou prover o melhor tratamento e restabelecimento do segurado. 
Assim, desde que provadas a situação de enfermidade do autor e provadas as necessidades de exame e internação e tudo o que diz respeito à pronta recuperação da saúde do segurado, a seguradora está obrigada ao pagamento. 
A ré ao responder a ação faz alegações quase alienígenas. Sim, porque tece uma série ponderações sofistas para justificar sua recusa em custear o tratamento. Insta afirmar até que se trata de uma sucessão de sofismas. 
Desse modo, a ré deverá arcar com o pagamento integral do tratamento de radioterapia por IMRT, como também os exames complementares, sobretudo o PET/CT. 
Nesse sentido, já decidiu o TJSP:
Ementa: Plano de saúde Câncer - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exclusão da cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) Contrato que prevê a cobertura para radioterapia convencional Abusividade Incidência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor Cabe ao médico e não à seguradora dizer qual o tratamento mais conveniente para a cura do paciente, que não poder ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível - Danos morais caracterizados, mas reduzidos para R$ 10.000,00 Recurso parcialmente provido. (0006480-78.2011.8.26.0011, Relator(a): Helio Faria, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 22/11/2011)

Ementa: PLANO DE SAÚDE Ação de obrigação de fazer Negativa de cobertura a procedimento de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) - Procedimento não inserido dentre as restrições de cobertura do art. 10 da Lei 9.656/98 - Necessidade do procedimento atestada pelo médico responsável - Não cabe ao paciente escolher o tipo de procedimento necessário ao tratamento de sua saúde Incidência do 
CDC à espécie Cobertura de rigor - Ação procedente - Recurso improvido (0333959-74.2009.8.26.0000, Relator(a): Paulo Eduardo Razuk, Data do julgamento: 29/11/2011).  

Ementa: Plano de saúde. Autora portadora de câncer de mama. Negativa da ré em custear o exame denominado Per CT sob o argumento de exclusão contratual e ausência no rol de procedimentos da ANS. Abusividade. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Aplicação, na hipótese, do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça Desnecessária repetição dos adequados fundamentos expendidos pela r. sentença recorrida Precedentes - Sentença mantida Recurso improvido. 
(Apelação n. 9128221-33.2009.8.26.0000, Relator(a): Caetano Lagrasta, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14/12/2011)

Assim, não é da alçada da ré determinar ou não o tipo de tratamento ou a metodologia médica a ser aplicada ao paciente. Prescrita pelo médico, cabe a ré o pagamento e tão somente isto. Nesta esteira, vê-se que a contestação não traz nenhum raciocínio objetivo que fundamenta a sua negativa, que, por isto, é absolutamente infundada. 
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela antecipada e assim, se realizar de imediato o tratamento oncológico postulado pelo autor sem quaisquer restrições ou modificações. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor dado à causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2011.
Luiz Otávio Duarte Camacho



D A T A 

Em 18 de janeiro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
