

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006860-16.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Katia Maria Pereira
Réu(é)s:Banco Ibi Card 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/07/2011 às 13:05h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). José Claudino Firmino, OAB/SP nº 97.575 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Carolina Funchal de Carvalho, RG nº 30.607.736 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), sendo que a preliminares apresentadas devem ser rejeitadas..


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome da patrona indicado na contestação.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Este Juizado é competente para o desate da lide posta, não se denotando que o feito se revista de complexidade suficiente para afastar tal competência, quanto mais em face do que a seguir se exporá.
Na inicial, a autora afirmou que solicitou cartão de crédito do requerido, mas sequer chegou a desbloqueá-lo. Porém, depois foi surpreendida com a informação pelo requerido de que havia emprestimo atrelado a tal cartão, o qual não foi feito por ela, autora. O réu negativou o seu nome em razão de débito oriundo de tal empréstimo. Apesar de seu nome não estar mais negativado em razão disso, remanesce débito indevido dela para com o requerido.
Diante de tais alegações da autora, incumbia ao réu provar que a autora solicitou o desbloqueio de sobredito cartão.
Mas isso a parte ré não provou, não bastando para tanto os documentos que ela juntou.
Com efeito, pressuposto de eventual realização de empréstimo com o cartão é que este tivesse sido desbloqueado. 
E o ônus de tal prova era do réu, pois do contrário seria carrear à autora prova de fato negativo, o que não se concebe.
Nem argumente o réu que a produção de tal prova demandaria complexidade a afastar a competência deste Juizado.
O réu não trouxe elementos que demonstrem mesmo indícios de tal complexidade, de modo que não se pode acolher sua alegação em tal sentido.
Não bastando, o réu também não provou que foi a autora que solicitou o empréstimo sobredito.
O réu alega que seria preciso senha para tanto. 
Mas é de se indagar: qual senha, se a autora nem desbloqueou o cartão?
Formado esse quadro, não se infere o mínimo lastro probatório quanto à regularidade do empréstimo referido na inicial, sendo forçoso assim que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu oriundo de tal empréstimo.
Como corolário lógico, forçoso que o réu se abstenha de enviar cobranças ou negativar o nome da autora em razão de sobredito débito, sob pena de multa de R$1.000,00 por cobrança ou negativação indevidos.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois ele não nega que negativou o nome dela com base em sobredito débito.
E é certa a ocorrência do dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Aliás, não vinga a tese do réu no sentido de que outras negativações em desfavor da autora afastariam a caracterização de tal dano, pois documento que o próprio réu junta demonstra que houve período em que a negativação que havia era somente a indevida, referida neste feito.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito da autora para com o réu oriundo do empréstimo referido neste feito; b) determinar que o réu se abstenha de enviar cobranças ou negativar o nome da autora em razão de sobredito débito, sob pena de multa de R$1.000,00 por cobrança ou negativação indevidos; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00),  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
