

SENTENÇA

Processo nº:0006110-08.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Viviane Maria da Silva
Requerido:Jeferson Marinho Barros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em audiência de instrução, reconheceu o réu a culpa pelo acidente, salientando, no entanto, não ter condições de arcar com o pagamento do valor requerido na inicial.
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução. O boletim de ocorrência indica a ocorrência do acidente de trânsito (fls. 8/9) envolvendo o veículo da autora e o do réu e os documentos de fls. 11/12 comprovam os danos sofridos no veículo da autora e seu valor.    
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por VIVIANE MARIA DA SILVA contra JEFERSON MARINHO BARROS, de maneira a condenar o requerido ao pagamento à autora de R$ 6.030,00 (seis mil e trinta reais), valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
