

SENTENÇA

Processo nº:004.10.006039-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Maria Ramos da Costa
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar nulo o contrato de conta corrente e demais contratos conexos, uma vez que não foram pactuados com a parte autora, tornando inexigíveis os valores cobrados junto a ela, para reconhecer o dano moral pelo apontamento indevido do nome em banco de dados de devedores, comprometendo o  seu crédito e imagem, condenar a pagar o valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC, tornando definitiva a tutela antecipada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
