

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0006958-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Cassia de Oliveira dos Santos, CPF 254.122.368-47, RG: 30108392
Requerido:

Adv:Jose Helenico Grigoletto, CPF 420.380.308-04, RG: 4212306, filiação: José Pio Grigoletto e Helene Beraldi Grigoletto, nascido em:02/02/1949
Fabiana Queiroz Souza OAB/SP: 243453
Data da audiência:13/08/2012 às 14:00h


Aos 13 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) LUCIA HELENA SIMÕES DUARTE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela autora foi requerida a inclusão de seu RG, como acima descrito. Pelo réu foi requerida a juntada de  procuração. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia a juntada e inclusão requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) ré(u) compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 400,00 (quatrocentos reais), no dia 28 de agosto de 2012. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF nº 254.122.368-47, junto ao Banco Caixa Econôminca Federal, operação: 001, agência nº 2924, conta nº 902-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados inclusive quanto aos danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, Diretor Substituto, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):                                                               Adv:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
