

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0006160-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erlon da costa Santos, CPF 359.706.618-64
Requerido:Wilson Brasil do Nascimento ME - Wbcell Telefonia Celular, CNPJ *
PrepostoLaís Teixeira da Silva, CPF 410.623.438-67
JuntadaContestação
Data da audiência:01/10/2013 às 15:00h



Aos 01 de Outubro de 2013, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência O  autor afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A empresa ré não impugnou de forma específica os fatos alegados pelo autor, no que tange a jamais ter contraído qualquer dívida com ela, motivo pelo qual incide na espécie do exposto no artigo 302, Caput, do Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados. Consequentemente, não tendo o autor contraído qualquer dívida com a empresa ré, o protesto de títulos e a respectiva negativação são manifestamente indevidos, merecendo o autor, por isso mesmo, ser indenizado pela ofensa moral experimentada. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Portanto, a essa altura resta apenas determinar o montante devido. Nesse ponto, sopesando os fatos e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo a verba indenizatória em R$ 3.000,00 (três mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito impugnado, determinado que a empresa ré, por sua conta, proceda à baixa do protesto e da negativação no prazo de até 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias, e condená-la a restituir a quantia de R$ 46,66 (quarenta e seis reais e sessenta e seis centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagar a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data, a título de dano moral. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor:


Representante da ré:
