

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006702-95.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regineide Maria da Silva

Requerido:Art e Artes Estúdio Fotográfico ME




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Da prova oral e documental apresentadas nos autos, verifica-se claramente que a ré se vale de prática manifestamente abusiva para impingir aos consumidores seus produtos, valendo-se da fraqueza e ignorância de pessoas de pouco conhecimento, limitadas condições financeiras e, como grande parte dos brasileiros, com fascínio por fotografia e por ?brindes? para firmar contratos para aquisição de fotografias a preço manifestamente abusivo.
A prática da ré é notória no mercado, qual seja, a de induzir o consumidor, especialmente aquele que tem filhos menores, a acreditar que está ?ganhando? algo quando, na verdade, uma vez feitas as fotografias, o que realmente tenta, a todo o custo, a ré é fazer com que seus produtos sejam comprados a preços exorbitantes, auferindo, assim, o seu lucro.
Do documento de fls. 57 que, aliás, a ré fez questão de trazer fotografado ?pela metade? (justamente porque dele já se vê a maneira ardilosa como aborda seus clientes), já se nota a prática abusiva da ré, que omite informações inclusive sobre o preço do tal ?kit? que poderia ser adquirido ?sem compromisso?, procurando dar ênfase à fotografia ?profissional? dada àqueles que se sujeitam a com ela tirar uma foto.
Tal omissão é vedada à luz do disposto nos artigos 6º, III,  46 e 54, parágrafos terceiro e quarto, do CDC, visto que o consumidor não tem tempo necessário, com antecedência em relação à visita do representante da ré, para pensar se, realmente, lhe é conveniente adquirir o tal ?kit?.
O ardil ainda se verifica pelo fato de que o foco da ré são crianças e, para chamar sua atenção, oferece uma bola como um brinde, o que, por óbvio, leva à insistência do menor para que seja fotografado.
Por outro lado, quando da visita à casa da autora, também não se pode negar que o representante da ré valeu-se da ignorância desta e de sua simplicidade para lhe impingir duas fotos com porta retrato e um pôster ao preço abusivo de R$ 180,00!
Afinal, a representante ali chegou com o ?kit? montado, o que, é natural, despertou o interesse da autora, sendo que é visível que o documento de fls. 61 foi preenchido pela representante, e não pela autora, cuja assinatura denota verossimilhança de sua alegação de que deve ser considerada analfabeta, sabendo, apenas, assinar o próprio nome.
Ora, é evidente que, naquele contexto, em que viu as fotos e o pôster de sua filha, a autora até interessou-se pela compra e comprometeu-se ao pagamento de valor inclusive superior às suas posses financeiras.
No entanto, não se pode olvidar do vício de vontade havido, diante de todo o contexto aqui destacado, em que, repito, a ré se prevaleceu da fraqueza da autora para lhe impingir seus produtos, o que caracteriza prática abusiva, à luz do artigo 39, IV, do CDC.
Vale, ainda, salientar que, do contrato, não há qualquer orientação para a hipótese de arrependimento, o que reforça a abusividade da conduta da ré, orientação esta que também, necessariamente, deveria constar do contrato, visto que, via de regra, é firmado com pessoas simples e de pouco conhecimento.
Desta forma, tendo decorrido a adesão pela autora ao contrato de forma abusiva e não tendo havido a orientação necessária para a hipótese de arrependimento, tem-se como nulo o contrato e, portanto, inexigíveis os valores a ele atrelados.
Por conseqüência, ilícita a inscrição dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, inscrição esta que, por óbvio, lhe trouxe humilhação e constrangimento, pelos quais merece ser indenizada.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para  a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do contrato de aquisição de material fotográfico firmado entre as partes conforme fls. 61 e seguintes, declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora do valor de R$ 180,00, objeto do contrato, dos boletos bancários e da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como qualquer outro valor atrelado ao contrato, tornar definitiva a liminar concedida, para cancelamento da negativação dos dados da autora promovida pela ré, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Uma vez cumprida a obrigação pela ré, esta deverá retirar da residência da autora o ?kit? objeto do contrato, recebendo-o no estado em que se encontra, devendo fazê-lo em até trinta dias a contar do pagamento do valor da condenação, sob pena de ser decretada a perda do material em favor da autora pelo abandono.
Consigno que a fotografia ?grátis? e a bola, por se tratarem de produtos oferecidos gratuitamente e que não fizeram parte do contrato, devem permanecer com a autora, sem que, para isso, lhe haja qualquer ônus.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
