

SENTENÇA

Processo nº:0006794-74.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Thereza Gerassi Saturnino
Requerido:Oeste Saúde - Assistência Médica Regional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 


 Vistos.





 Thereza Gerassi Saturnino, qualificada na inicial, ajuizou cominatória com pedido de tutela antecipada em face de Oeste Saúde ? Assistência Médica Regional ? Ecole Serviços Médicos Ltda., alegando, em síntese, que desde junho de 2011 é beneficiária do plano de saúde requerido e fez exames oftalmológicos, sendo constatada catarata em seu olho direito, com indicação de implantação de lente. Houve recusa de cobertura, sob alegação de doença preexistente, sendo imposta carência. O diagnóstico foi feito 18 meses após a contratação. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para realização da cirurgia, sob pena de multa diária. Deu à causa o valor de R$41.000,00. Vieram documentos (fls. 16/70).
Deferida a gratuidade, a prioridade e a tutela antecipada, foi determinada a citação (fls.72/75).
Citada, decorreu in albis o prazo para oferecimento de resposta conforme certificado a fl.97.
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação de cláusulas contratuais, objeto de prova documental já constante dos autos, mormente considerando a revelia verificada.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
O pedido merece acolhimento, respeitado o entendimento diverso.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor era o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida.
 Portanto, como se vê, como a cláusula contratual que prevê a cobertura integral para o tratamento não fazendo exclusão expressa de qualquer procedimento relacionado àquela doença, fazendo gerar assim no consumidor a legítima expectativa de que havia cobertura integral para aquela hipótese, a demora na emissão da autorização implica em risco à saúde do segurado.
 Trata-se de relação típica de consumo, onde o autor se enquadra perfeitamente dentro do conceito de consumidora final do serviço oferecido pela ré, como fornecedora daquele produto, inegável a legitimidade da requerida para responder aos termos da presente ação.
 Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense).
 Ora, estando a autora na contingência de perder a visão caso a cirurgia não fosse realizada, não poderia ter ocorrido a recusa na cobertura.
Como já acentuado na decisão que concedeu a tutela antecipada (fls.72/75):
 Defiro a gratuidade e a prioridade. Anote-se.
A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
 Sabidamente, de início, vale frisar que a medida liminar pretendida encontra fulcro processual em duas naturezas distintas. 
Uma primeira de origem antecipatória e outra de natureza acautelatória.  Em um e outro caso, a providência inaudita altera pars somente tem lugar quando a ciência da parte adversária puder colocar em risco a própria eficácia da medida, ou, em um segundo plano, quando a urgência é de tal forma premente que o interregno entre a ciência e a decisão judicial provocaria o perecimento do direito a ser tutelado.
Insta considerar que de um lado a antecipação total da tutela requerida, na esteira da lei depende da demonstração inequívoca de prova, verossimilhança das alegações, e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ou abuso de direito de defesa ou manifesto propósito protelatório do réu. 
 De outro é do sentir do Código de Processo Civil que se há de aferir nos eventos narrados fumaça de bom direito e perigo na demora, que se presentes, colocariam em xeque a utilidade do processo judicial.
 O Ministro Teori Albino Zavascki que a tutela antecipada exige mais do que o fumus boni iuris. Ao contrário do processo cautelar, onde há plausibilidade quanto ao direito e probabilidade quanto aos fatos alegados, na tutela antecipada "exige-se que os fatos, examinados com base na prova já carreada, possam ser tidos como fatos certos1'. Isso porque, segundo o autor, a verossimilhança quanto ao fundamento de direito decorre da certeza (relativa) quanto à verdade dos fatos (Antecipação da tutela, 3a. Edição Saraiva, p. 73).
 Para HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, "(...) Por se tratar de medida satisfativa tomada antes de completar-se o debate e instrução da causa, a lei a condiciona a certas precauções de ordem probatória. Mais do que a simples aparência de direito (fumus boni iuris) reclamada para as medidas cautelares, exige a lei que a antecipação esteja sempre fundada em "prova inequívoca". A antecipação não é de ser prodigalizada à base de simples alegações ou suspeitas. Haverá de apoiar-se em prova preexistente, que, todavia, não precisa ser necessariamente documental. Terá, no entanto, que ser clara, evidente, portadora de grau de convencimento tal, que a seu respeito não se possa levantar dúvida razoável. E inequívoca, em outros termos, a prova capaz, no momento processual, de autorizar uma sentença de mérito favorável à parte que invoca a tutela antecipada, caso pudesse ser a causa julgada desde logo" (cf. apud in "Curso de Direito Processual Civil Brasileiro", vol. II, Editora Forense, 23a edição, 1999, p.611/612). 
 A documentação que acompanha a petição inicial demonstra que há necessidade de pronto atendimento médico, em especial, o relatório de fls. 29 e 36 acusando a existência de catarata bem como do procedimento cirúrgico.
 O artigo 35-C, I, da Lei 9.656/98 dispõe que é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico.
Outrossim, a resolução 13 do Conselho Nacional de Saúde Suplementar estabelece que a cobertura dos procedimentos de emergência e urgência deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções.
 Trago à colação o seguinte aresto:
SEGURO Saúde Cobertura Internação e cirurgia de urgência Exclusão Não cumprimento do prazo de carência Inadmissibilidade Prazo que se reduz dada a situação de emergência Exegese do artigo 35-C, da Lei Federal nº 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.177/01 Reembolso das despesas com correção e juros legais Recurso Provido (TJSP Apelação Cível nº 146.871- 4/4-00 Rel. Desembargador Octávio Helene JTJLex 295/237).
 A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes. (1º Colégio Recursal ? Recurso 10.101 Relator Juiz José Joaquim dos Santos j. 03/05/2002).
AGRAVO DE INSTRUMENTO CÍVEL ? Ação de obrigação de fazer c/c reparação por danos morais. Plano de saúde privado. Negativa de cobertura de procedimento cirúrgico para a correção de catarata. Doença preexistente. Suspensão da prestação do serviço de saúde pelo prazo de 24 meses a contar da data da adesão. Aplicação do cdc. Cláusula abusiva. Arts. 47 e 51. Ausência de má-fé do paciente. Urgência do tratamento. Ofensa à dignidade da pessoa humana. Técnica indicada por médico. Tratamento não excluído da cobertura contratual. Instituição complementar ao sistema único de saúde (ARTS. 196 E 199, CF). Dever de cobertura dos custos assistenciais. Agravo conhecido e improvido. Decisão mantida. (TJCE ? AI 0010570-23.2011.8.06.0000 ? Rel. Clécio Aguiar de Magalhães ? DJe 08.08.2012 ? p. 62)
AÇÃO CIVIL PÚBLICA ? PLANO DE SAÚDE ? CLÁUSULA DE EXCLUSÃO DE COLOCAÇÃO DE PRÓTESE ? LENTE INTRA-OCULAR UTILIZADA EM CIRURGIA DE CATARATA (FACECTOMIA) ? CONTRATOS FIRMADOS ANTERIORMENTE À LEI Nº 9.656/98 ? 1- Agravo retido não conhecido, nos termos do art. 523, § 1º do CPC. 2- É abusiva a cláusula que exclui, em cirurgias de catarata, a cobertura de lentes intra-oculares. 3- A finalidade principal de um plano de saúde é fornecer ao seu cliente, consumidor, a plena satisfação na prevenção e tratamento de sua saúde, não sendo legítima a fixação de limitações que coloquem-no em desvantagem exagerada. 4- A matéria vem sendo debatida de forma uniforme no STJ como se depreende das seguintes ementas: REsp nº 811.867-SP, Rel. Min. Sidnei Beneti; AgRg no AI nº 1.088.331-DF, Rel. Min. Luis Felipe Salomão; REsp nº 716.712RS, Rel. Min. Eliana Calmon REsp nº 1.046.355-RJ, Rel. Min. Massami Uyeda. 5- Não procede o pedido de ressarcimento das lentes ao SUS, uma vez que estas não se encontravam cobertas pelo plano de saúde privado. 6- Apelação do Ministério Público parcialmente provida, para reconhecer a nulidade da exclusão da cobertura de lentes intra-oculares em cirurgias de cataratas realizadas sob a cobertura de plano ou seguro-saúde assinados com a apelada Intermédica Sistema de Saúde S/A, mesmo que anteriores à Lei nº 9.656/98. Em consequência, condena-se a Intermédica Sistema de Saúde S/A a ressarcir os custos despendidos por seus segurados com o valor das lentes intraoculares, observada a prescrição qüinqüenal contada da data da propositura da ação, desde que comprovados, o custo e a cirurgia de catarata, tudo a ser apurado em liquidação de sentença, nos termos do art. 95 do CDC. 7- Custas e honorários advocatícios fixados em R$ 5.000,00 para cada um dos réus, a teor do disposto no art. 21, parágrafo único do CPC. (TRF 3ª R. ? AC 2004.61.00.034021-8/SP ? 4ª T. ? Relª Desª Fed. Marli Ferreira ? DJe 12.12.2011 ? p. 452)
 Finalmente, trago à colação Propostas de Súmulas da Turma Especial de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
1-Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e  trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas. 
2-O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais. 
3-O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe. 
4-Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
5-É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98. 
6-A continuidade do exercício laboral após a aposentadoria do beneficiário do seguro saúde coletivo não afasta a aplicação do art. 31 da Lei n. 9.656/98. 
7-Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
 Não se perca de vista também o preceituado na Súmula 302 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado.
 Reitere-se, aludida limitação temporal, é abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor conforme disposto no art. 51, inciso IV, que se estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade.
Ao menos nesta sede de cognição sumária, e até mesmo para evitar perecimento de direito, defiro liminar, tal como postulado.
Feitas estas considerações, sem prejuízo do reexame após a instauração do contraditório, reputando presentes os requisitos do periculum in mora e fumus boni iuris, DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA para determinar que a requerida providencie imediata cobertura e custeie todas as despesas necessárias referentes ao tratamento oftalmológico (cirurgia de catarata) indicado pelo médico da autora, incluindo remédios, materiais inerentes ao ato, diárias de internações, bem como todos aqueles necessários ao procedimento cirúrgico prescrito a ser realizado na Clínica Vistamed, garantindo a continuidade do tratamento da requerente até a sua alta médica definitiva, sob pena de multa diária de R$1.000,00, limitada esta multa a trinta dias.
Oficie-se à Clínica Vistamed informando sobre a concessão da presente medida. 
Cite-se com as advertências legais.
Intimem-se. 
Da mesma forma:
RECURSO INOMINADO ? SEGURO SAÚDE ? CUSTEIO DE DESPESAS COM TOMOGRAFIA DE COERÊNCIA ÓPTICA ? OCT ? A negação de cobertura caracteriza prática abusiva, porque objetiva a transferência de seus riscos, como fornecedora, para o consumidor, rompendo a boa fé objetiva que deveria preponderar na relação, perdendo-se a transparência que, aparentemente, havia na relação contratual, desrespeitando-se, também, os princípios da proteção à vida e à saúde do consumidor, à sua dignidade aos seus interesses econômicos. A preservação da dignidade e da saúde do consumidor deve prevalecer sobre o interesse econômico do fornecedor, devendo ser coibidas práticas abusivas impostas pelas seguradoras, que restrinjam direitos inerentes à própria natureza do contrato de seguro saúde. Confirma-se a sentença a quo, que compôs a lide com judiciosidade, pelos seus próprios fundamentos, condenando a recorrente ao pagamento das custas processuais, deixando de condená-la ao pagamento de honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da lei 9.099/95, porque a parte recorrida não se fez assistida por causídico. (TJBA ? RIn 0144816-87.2005.805.0001-1 ? Rel. Juiz Baltazar Miranda Saraiva ? DJe 10.04.2012 ? p. 626)
 Aplicável a Súmula 96 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
 Trago à colação também os seguintes arestos:
 CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO ? DIREITO À VIDA E À SAÚDE ? EXAME INDISPENSÁVEL ? AUTORIZAÇÃO E PAGAMENTO PELO SASSEPE ? TRATAMENTO MAIS ADEQUADO DEFINIDO PELO MÉDICO ? ENTENDIMENTO DO TJPE E DO STJ ? RECURSO DE AGRAVO DESPROVIDO ? 1- Os agravados, carentes de recursos financeiros e portadores de doenças degenerativas nos olhos, necessitam urgentemente de tratamento, para cuja definição e continuação é indispensável o exame OCT (Tomografia de Ocorrência Óptica). 2- Em confronto com os interesses econômicos dos agravantes, estão interesses superiores dos recorridos, quais sejam, seu direito à saúde e à vida. 3- O fato de alguém necessitar de tratamento inadiável, aliado ao impostergável dever dos agravantes de assegurarem aos seus beneficiários o direito à saúde, justifica a imposição da obrigação de disponibilizar os meios necessários ao tratamento adequado. 4- Cabe ao médico definir o tratamento mais adequado ao paciente, avaliando as condições de recuperação individualmente, restando ao gestor do plano de saúde organizar a equação econômico-financeira, de forma a atingir o equilíbrio, diminuindo custos e agregando receita, posto não ser razoável restringir sua atividade fim ao limitar procedimentos terapêuticos e excluir tratamentos de saúde modernos e específicos pelo simples fato de serem mais onerosos. 5- Entendimentos consagrados no TJPE e no STJ. 6- Integrativo improvido à unanimidade, não havendo ofensa ao princípio da igualdade, tampouco vulneração aos arts. 14 e 15, II e III, da LC nº 30/2001; 2º, III, e 3º da Resolução nº 11/2002; 2º, 196 e 197, todos da CF/88. (TJPE ? AG 0251910-4/01 ? 8ª C.Cív. ? Rel. Des. Ricardo de Oliveira Paes Barreto ? DJe 14.12.2011 ? p. 294)
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? DIREITO À SAÚDE ? ESTADO ? LIMINAR DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ? DETERMINAÇÃO DE REALIZAÇÃO DE CIRURGIA DE CATARATA ? ADMISSIBILIDADE ? Presença dos requisitos necessários à concessão da medida liminar. Recurso conhecido e improvido. 1- Pretensão do agravante de que seja reformada a decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de ser realizado o procedimento cirúrgico nominado de "facectomia com implante de lente intraocular (ACRYSOFT NATURAL IQ)". Como estão presentes os pressupostos legais para o deferimento da medida de urgência, deve ser mantida a liminar concedida. 2- O princípio da reserva do possível não é absoluto e deve ser equacionado com o princípio que assegura o mínimo existencial. Tal ponderação deve pautar-se nos critérios de razoabilidade e de proporcionalidade. 3- O argumento de que o direito da coletividade à saúde deve ser equacionado com o direito individual não pode servir de escudo para que o ente público se exima do cumprimento dos preceitos constitucionais. 4- Recurso conhecido e desprovido. (TJES ? AI 0013252-67.2012.8.08.0029 ? Rel. Dair José Bregunce de Oliveira ? DJe 30.11.2012 ? p. 136)
NEGATIVA DE FORNECIMENTO DE LENTE INTRAOCULAR ? CIRURGIA PARA CORREÇÃO DE CATARATA ? Necessidade de aplicação de lente indicada por médico como a mais indicada para a cura da moléstia - Recusa injustificada - Abusividade da interpretação da cláusula contratual que resulte no não fornecimento do instrumento indispensável e mais adequado à realização de evento coberto - Boa fé objetiva - Equilíbrio contratual - Manutenção da sentença. (JESP ? RIn 00017089120108260016 ? 1ª T.Cív. ? Rel. Daniel Carnio Costa ? J. 08.06.2011)
 Cmpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça:
PLANO DE SAÚDE ? Autorização para realização de exame oftalmológico denominado Tomografía de Coerência Óptica (OCT) - Obrigação de fazer reconhecida - Recurso não provido - Sucumbência - Artigo 55 da Lei nº 9.099/95. (JESP ? RIn 06148467620108260016 ? 9ª T.Cív. ? Rel. José Maria Câmara Junior ? J. 19.10.2011)
TUTELA ANTECIPADA ? PLANO DE SAÚDE ? HOME CARE ? INDENIZAÇÃO ? CABIMENTO ? "Plano de saúde. Tutela antecipada emitida para garantir tratamento, no regime home care, a paciente com 88 anos de idade com seqüelas de acidente vascular cerebral. Manutenção, diante dos requisitos do art. 273 do CPC. Não provimento." (TJSP ? AC 532.686-4/9 ? 4ª CDPriv. ? Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani ? DJ 29.11.2007)
PLANO DE SAÚDEAÇÃO ORDINÁRIA DE PRECEITO COMINATÓRIOAPELADA NECESSITOU DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR, COBERTA PELO PLANO DE SAÚDEAPÓS A ALTA, PERMANECEU A NECESSIDADE DE CUIDADOS ESPECIAIS, COM TRATAMENTO DOMICILIAR (HOME CARE) ? Recusa do plano de saúde a prestar o atendimento na residência, com fundamento em cláusula contratual excludente Aplicabilidade do CDC à espécie Nulidade da cláusula contratual excludente Transferência do local de atendimento, do hospital para a residência da paciente, liberando a estrutura hospitalar direcionada a este fim, com redução do risco de infecção e benefício da recuperação junto aos familiares Limitação de horas do atendimento domiciliar também é abusiva Manutenção da obrigação da apelante de prestar à apelada, em período integral, o serviço de home care, tal como determinado na sentença Recurso improvido. (TJSP ? Ap 994.09.340727-0 ? São Paulo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 18.01.2012 ? p. 815)
SEGURO SAÚDE ? Ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, home care. Negativa de cobertura do serviço. Comprovação nos autos. Alegação de negativa de cobertura refutada. Necessidade da utilização do home care. Demonstração. Indicação médica. Danos materiais. Necessidade de composição da despesa experimentada pela segurada em função da negativa de cobertura operada pela seguradora apelante. Sentença mantida. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 554.746.4/4 ? 3ª CDPri ? Relª Desª Carlos Eduardo Donegá Morandini ? DJe 28.07.2008)
SEGURO-SAÚDE ? APELO CONTRA SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA ? Internação home care negada pela seguradora, ao fundamento de que expressamente vedada pelo contrato. Contrato, todavia, que passou a se reger pela lei 9656/98, onde restrição de tal ordem não prevalece. Medida, por outro lado, mais benéfica para a própria seguradora, visto assim se forrar dos altos custos da manutenção da paciente em UTI. Paciente em estado vegetativo, acometida de acidente vascular cerebral, que afinal veio a falecer, após a remoção determinada por medida liminar. Provimento do apelo, para isentar o espólio das despesas decorrentes, determinar o reembolso daquelas eventualmente havidas no interregno. Com inversão dos ônus do sucumbimento. (TJSP ? Ap 994.05.046419-2 ? São Paulo ? 8ª CDPriv. ? Rel. Luiz Ambra ? DJe 16.12.2010 ? p. 1472)
SEGURO SAÚDE ? Atendimento do segurado em regime domiciliar (nome care) para tratamento de complicações de saúde decorrentes de acidente vascular cerebral. Possibilidade. Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime. Em tese, deveria permanecer o autor internado em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos. Alegação da seguradora de que não necessita o autor de serviços de 'home care', mas apenas de cuidados domiciliares. Relatórios médicos que comprovam a necessidade do 'home care'. Abusividade na recusa da operadora, que afrontam os princípios do CDC, aplicável no caso em tela. Exclusão do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato. Ação parcialmente procedente. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 990.10.325449-0 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Francisco Loureiro ? DJe 01.12.2011 ? p. 1340)
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALARES ? RECUSA DE FORNECIMENTO DE MATERIAL NECESSÁRIO À REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO "ARTRODESE" ? PREVISÃO EXPRESSA DE EXCLUSÃO DE COBERTURA DE PRÓTESES E ÓRTESES ? NEGATIVA INJUSTA ? ABUSIVIDADE ? DÚVIDA INTERPRETATIVA RESOLVIDA EM PROL DO CONSUMIDOR ? RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS PELO BENEFICIÁRIO ? INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 ? CONTRATO FIRMADO EM DATA PRETÉRITA ? POSSIBILIDADE ? PLANO DE REFERÊNCIA QUE NÃO EXCLUI O PROCEDIMENTO SOLICITADO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO ? As cláusulas contratuais utilizadas como justificadoras da negativa de cobertura estão em dissonância com a cláusula sexta do contrato, que autoriza a realização de procedimentos cirúrgicos ortopédicos. Essa discordância entre os termos contratuais traduz caso típico em que "as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor", segundo preconiza o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, não há impedimento para aplicação dos ditames da Lei nº 9.656/98 aos contratos firmados em data pretérita à sua vigência, porquanto são de renovação anual e sua adequação à nova ordem jurídica é automática. A Lei de Planos de Saúde, em que pese não retroagir, tem aplicação imediata para regular os efeitos presentes e futuros do negócio jurídico pretérito celebrado entre as partes. Sendo assim, infere-se que a utilização de pinos de titânio, bem como próteses e órteses durante o procedimento cirúrgico não se encontram entre os procedimentos expressamente excluídos, conforme prevê o art. 10 da Lei nº 9.656/98. (TJSC ? AC 2009.037867-0 ? 4ª CDCiv. ? Rel. Des. Subst. Carlos Adilson Silva ? DJe 25.11.2010).
 A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
O artigo 35-C, I, da Lei 9.656/98 dispõe que é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico.
 Outrossim, a resolução 13 do Conselho Nacional de Saúde Suplementar estabelece que a cobertura dos procedimentos de emergência e urgência deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções.
 Trago à colação o seguinte aresto:
SEGURO Saúde Cobertura Internação e cirurgia de urgência Exclusão Não cumprimento do prazo de carência Inadmissibilidade Prazo que se reduz dada a situação de emergência Exegese do artigo 35-C, da Lei Federal nº 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.177/01 Reembolso das despesas com correção e juros legais Recurso Provido (TJSP Apelação Cível nº 146.871- 4/4-00 Rel. Desembargador Octávio Helene JTJLex 295/237).
 A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes. (1º Colégio Recursal ? Recurso 10.101 Relator Juiz José Joaquim dos Santos j. 03/05/2002).
 Finalmente, trago à colação Propostas de Súmulas da Turma Especial de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
1-Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e  trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas. 
2-O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais. 
3-O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe. 
4-Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
5-É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98. 
6-A continuidade do exercício laboral após a aposentadoria do beneficiário do seguro saúde coletivo não afasta a aplicação do art. 31 da Lei n. 9.656/98. 
7-Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
 No que tange aos danos materiais, os recibos acostados aos autos comprovam a quantia exata despendida, devendo o plano de saúde efetuar o pagamento e dar a devida cobertura.
 Forte em tais razões, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de CONDENAR ao custeio integral do tratamento de catarata da autora, confirmando a tutela antecipada concedida, extinguindo o feito com resolução do mérito.
 Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% do valor atribuído à causa com fulcro no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
