

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006365-95.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Coelho Nunes, CPF 246.179.108-24
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Rede D' or São Luiz S/A, CNPJ 06.047.087/0002-10
Data da audiência:28/08/2013 às 15:30h



Aos 28 de agosto de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Marcelo Teixeira Chiarioni ? OAB 207557, a ré Unimed Paulista, representada pelo Sr. Emerson Silva Sampaio ? RG: 20.036.174 assistida de advogado, a Dra. Erica Aparecida Gimenes ? OAB 143.477, e o corréu São Luiz, representado pelo Sr. Celso Thebas Lima ? RG: 17.562.078-7, assistido de advogado, o Dr. Paulo Taunay Perez ? OAB 259.739. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fabio Coelho Nunes em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, Rede D' or São Luiz S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que fez cirurgia no hospital réu, que é credenciado à operadora de saúde ré, mas que o procedimento não foi coberto, o que deu azo à cobrança da quantia de R$17.500,00 pelo nosocômio. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. O hospital alega que prestou adequadamente o serviço, que foi prestado em caráter particular e, portanto, tem direito ao recebimento dos valores. A operadora do plano de saúde suscita preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que o autor somente solicitou a realização de procedimento no Hospital Sírio Libanês, a impossibilidade de processamento do feito em razão do valor da causa e, quanto ao mérito, reafirma a inexistência de pedido de em relação ao hospital réu e nega a caracterização dos danos morais. Afasto as preliminares suscitadas. O interesse de agir do autor deriva da cobrança de procedimento que é coberto pelo contrato de plano de saúde, independentemente de qualquer solicitação anterior. O valor da causa é por lei limitado a 40 salários mínimos. Assim, consoante o disposto no artigo 3º, § 3º da Lei 9099/95, o autor já renunciou ao valor excedente, especialmente no caso em tela, em que o valor refere-se a indenização por danos morais que, necessariamente, é arbitrada pelo juízo. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. De fato, o hospital prestou adequadamente o serviço e, consequentemente, tem direito de receber o crédito. Porém, o devedor deste crédito é a operadora do plano de saúde e não o autor. Observo que não há controvérsia em relação à cobertura do procedimento, nem quanto ao credenciamento do hospital réu. Logo, cabe à operadora do plano de saúde o pagamento do procedimento realizado pelo réu. Acrescente-se, por fim, que ainda que o autor tivesse solicitado o procedimento para hospital diverso, competia à ré cobri-lo se realizado em hospital devidamente credenciado ou, melhor, deveria ter esclarecido o autor quanto ao hospital no qual a cirurgia poderia ser realizada. Assiste razão às rés apenas no que concerne ao pleito indenizatório. Observo que o nome do autor não chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito e a cirurgia foi realizada sem delonga, pois, pelo que consta dos autos, a solicitação do procedimento foi realizada em 10.12.2012 e o procedimento ocorreu em 04.01.2013. Para um procedimento desta natureza, espera de 24 dias não chega a caracterizar dano moral, especialmente porque não se tratava de cirurgia de urgência.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fabio Coelho Nunes em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, Rede D' or São Luiz S/A, para o fim de declarar inexigível o débito em relação ao autor e para condenar a primeira ré a arcar com os custos da cirurgia descrita na inicial. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo calculado de acordo com o correto valor da causa = R$ 621,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido: 


Advogado:
