

SENTENÇA

Processo nº:053.09.006460-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Jose dos Santos Nascimento
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 01 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar desta Vara, Marian Najjar Abdo. Eu,       , digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos.
ANTONIO JOSÉ DOS SANTOS NASCIMENTO propôs ação contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS, com vistas à concessão de aposentadoria por invalidez e, subsidiariamente, auxílio-acidente. Relata, em síntese, que, em 23 de maio de 2006, sofreu acidente do trabalho típico, que lhe ocasionou lesões na coluna. Pleiteia, assim, a concessão do benefício acidentário em questão, bem como indenização por dano moral.
Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 53). Assim, o réu apresentou contestação, sustentando, em suma, inexistir provas suficientes dos requisitos necessários à concessão do benefício acidentário pretendido. Requereu, assim, a improcedência da demanda (fls. 54/56).
Realizou-se exame médico-pericial, cujo laudo se encontra a fls. 76/83.
O réu apresentou proposta de acordo (fls. 96/98), que não foi aceita pelo autor (fls. 118, verso).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor sofreu acidente do trabalho típico, ocorrido em 23 de maio de 2006, em razão do qual teve lesões na coluna.
O exame pericial realizado indicou que, de acordo com a tomografia computadorizada da coluna lombossacra, o autor apresenta "sinais de espondilose, abaulamento discal posterior em L4-L5 e redução concêntrica do canal vertebral ao nível L4-L5" (fls. 81).
O Sr. Perito acrescentou que "o trauma é capaz de desencadear ou agravar uma patologia preexistente, agindo como concausa. Portanto, o nexo de causalidade pode ser estabelecido" (fls. 81).
O laudo pericial concluiu haver "redução da capacidade funcional e laborativa, com permanente maior esforço para a realização das atividades laborativas, porém não a de outra de mesmo nível de complexidade" (fls. 82).
O nexo causal entre a lesão apresentada e o acidente sofrido foi estabelecido pela emissão da Comunicação de Acidente do Trabalho, cuja cópia foi juntada a fls. 14, bem como pela anterior concessão administrativa de auxílio-doença ao autor (fls. 43 e 61).
Ademais, as lesões apresentadas pelo autor são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido.
Assim, uma vez existente comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, por força das lesões ocorridas na coluna vertebral, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei nº 8.213/91, fazendo o autor jus ao auxílio-acidente pleiteado.
De todo modo, a pretensão do autor ao recebimento do benefício da aposentadoria por invalidez acidentária não procede. Como se sabe, para a concessão desse benefício, a pessoa deve ser considerada incapaz e insuscetível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (art. 42 da Lei nº 8.213/9). Ou seja, não poderá mais exercer as atividades laborativas que sabe e que pode fazer, e sua qualificação profissional deve demonstrar ser altamente improvável a reinserção no mercado de trabalho. No caso dos autos, as provas técnicas produzidas evidenciam que o autor poderá voltar ao mercado de trabalho em atividades diversas, pois as sequelas de que é portador apenas reduzem a sua capacidade laborativa, sem resultar em incapacidade total e permanente.
Por outro lado, como mencionado, a análise das provas que constam nos autos permite reconhecer o direito da autora ao auxílio-acidente, uma vez que presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8.213/91 (com a redação da Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8.213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 16/07/2008 (fls. 77), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Por fim, ressalto que o pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. 
Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor, pleito esse que deve ser afastado no presente feito.  
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, com fundamento nos arts. 20 e 86 da Lei nº 8.213/91, para condenar INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS a pagar ao autor auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (16/06/2008  fls. 62), e o abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º). 
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício. 
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de junho de 2010.
