

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  04   de setembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0006779-42.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ercio Agostinho Pallos
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



ERCIO AGOSTINHO PALLOS, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial, da empresa Sonnervig S/A Comércio e Indústria, através de anúncio veiculado na internet. Posteriormente, numa blitz da Polícia Rodoviária o veículo foi autuado e apreendido ao pátio do DER e o autor foi informado que sobre ele pendia uma restrição de ?veículo sinistrado/recuperado?. O autor teve acesso ao Boletim de Ocorrência relativo ao caso em questão e constatou tratar-se de erro do funcionário do DETRAN que inseriu indevidamente a restrição no prontuário do veículo do autor. Imputando responsabilidade à requerida pelos transtornos que lhe foram causados, pediu a antecipação dos efeitos da tutela para que novo CRV fosse emitido, sem a restrição erroneamente lançada e, ao final, a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais experimentados. Juntou documentos. 

A inicial foi aditada, com documentos (fls. 54/65).

Foi determinada a redistribuição do feito a uma das Varas da Fazenda Pública da Capital, nos termos da decisão de fls. 66/67.

Foi regularizado o polo passivo da ação (fls. 73).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 73/74).  

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, sustentou não ter responsabilidade pelo ocorrido. Impugnou as verbas pleiteadas, cujos valores afrontam os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.   

As partes não requereram outras provas.


É o relatório.  

DECIDO.  

O autor objetiva a regularização do prontuário do veículo descrito na inicial, com a exclusão da restrição ?sinistrado?, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Não colhe a preliminar de falta de interesse de agir.

A ré sustenta que a restrição do veículo já havia sido retirada em 25/03/12, conforme documento de fls. 112, o qual informa que se deu em 15/03/12. Contudo, o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo, expedido em 19/03/12, contém a restrição (fls. 31), e o expedido em 14/08/12 continua contendo a restrição (fls123). Desse modo, não há que se falar em falta de interesse de agir.

As demais questões suscitadas em sede de preliminar confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

 É fato incontroverso que  foi inserido equivocadamente no prontuário do veículo do autor a restrição ?sinistro/recuperado?.  Contudo, o equívoco já foi corrigido, restando prejudicado qualquer análise a respeito da regularização do prontuário.

Em decorrência desse equívoco, o autor pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 450,00 e R$ 30.000,00, a título de danos morais.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

O Estado não trouxe aos autos qualquer prova demonstrando a exclusão ou atenuação de sua responsabilidade. 

Evidenciada a responsabilidade da ré, cumpre analisar, isoladamente, os pedidos integrantes da pretensão do autor.

O pedido de indenização por dano material procede em parte.

O veículo foi apreendido no dia 04 de fevereiro de 2012. O autor sustenta que a apreensão ocorreu porque havia ?restrição no veículo?, o que causou a imposição de multa e apreensão do veículo. Contudo, o autor não trouxe aos autos qualquer documento que comprovasse tais alegações. Por outro lado, o documento de fls.33 informa que o licenciamento do veículo estava em atraso, tudo levando a crer que a apreensão se deu em razão da ausência de licenciamento e não da restrição anotada. Assim, não ficou comprovado o nexo causal entre a anotação indevida e o pagamento de despesas com guincho.

O autor também pede indenização correspondente a R$ 200,00 relativas à vistoria de sinistro. Tal pedido procede visto que, mesmo que a apreensão tenha ocorrido em razão da irregularidade no licenciamento, caso não constasse do prontuário do veículo a restrição de sinistro, não haveria a necessidade de realizar a inspeção do veículo sinistrado recuperado.

O pedido de indenização por dano moral procede em parte.

O autor alega que sofreu dano moral posto que com o ?erro cometido pelo Detran, teve que assumir inúmeras responsabilidades, bem como perda de tempo, nervoso e estresse com documentação errada o qual não aconteceu por sua culpa, mas sim, culpa exclusiva do Detran?.

Ora, não há dúvida que o autor sofreu abalo emocional com a indevida anotação visto que o erro não se encerrou por aí, com a devida regularização por parte da Administração. Não bastou um mero requerimento administrativo para regularizar a situação.

Em primeiro lugar o autor foi obrigado a empreender várias diligências para detectar o ocorrido, até descobrir que se tratou de mero erro de digitação. Por outro lado, o prontuário do veículo não foi regularizado na esfera administrativa, como alega a requerida, mas somente após o autor ingressar com ação judicial e obter uma decisão cautelar. Além disso, o autor ainda foi obrigado a submeter o veículo a uma perícia para poder regularizar o licenciamento, o que seria desnecessário caso  o erro fosse apurado em tempo oportuno pela Administração.


Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão.

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e  estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor,  as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia R$ 5.000,00 como indenização pelo dano moral sofrido.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que ERCIO AGOSTINHO PALLOS move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e o faço para condenar a ré ao pagamento das seguintes verbas: a) r$ 200,00, corrigido monetariamente a partir do desembolso, a título de danos materiais; b) R$ 5.000,00 a título de dano moral. Tais valores deverão ser corrigidos monetariamente até a data do pagamento, conforme índices estabelecidos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora de 12% ao ano.

Ante a sucumbência mínima do autor,  arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil  reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.



 São Paulo, 09 de setembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
