

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006139-27.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Glaucio Farina, CPF 052.540.058-31
Requerido:Ibéria Linhas Aéreas de Espanã S.A, CNPJ 33.000.431/0001-07, Intermac Assistência ao Turismo Ltda, CNPJ 05.880.321/0001-41
Data da audiência:12/11/2012 às 17:00h



Aos 12 de novembro de 2012, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Bruna Rodrigues Marchezini Silva ? OAB 320.242, a ré IBéria, representada pela Sra. Sara da Silva Basilio ? RG: 49.554.0043, assistida de advogada, a Dra. Mauriceia de Almeida ? OAB 237.877, e a corré Intermac, representada pelo Sr. Carlos Alberto da Silva ? RG: 17162688, assistida de advogado, o Dr. Leandro Junqueira Morelli ? OAB 173231. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: tentou contato com a seguradora enquanto estava no exterior, mas não conseguiu, pois o telefone indicado não atendia. Conseguiu contato com a seguradora quando regressou, em uma linha telefônica no Brasil. A bagagem foi recuperada. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Glaucio Farina em face de  Intermac Assistência ao Turismo Ltda. O pedido é parcialmente procedente. Em relação à seguradora, o autor somente tem direito à indenização contratada para os sinistros relatados. Em suma, a responsabilidade da seguradora é regida e restrita pelos termos da apólice, consoante o disposto no artigo 760 do Código Civil. Assim, pelo que consta dos autos, são dois os eventos indenizáveis: o atraso na recuperação da bagagem e gastos por atrasos ou cancelamento de vôo. Com a recuperação da bagagem, o autor não tem direito à indenização de ? 1.000.00. A cláusula 22 da apólice estabelece como emergência para fins de auxílio financeiro a perda ou o roubo de dinheiro no curso da viagem. Não houve sinistro desta espécie e, portanto, o autor não tem direito a indenização a este título. Desta feita, pelo que consta dos autos, o autor tem direito às indenizações de US$100,00 e de ?80,00 pela demora da recuperação da bagagem e pelos gastos pelo atraso do vôo. Todas as demais verbas deveriam ser indenizadas pela companhia aérea, com a qual foi celebrado acordo. Ressalte-se que os termos da apólice são suficientemente claros e, portanto, estão em consonância com as disposição do Código de Defesa do Consumidor. Os danos decorrentes destes dois sinistros estão suficientemente demonstrados pelos comprovantes de compra que instruem a inicial. Não assiste razão à ré em relação à comunicação do sinistro. A alegação do autor de que tentou entrar em contato com a seguradora ainda no exterior é verossímil, razão pela qual aplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII do mencionado Diploma Legal. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Glaucio Farina em face de Intermac Assistência ao Turismo Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de US$100,00 e de  ?80,00 , convertidos em reais pela cotação da data do término na viagem e atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde então, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. HOMOLOGO  o acordo firmado entre o autor a e a ré Ibéria Lineas Aéreas de España S/A, conforme petição ora juntada, e julgo extinto o feito entre as partes, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 189,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:31 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido: 


Advogado(a):
