

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006768-67.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Adenires Maria da Conceição
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.




ADENIRES MARIA DA CONCEIÇÃO ajuizou a presente ação de cobrança contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGUROS DPVAT S/A, alegando, em síntese, que: seu companheiro foi vítima de acidente automobilístico que culminou com seu falecimento em 09 de agosto de 1990; não se recorda se recebeu algum valor a título de seguro DPVAT; em caso de apresentação de eventual recibo pela ré em valor inferior a 40 (quarenta) salários mínimos, faz jus ao recebimento da diferença, com base no salário mínimo vigente na data do pagamento. Requer, desta forma, a condenação da requerida no pagamento do equivalente a quarenta salários mínimos, com desconto de eventual valor recebido administrativamente.
Juntou documentos (fls. 09/21).
A ré contestou (fls. 67/81) alegando, em síntese: inépcia da petição inicial; perda do objeto pelo pagamento administrativo; quitação do débito; impossibilidade de vincular a indenização ao salário mínimo. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da indenização com base no salário mínimo vigente à época do sinistro.
Réplica a fls. 110/116.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando, pois, o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
Afasto as preliminares.
A inicial possui causa de pedir e pedido e, da narração dos fatos, decorre logicamente a conclusão. Portanto, não é inepta. É certo que há determinada incerteza no requerimento formulado, ou seja, não se sabe se houve pagamento parcial do quanto pretendido, mas, ao reverso de se estabelecer pedido incerto, é possível entender-se tratar-se de pedido alternativo, ou seja, a inteireza da indenização, para o caso de não ter havido qualquer pagamento, ou a diferença, se pagamento parcial houve.
O objeto da demanda seria, outrossim, para a segunda hipótese, justamente obter a diferença entre o valor pago e o devido, não havendo que se falar, pois, em perda do objeto pelo pagamento administrativo.
No mérito, a ação é procedente.
Primeiramente, cumpre esclarecer que a morte foi ocasionada por acidente automobilístico (fato incontroverso), em agosto/1990 (fls. 148/149). Este é o fato gerador do pagamento de indenização.
Portanto, aplica-se ao caso a Lei n° 6.194/74, antes da alteração determinada pela MP n° 340/06 (convertida na Lei n° 11.482/07), inclusive com relação ao valor da indenização. 
Ou seja, por expressa determinação do art. 3º, então vigente, a ré deveria pagar aos beneficiários o montante correspondente a 40 vezes o valor do salário mínimo vigente, pois é caso de indenização por morte (art. 3º, alínea ?a?, da Lei 6.194/74, antes da alteração da Lei n° 11.482/07).
A autora comprova a morte de seu companheiro em decorrência de acidente automobilístico. Aliás, são fatos incontroversos.
Prevalece em nossos Tribunais tese contrária àquela da defesa onde o valor não pode ser baseado em salários mínimos. Algumas Leis proíbem o uso do salário mínimo como critério de correção monetária, mas não como critério de fixação de valor indenizatório. Neste sentido:
?As Leis 6.205 e 6.243 não revogaram o critério de indenização com base no valor do salário mínimo, tal como previsto no art. 3º da Lei 6.194/74, e isso quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a Lei 6.194/94 estabelece um simples critério de cálculo de valor indenizatório, não se constituindo no valor de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar? (STJ - 4ª T.-REsp-Rel.Athos Carneiro-j.28.06.1993-RSTJ 51/222).
Aplica-se ao caso a Súmula n. 37 do 1º TACSP, assim redigida:
?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n. 6.194, de 1974 não foi revogado pelas Leis ns. 6.205, de 1975 e 6.423, de 1977 (revogada a Súmula n. 15)?.
Em relação aos princípios constitucionais que protegem a propriedade privada e vedam a prática do confisco, merece destaque a seguinte decisão:
?O art. 7º da Lei 6.194/74, na redação que lhe deu o art. 1º da Lei 8.441/92, ao ampliar as hipóteses de responsabilidade civil objetiva, em tema de acidentes de trânsito nas vias terrestres, causados por veículo automotor, não parecem transgredir os princípios constitucionais que vedam a prática de confisco, protegem o direito de propriedade e asseguram o livre exercício de atividade econômica. A regra impugnada, na realidade, passou a contemplar três hipóteses de responsabilidade civil objetiva, pois impõe, agora, às seguradoras que operarem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Vias Terrestres ? DPVAT, a obrigação solidária de, mediante regime consorcial, indenizarem as vítimas, sempre que: a) o  veículo e/ou a seguradora não forem identificados, b) o veículo não estiver coberto pelo seguro e c) o seguro estiver vencido?(STF - Tribunal Pleno - ADin 1.002-4 ? Rel. Celso de Mello ? j. 01.08.94 ? RT 770/169).
Assim, sem razão a recusa da ré em pagar a diferença pleiteada.
De acordo com o documento de fl. 82, em 11/10/1990 a autora recebeu Cr$ 82.241,78, sendo certo que o valor do salário mínimo, naquela época, era de Cr$ 6.425,14 (Portaria do Ministério do Trabalho e Previdência Social ? MTPS 3628, de 28/09/1990). 
Portanto, a autora fazia jus ao recebimento de Cr$ 257.005,60, restando uma diferença de Cr$ 174.763,82.
Com relação à correção monetária, deve esta incidir a partir da data do fato gerador da obrigação, ou seja, o acidente fatal. Sua finalidade não é compensatória e sim a maneira de atualizar o valor que era devido desde aquela data. 
Os juros de mora são devidos a partir do pagamento administrativo, data inequívoca da mora, quando a requerida deveria ter pagado o valor correto.
Veja-se que há pedido alternativo de pagamento da diferença, para desconto de eventual valor recebido administrativamente, daí a procedência da ação.
Ante exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré no pagamento de Cr$ 174.763,82 (cento e setenta e quatro mil, setecentos e sessenta e três cruzeiros e oitenta e dois centavos), a ser convertido em reais e atualizado em sede de liquidação de sentença, a partir de 09/08/1910 e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde 11/10/1990.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado, com fundamento no art. 20, § 3º, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2013.




Celso Maziteli Neto
Juiz de Direito
