

SENTENÇA

Processo nº:0006284-20.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:André Luiz da Silva Alencar e outro
Requerido:Gold Marrocos Empreendimentos Imobiliários Ltda

coNCLUSAO
Aos 21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

ANDRÉ LUIZ DA SILVA ALENCAR e DANIELA JORGE ALENCAR, qualificados nos autos, ajuizaram ação de rescisão contratual c/c nulidade de cláusula e perdas e danos contra GOLD MARROCOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que as partes celebraram, em 13/07/2008, compromisso de compra e venda do imóvel localizado na Av. Rio das Pedras 1522 ? Vila Aricanduva.
Diante do descumprimento contratual por parte da requerida, que não entregou a obra, perderam o interesse na continuidade do contrato, requerendo a rescisão e devolução dos valores pagos.
Pediram a citação e, ao final, a procedência da ação para reconhecimento de nulidade das cláusulas 5.1 e 6.3, a devolução integral dos valores pagos e indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada a requerida ofereceu contestação.
Admitiu a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos, com as retenções previstas no contrato.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteiam os requerentes a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes e a devolução dos valores que pagaram para a empresa.
A defesa apresentada concordou com a rescisão.
É fato incontroverso nos autos que as partes celebraram o contrato de compra e vende e querem rescindi-lo.
Por isso, a procedência no tocante a rescisão do contrato é medida de rigor. 
Rescindido o contrato, o ponto a ser examinado diz respeito à devolução das importâncias pagas pelos adquirentes.
Cuida-se de contrato firmado após a vigência do Código do Consumidor, pelo que realmente nula é a cláusula que estabelece a perda do valor pago em favor da construtora, conforme demonstra os arts. 51, IV, e 53 de Lei 8.078/90.
A cláusula de decaimento tem sido uniformemente rejeitada nos contratos imobiliários, por significar o enriquecimento indevido de uma das partes, que obtém a restituição do imóvel e ainda retém consigo as parcelas pagas.
A doutrina também não distancia de tal entendimento. Alberto do Amaral Jr., sobre o tema, assinala.
Em se tratando de compromisso de venda e compra sobre imóveis, a inexecução do contrato pelo compromissário, por interrupção no pagamento das prestações, não é motivo de perda das prestações já pagas, devendo os danos ser fixados previamente, mediante a estipulação de cláusula penal obrigatória".( Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, coord. Juarez de Oliveira, Saraiva, 1.991, art.53. p.202)
Como se vê, a devolução das parcelas é imprescindível, sob pena de se configurar o enriquecimento.
Nesse ponto, a própria requerida admite que deve devolver parte do valor que recebeu.
No entanto, deverá devolver integralmente os valores que recebeu quando existe atraso na entrega da obra, segundo entendimento adotado pela  8a Câmara do Tribunal de Justiça, podendo-se citar, dentre vários, o julgamento da Apelação Cível n°: 278.987.4/1-00, 
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - COBRANÇA - Demanda julgada improcedente - Atraso na entrega da unidade habitacional não negado pela apelada - Mora da vendedora caracterizada - Formalização de pedido de demissão pelos apelantes após o decurso do prazo previsto para entrega das obras - Mora dos compradores afastada - Falta de justificativa da apelada para a não restituição dos valores recebidos dos apelantes, assim como para a demora nesse atendimento - Pedido de restituição que deve ser feito na integralidade e de imediato, sem qualquer retenção, diante da mora da vendedora - Sentença reformada - Recurso provido." 
Ainda no dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatorios. Provoca a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p. 259).
Deverá também devolver os valores pagos a título de comissão de intermediação.
Quanto ao dano moral, no caso em exame, pela análise da prova documental e oral colhida, verifica-se que os requerentes sofreram dissabores pela não concretização do negócio e entrega do imóvel, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."

Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial do pedido de rescisão do contrato e a devolução das parcelas pagas, nos termos mencionados.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual c/c nulidade de cláusula e perdas e danos ajuizada por ANDRÉ LUIZ DA SILVA ALENCAR e DANIELA JORGE ALENCAR contra GOLD MARROCOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA    para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a requerida a devolver aos requerentes as importâncias que recebeu, inclusive os valores pagos  pela intermediação do negócio, atualizada mês a mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data de cada desembolso até o dia do pagamento.
Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, serão contados a partir de cada pagamento até o dia da quitação do débito.
O PAGAMENTO DEVERÁ SE FEITO EM UMA ÚNICA PARCELA.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.

P. R. I.
