

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.006499-1 - Controle nº 0437
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rogério Ferreira da Silva, RG:354994773, CPF: 474.567.955-68
Advogado do autor: Maria Elisa Silva Ceravolo OAB/SP nº 56488

Requerido: José Carlos Cordeiro de Souza, RG: 39030155 - CPF: 65782003472


Data da audiência: 11/05/2010 às 13:30h

Aos 11 de maio de 2010, às 13:58 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1500,00,(hum mil e quinhentos reais) em 10(dez) parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00(cento e cinquenta reais cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 11 de Junho de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente  do(a) autor(a), Banco Caixa Economica Federal, Agência nº 0238, conta corrente nº001.5402-2 . Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.






Giuseppina Croce
(conciliador)






Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):

















A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.


São Paulo, 11 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
