

SENTENÇA

Processo nº:005.10.006972-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Clean Print Ltda ME
Requerido:Rafael Xavier Coutinho Embalagens ME


CONCLUSÃO
Em 07/10/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente em parte.
Incontroverso que a empresa ré não honrou suas obrigações, deixando de entregar as sacolas, adquiridas pela empresa autora, embora tenha recebido o valor de R$810,00 a título de pagamento.
Todavia, restou controvertido o valor pleiteado pela parte autora, eis que sustenta que o prejuízo foi de R$5.805,00. Isto porque, embora tenha juntado aos autos cópia do email contendo pedido de cancelamento pela empresa Mundo Terra, não se sabe ao certo a data em que se combinou a entrega, não restou devidamente provado que as sacolas adquiridas da ré seriam utilizadas para a entrega à Mundo Terra. Ademais, o cancelamento, conforme se verifica a partir da leitura do email, deu-se em virtude do inadimplemento total da autora, que deixou de entregar todo o material e não apenas as sacolas que, em tese, foram adquiridas da ré. Desta forma, não se desincumbiu a autora do ônus de provar o alegado no tocante ao cancelamento do pedido do Mundo Terra e sua relação com o inadimplemento da ora requerida.
Assim, devidos tão somente o valor pago pela autora no momento da celebração do contrato inadimplido.
Esta magistrada adota posicionamento restritivo em relação aos danos morais de pessoas jurídicas, sustentando a sua viabilidade tão somente na hipótese de restrição cadastral. Desta forma, há descumprimento contratual que, quando muito, gera mero dissabor aos sócios da autora e não danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado por CLEAN PRINT LTDA. ME, para o fim de condenar RAFAEL XAVIER COUTINHO EMBALAGENS ME a pagar-lhe o montante de R$ 810,00, corrigido monetariamente desde o desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com incidência de juros de mora de 1% (art. 406, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN), a partir da citação, extinguindo-se, desta forma, o processo com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
