

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 1º de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006038-44.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivone Rodrigues Munhoz
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

A ação é improcedente.


A autora reclama da alteração da forma de pagamento do prêmio do seguro de vida contratado junto ao réu. Afirma que, de uma hora para a outra, passou a receber boletos de cobrança, quando havia autorizado o débito automático em conta corrente.

Em defesa, a ré demonstra que foi alterada a forma de pagamento dos prêmios do seguro, voltando ao débito automático. O débito automático em conta foi regularizado.

Regularizada a forma de pagamento do prêmio do seguro contratado, resta analisar o pedido de indenização por danos morais.

É inequívoco que a alteração da forma de pagamento de prêmio de seguro, ainda que não solicitada pelo consumidor, não pode caracterizar dano moral indenizável.

Ainda que se leve em conta os aborrecimentos suportados pela autora em decorrência do recebimento de faturas de cobrança, sem que tenha sido solicitada a alteração da forma de pagamento, só resta concluir que não existem danos morais in re ipsa a serem indenizados, tendo em vista que não houve ofensa à honra ou bom nome da autora.

A própria narrativa da autora enfraquece a sua pretensão, demonstrando ser pessoa de sensibilidade exacerbada para o enfrentamento de fatos corriqueiros do cotidiano. 

No mais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem manifestado o entendimento de que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidades dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRg no REsp n° 403919/RO, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira e AgRg no Ag n° 550722/DF, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho: ?Nesta linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (in ?Programa de Responsabilidade Civil?, 9ª ed., 2010, p. 87).

Embora indevida a conduta do réu, os fatos não se revelam aptos a gerarem ofensa à esfera moral, mas sim mero dissabor, impassível de indenização. 

Anoto, ademais, que o réu já solucionou o problema, ajustando o pagamento do prêmio do seguro para débito em conta corrente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Quanto à alteração da forma de pagamento, reconheço a perda de interesse processual superveniente ao ajuizamento do processo, já que regularizada a situação, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.


As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I..



São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
