

SENTENÇA

Processo nº:0006020-81.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ricardo de Souza Loureiro
Requerido:Boa Vista Serviços S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

            Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95).

FUNDAMENTO E DECIDO.

A empresa ré foi citada para os termos da presente ação, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação devidamente representada por preposto, já que a pessoa que se apresentou como tal, embora estivesse munida de carta de preposição e procuração pública, não apresentou o contrato social na ocasião, mas somente a ficha de breve relato da Junta Comercial, posteriormente (fls. 90/94 e 95/102). 
Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização da representação processual, cujos documentos necessários para tanto devem ser apresentados nas audiências, de modo propiciar a correta identificação o representante da empresa.
Neste sentido: Revelia. Audiência. Pessoa Jurídica. Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa. Revelia decretada (RJE 3:245).  
Nesse passo, o não comparecimento pessoal da ré na audiência de conciliação, implica na decretação de sua revelia e, consequentemente, na presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95.
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial no tocante a declaração de inexigibilidade do débito no importe de R$ 10,15 e do prejuízo material alegado no valor de R$ 37,32, não havendo elementos de convicção, ademais, no sentido que diversa deva ser a solução.
Não obstante isso, da análise dos autos, observa-se que o autor não atendeu a determinação judicial para apresentar documento atualizado que demonstrasse que seu nome de fato tenha sido incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por conta do débito em discussão (fls. 65).
Neste contexto, extrai-se dos autos que, a despeito da irregularidade das missivas encaminhadas ao autor (fls. 26), que apontavam situação de inadimplência inexistente, o fato é que o autor não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de demonstrar que tenha sofrido transtornos ou constrangimentos relevantes em razão delas, comprovação esta que seria necessária na espécie, considerando que não há prova documental que a negativação foi efetivada.
Conclui-se, pois, que o simples recebimento de missivas apontando a existência de débito, por si só, não tem o condão de gerar o pretendido direito à indenização, na medida em que causaram ao autor meros dissabores inerentes à vida em sociedade que, de modo algum, configuram danos morais passíveis de reparação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para declarar inexigível o débito no valor de R$ 10,15, bem como para determinar que a ré restitua ao autor o valor de R$ 37,32, a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Torno, ainda, definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

            São Paulo, 29 de maio de 2012.
