

SENTENÇA 


Reclamação:0006103-17.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Aparecida Mantovani
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Incontroverso nos autos que a parte autora é consumidora, beneficiária dos serviços prestados pela ré, na área médico-hospitalar, conforme plano de saúde contratado, o que determina a aplicabilidade dos ditames consumeristas, de ordem pública, previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Alega a autora que seu plano de saúde sofreu majoração do valor de mensalidade indevidamente, quando ela completou 39 anos de idade, afirmando que o contrato prevê a alteração de valor aos 40 anos de idade.
A Lei 9.656/98, que regra os contratos de plano de saúde, é expressa em admitir, em seu artigo 15, a variação da contraprestação pecuniária, em razão da idade do consumidor, ressalvados os aumentos posteriores aos 60 anos dos beneficiários, verbis:
?Art. 15. A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
Parágrafo único. É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º, ou sucessores, há mais de dez anos. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)?.
Assim sendo, inexiste ilegalidade em aumento decorrente de alteração da faixa etária.
No entanto, o contrato entabulado pelas partes (fls. 128/158) prevê, em sua cláusula 13.20 (fls. 154/155), a variação de preço em razão da mudança de faixa etária do beneficiário, estabelecendo "Ao completar 40 anos, acréscimo de 52% por cento (cinquenta e dois por cento)".
A ré sustenta que o aumento do valor da mensalidade do plano de saúde da autora foi legal, em razão de ter ela mudado de faixa etária ao completar 39 anos, tendo juntado contrato aos autos que prevê (cláusula 13.20) a variação de preço, em 52%, em decorrência da mudança de faixa etária do beneficiário ao completar 39 anos (fls. 74/121).
Em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre a variação de valores constantes do contrato, bem como sobre os serviços que fazem parte e que são excluídos da relação.
Ainda que haja previsão em norma da ANS quanto à possibilidade de variação de preço ao beneficiário que atingir 39 anos, era de responsabilidade da ré a comprovação de que a autora teve pleno conhecimento prévio da cláusula que previa referida alteração, nos termos do art. 46 do CDC, fato esse não verificado nos autos, já que a autora trouxe aos autos contrato que prevê variação de preço ao beneficiário que completar 40 anos.
Como no presente caso concreto o dever de informação prestado à consumidora foi deficiente quanto à mudança de faixa etária, gerando uma legítima expectativa de que somente haveria variação da mensalidade um ano mais tarde da data em que ocorrida, procede o pedido quanto à manutenção do valor.
Não obriga, pois, o consumidor, cláusula cujo conteúdo não seja previamente informado e conhecido, devendo a fornecedora manter o valor da mensalidade até que a autora complete 40 anos.
Por fim, tendo a autora afirmado que realizou o pagamento dos boletos vencidos em março e abril de 2014, não tendo a ré impugnado referida alegação, e considerando a irregularidade da cobrança do valor de R$ 467,99, procede o pedido de danos materiais formulado pela autora, tendo ela direito ao valor de R$ 320,26.
Dessa forma, a ação é procedente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:
a) declarar a nulidade do reajuste efetuado em razão da progressão de faixa etária da parte autora aos 39 anos de idade, devendo a ré se abster de suspender os serviços médicos à autora, em decorrência de pagamento a menor realizado pela autora após o ajuizamento da ação;
b) determinar que seja mantida a mensalidade do plano contratado pela autora no valor de R$307,86, até que ela complete 40 anos de idade, podendo ser acrescida apenas de reajustes periódicos determinados pela ANS;
c) condenar a ré a devolver à autora a quantia de R$ 320,26 (trezentos e vinte reais e vinte e seis centavos), com atualização monetária a partir da data de pagamento de cada parcela, e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
