

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006564-25.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanúsia Inácio de Almeida, CPF 116.860.138-09
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Data da audiência:29/11/2010 às 14:30h



Aos 29 de novembro de 2010, às 14:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Meiry Valerio Marques - OAB 264.246 e a ré, representada por Lucimara Marina Matheus - RG 2.646.511, assistida pelo Dr. Filipe Rodrigues Carvalho - OAB 276.762. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, impugnando o contrato juntado com a contestação por não ter assinatura da requerente e, consequentemente, não ter sua ciência. Em seguida, foi dada a palavra ao patrono da requerida, que manifestou-se nos seguintes termos: o contrato carreado aos autos de nº 1 tem a mesma característica e termos daquele assinado pela autora que eventualmente alterou foi o número de cláusula. Há de salientar ainda que tal contrato está no site da Nextel para acesso de todos aqueles que tiverem interesse. Após, pela MMª Juíza foi dispensada a oitiva da testemunha, com fundamento no artigo 33, da Lei 9099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Vanúsia Inácio de Almeida em face de Nextel Telecomunicações LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que celebrou contrato com a ré e que pagou a fatura vencida em 25.11.2009 em 23.12.2009 e a vencida em 25.01.2010 em 29.03.2010. No entanto, o serviço de telefonia foi suspenso em 28 ou 29 de janeiro de 2010, antes do prazo de 90 dias estabelecido pela Resolução 477/08, da ANATEL. Sustenta que o desligamento de sua linha gerou uma série de transtornos financeiros, uma vez que a autora e seu marido trabalham como representantes de seguros, rastreadores e metais sanitários e utilizam o equipamento para contatos comerciais. Requer a condenação da ré à reativação da linha, ao pagamento de indenização por danos morais e à exclusão de seu nome de órgãos de proteção ao crédito. A ré sustenta que a Resolução mencionada na inicial não lhe é aplicável, pois o serviço oferecido é o de telefonia móvel especializada, para o qual a ANATEL editou a Resolução 404/05, que autoriza a desativação da linha após 30 dias de suspensão do serviço. Nega a existência dos danos morais. No que concerne à baixa nos órgãos de proteção ao crédito, o pedido é procedente, uma vez que incontroverso. Saliente-se que pelo que consta do documento ora impresso do site da Associação Comercial do Estado de São Paulo, tal providência já foi tomada. Todavia, caso reste apontamento junto à SERASA, considerando-se a inexistência de débito atual, a ré deverá efetuar a baixa no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária. Os demais pedidos são improcedentes. A requerida demonstrou que a Resolução 477, da ANATEL não lhe é aplicável, mas apenas a Resolução 404, de 05.05.2005. Desta feita, o serviço poderia ser suspenso com o prazo de inadimplência de 30 dias e não apenas com 90 dias. Ressalte-se que o inadimplemento da autora referente à prestação vencida em 25.01.2010 ultrapassou o prazo de 60 dias e, portanto, somente por este fato já seria possível a suspensão do serviço. Ademais, conforme mencionado desde o despacho a fl. 36, não há prova da data do pagamento da fatura vencida em dezembro de 2009. Assim, em se tratando de um contrato bilateral, é inadmissível a exigência da prestação do serviço sem prova do respectivo pagamento. Pelo que consta dos autos, tanto dos documentos que instruem a inicial quanto do que instrui a contestação, a autora incorreu em mora sucessivas vezes, por longos períodos que justificaram várias suspensões do contrato e, ao fim, a desativação do serviço. Desta feita, diante desses inadimplementos, não houve ilícito praticado pela ré que justifique a imposição do dever de indenizar. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Vanúsia Inácio de Almeida em face de Nextel Telecomunicações LTDA, para o fim de obrigar a ré a excluir o nome da autora de órgãos de proteção ao crédito em razão do débito de R$ 228,26 mencionado na inicial, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 276,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
