

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006099-36.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiane Inês Fontes de Oliveira
Requerido:Wizard do Brasil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que seu nome foi indevidamente protestado. Informa ter efetuado o pagamento do valor estampado no boleto que foi levado a protesto.  Tentou resolver a questão extrajudicialmente, sem sucesso. 
Corrija-se o nome da corré, devendo constar "Multi Brasil Franqueadora e Participações Ltda". 
Inicialmente, reconheço ser  corré "Multi Brasil Franqueadora e Participações Ltda". parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta demanda. A corré A. V. Comércio de Livros Ltda. é a credora do título levado a protesto. Além disso, o contrato de franquia foi celebrado por Klauber  de Oliveira (fl. 50), sócio da empresa "A. V" (fls. 16).
No mais, decreto a revelia da corré A. V. Comércio de Livros Ltda. Que, citada e intimada (fls. 22), não compareceu à audiência (fls. 30). Reconhecida a revelia da empresa A. V. Comércio de Livros Ltda., nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial que restaram confirmados pelos documentos que a acompanham (fls. 07/08).  
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se o valor da indenização em R$6.000,00 (seis mil reais).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar a inexistência do débito objeto do protesto lavrado perante o 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo (fls. 09), determinando a expedição de ofício para cancelamento do protesto, com isenção de custas e emolumentos, independentemente do trânsito em julgado. Ainda, CONDENO a corré A. V. Comércio de Livros Ltda. a pagar à autora a quantia de R$6.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação à empresa  "Multi Brasil Franqueadora e Participações Ltda.. Corrija-se o nome no sistema.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 244,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
