

Em 26 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006669-88.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sueli Cordeiro de Oliveira
Requerido:BANCO GMAC S.A.

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
Incontroverso está que as partes contrataram cédula de crédito bancário de nº 568178 (fls. 10) pela qual a  Autora obrigou-se a pagar ao Réu, via boleto bancário, 60 prestações fixas de R$ 564,52 cada, a partir de abril de 2013.
Alega a Autora má prestação de serviços do Réu que, todos os meses, deixa de encaminhar o boleto à residência do consumidor com antecedência em relação ao vencimento, o que gera inúmeros transtornos à Autora, que se vê obrigada, mensalmente, a buscar o SAC do Réu para realizar o pagamento.
A defesa do Réu, juntada às fls. 19/27, não impugna a alegação da Autora de dificuldades de obtenção dos boletos. Assim, presumo que de fato o Réu não observa seu dever de emitir e encaminhar à consumidora o boleto mensal para pagamento, com antecedência em relação ao vencimento e, não havendo óbice contratual ou legal à emissão antecipada de todos os boletos relativos às prestações vincendas (que são fixas), julgo procedente o pedido relativo  à obrigação de fazer para condenar a Ré a emitir e a juntar a estes autos, nos vinte dias seguintes à sua intimação desta sentença (e independentemente do trânsito em julgado dela), os boletos atinentes às prestações vincendas da cédula de crédito bancário de nº 568178 (fls. 10, 60 prestações mensais fixas de R$ 564,52 cada, a partir de abril de 2013), sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Quanto aos danos morais, reputo-os inexistentes.
Inadimplemento contratual puro e simples não gera indenização por danos morais. Além disso, como as prestações da cédula de crédito bancário iniciaram vencimentos em abril de 2013, entendo que as dificuldades de pagamento da Autora encerraram, até esta data, mero aborrecimento não indenizável. 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a emitir e a juntar a estes autos, nos vinte dias seguintes à sua intimação desta sentença (e independentemente do trânsito em julgado dela), os boletos atinentes às prestações vincendas da cédula de crédito bancário de nº 568178 (fls. 10, 60 prestações mensais fixas de R$ 564,52 cada, a partir de abril de 2013), sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo, 27 de agosto de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
