

Vistos.


Trata-se de analisar impugnação aos benefícios da gratuidade oposta por PSIL LOCADORA DE AUTOMÓVEIS LTDA. EPP nos autos da ação de reparação de danos em face dela ajuizada por MARIA CRISTINA BALDREZ e MARCELO BALDREZ.
Sustenta a Impugnante devam ser revogados os benefícios da gratuidade outorgados aos Autores porque os rendimentos da primeira não os comportariam, tanto que indeferida a benesse em ação por eles ajuizada em face de terceiro.
Impugnando a irresignação manifestada, os Autores reafirmam sua condição de miserabilidade, noticiando a reversão da decisão que indeferira sua pretensão nos autos da ação referida pela Impugnante.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A impugnação, como se vê da petição inicial respectiva, vem fundada em meras alegações, desacompanhadas de um mínimo suporte probatório.
Limitando-se a supor capacidade financeira dos Autores em razão dos rendimentos auferidos pela coautora MARIA CRISTINA e da propriedade de um caminhão, a Ré se limita a lançar seus argumentos e a requerer a produção das provas que especifica, sem se preocupar em trazer um único indício que pudesse conferir alguma consistência à impugnação oferecida.
A permitir-se tal ordem de iniciativas, e estimulada estaria a eternização do feito.
A Lei 1.060/50 é expressa ao atribuir à mera afirmação de falta de recursos financeiros força suficiente para gerar a presunção de pobreza (art.4º, caput e § 1º).
Presunção iuris tantum que, portanto, só sucumbe diante de prova em sentido contrário.
Por isso, a posição assumida pela Impugnante não pode ser considerada suficiente para desautorizar a decisão concessiva dos benefícios da gratuidade.
E nem se argumente que a prova só poderia ser feita a partir da expedição de ofício à Receita Federal, porque a hipótese transmudaria o Juízo em órgão de pesquisa em prol dos interesses da parte, homenageando e mesmo estimulando a utilização de incidentes com intuito meramente procrastinatório.
Além disso, riqueza e capacidade financeira são elementos que se traduzem em sinais exteriores de diversas ordens, sendo pois perfeitamente razoável supor que se eles existissem teria sido fácil à impugnante tê-los captado.
Por fim, resta ponderar que a só contratação de Advogado em nada e por nada autoriza a suposição que deu origem ao incidente, se tampouco vem acompanhada de prova do adiantamento de honorários ou do valor respectivo.
Por isso, e adotando como razão de decidir os fundamentos expendidos no venerando acórdão copiado a fls. 38/42, REJEITO a impugnação aos benefícios da gratuidade oferecida pela Ré.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas relativas ao incidente e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$300,00 (arts. 20, § 1º e 4º, CPC).
Prossiga-se nos autos principais, trasladando-se esta sentença para lá. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.
