

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006695-41.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julia Pereira Batista, CPF 990.163.974-34
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA, CNPJ 72.381.189/0001-10
Preposto:Marcos Roberto de Araújo ? CPF 105.662.738-70
Data da audiência:25/04/2013 às 14:30h

Aos 25 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu da ré um notebook, havendo atraso na entrega, o que lhe acarretou prejuízos. No mérito, o pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. São fatos incontroversos que houve atraso na entrega do notebooko, sendo o produto adquirido pela autora no dia 15/03/2012 e entregue um mês após, conforme noticiado pela autora. A ré, em defesa, afirma que houve o cumprimento do contrato, com pequeno atraso na entrega. E com razão, tendo havido o cumprimento do que fora contratado, ainda, que com atraso, entendendo-se um mÇes mais do que razoável e tolerável, nao há que se falar em rescisão do contrato. Não há prova, também, de efetivo dano moral a autorizar o arbitramento da indenização pleiteada. A prova dos danos morais incumbia exclusivamente à autora. E, tratando-se de relação contratual, deve ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital.Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 270,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Requerido(s):
