

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:0006739-94.2011.8.26.0004 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:Tipo de Documento na Origem >   - 147/2011 - 46º Distrito Policial - Perus, 737/2011 - 46º Distrito Policial - Perus
Autor:Justiça Pública
Réu:Marcio de Oliveira Moura
Data da Audiência:27/05/2014



 Aos 27 de maio de 2014, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 1ª VARA CRIMINAL REGIONAL LAPA, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Roberta de Toledo Malzoni Domingues, comigo escrevente, ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceu o nobre representante do Ministério Público Dr. Carlos Sergio Rodrigues Horta Filho. Ausente o réu Marcio de Oliveira Moura, posto que já decretada a revelia conforme se verifica a fl.105. Ausente o seu defensor, razão pela qual, neste ato, foi acompanhado pelo Defensor "ad hoc", Dr. Leonardo de Padua Santo Silva OAB/SP 286622. Iniciados os trabalhos, ouviram-se duas testemunhas arroladas pela acusação, cujos depoimentos foram colhidos por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em mídia de CD, nos termos da Lei nº 11.719/06, que nova redação ao Artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensado-se transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), a qual  segue em apartado. Ausente a testemunha de acusação Mailane Moreira da Silva Reis, a qual foi desistida pelo Ministério Público que requer a homologação do juízo. A seguir, pela MMª. Juíza foi dito que: "Homologo a desistência da testemunha Mailane Moreira da Silva Reis requerida pelo Ministério Público e não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada instrução e determino a abertura dos debates". Dada a palavra ao  representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito que: "MM. Juíza: Marcio de Oliveira Moura, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do 309 do CTB e art.62 do DL 3688/41. Encerrada a instrução, aguardo a parcial procedência da ação, devendo o réu ser condenado pelo delito do artigo 309 do CTB e absolvido da embriaguez prevista no artigo 62 da LCP. Com relação a contravenção não há inequívoca de que, com dolo, o agente tenha apresentado publicamente em estado de embriaguez, sendo que os fatos tratados no presente caderno processual não conduziram a esta situação, mesmo porque a posse supostamente ingerir bebida alcoólica, o réu ingressou em veículo automotor, não obstante não tenha se submetido a exame de sangue ou teste de etilômetro para comprovação do artigo 306 do CTB. Por sua vez, certo que o réu não era habilitado e se envolveu em acidente de trânsito, o que por si só gerou perigo de dano e caracterizou o crime do artigo 309 do CTB. As provas testemunhas colhidas na fase policial e em juízo são neste sentido, deixando evidente a autoria do referido  delito. Com efeito, de rigor a parcial procedência da ação, pela condenação do réu pelo artigo 309 do CTB e absolvição com relação ao delito do artigo 62 da LCP. Não me oponho pela substituição da pena privativa por restritiva, eis que presentes os requisitos do artigo 44 do CP ." A seguir, dada a palavra à Defesa, pela mesma foi dito que: "MMª. Juíza: Nesta oportunidade a Defesa ante as provas constantes dos autos em especial os depoimentos  e o laudo fornecido pelo IML não é outra senão a devida concordância com a acusação requerendo-se ademais a aplicação do artigo 44 do CP."  A seguir pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA. "VISTOS. MARCIO DE OLIVEIRA MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 309 da Lei n.º 9.503/97, porque, no dia 10 de fevereiro de 2011, por volta das 21h17min, na Rua Vicente Mazetti, n.º 128, Jaraguá, nesta Capital, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação, gerando perigo de dano. Segundo consta, nas mesmas circunstâncias de tempo e local o autor apresentou-se publicamente em estado de embriaguez, pondo em perigo a segurança própria ou alheia. De acordo com o Ministério Público, Policiais Militares foram acionados via COPOM e constataram que o réu, após ter ingerido cerveja, conduziu veículo automotor, sem a devida permissão ou habilitação, quando atingiu o veículo de João Vieira e o veículo de Marilene Moreira da Silva Reis. Laudo de verificação de embriaguez à fl. 22. Recebida a denúncia a fl. 73, o réu foi devidamente citado (fl. 104). À fl. 105 foi decretada a revelia do acusado, ante o não comparecimento na audiência designada. Resposta à acusação às fls. 117/120. O recebimento da denúncia foi mantido a fl. 128. Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas arroladas na acusação. É o relatório.  Fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. Há nos autos provas suficientes de materialidade e autoria do crime descrito no art. 309 do CTB. Segundo consta dos autos, no dia dos fatos, o réu envolveu-se em acidente de trânsito, causando danos a terceiros. A polícia militar foi acionada e, no local dos fatos, constatou que o réu não possuía habilitação para conduzir veículos automotores. Os fatos constantes na denúncia foram confirmados em Juízo pelas testemunhas Silvia Seabra Ribeiro e João Vieira, que confirmaram que o réu foi o causador do acidente. A policial militar Silvia confirmou em juízo que o réu não possuía carteira de habilitação. O réu, revel, não foi interrogado em juízo, deixando de apresentar a sua versão para os fatos. As provas produzidas duramente a instrução são suficientes para ensejar a condenação do réu, como incurso no art. 309 do CTB. Com relação à contravenção penal prevista no art. 62 do LCP, deve ser o réu absolvido, uma vez que apesar de haver nos autos exame clínico que demonstra que o réu estava embriagado na data dos fatos, não restou evidenciado tenha o réu agido com dolo de se apresentar publicamente embriagado, como bem observou o d. representante do Ministério Público. Apesar de haver nos autos informação de que o réu conduziu veículo automotor em estado de embriaguez, não pode ser o réu condenado como incurso no art. 306 do CTB, pois ele foi submetido tão-somente a exame clínico, não tendo realizado exame de sangue ou de etilômetro. Ocorre que, na data em que aconteceram os fatos, ainda não se reconhecia a validade do exame clínico para fins de condenação por prática do art. 306 do CTB. Analisadas as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, considerando que o réu é tecnicamente primário, fixo a pena base no mínimo legal, em seis de detenção. Não há circunstâncias agravantes, nem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar.  A pena privativa de liberdade começará a ser cumprida em regime aberto. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por multa, tendo em vista a condeno do réu, que sequer compareceu em Juízo, tornando-se revel, de modo que a referida substituição mostra-se insuficiente. Presentes os requisitos do art. 44, I, II e III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade. Deixo de aplicar o benefício da suspensão condicional da pena porque só é cabível quando não se encontrarem presentes os requisitos para aplicação de pena restritiva de direitos.  Imponho também ao réu a proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, como penalidade principal, cumulativamente, pelo período de três, com fundamento nos arts. 292 e 293 do Código de Trânsito Brasileiro. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para: a) condenar MÁRCIO DE OLIVEIRA MOURA, qualificado nos autos, como incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, às penas de seis meses de detenção, para cumprimento em regime aberto, e a suspensão ou a proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de três meses; b) absolvo o réu da acusação de cometimento da contravenção penal descrita no art. 62 do Dec-Lei n. 3.688/41, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, porque não se encontram presentes os requisitos da prisão preventiva.  Após o trânsito em julgado, cumpra-se. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se e cumpra-se.?. Nada mais havendo foi encerrada a presente audiência. PARA CONSTAR, LAVREI ESTE TERMO QUE, LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Eu, Hejina Midori Terada, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, e assino.

MMª. JUÍZA DE DIREITO: DRA.Roberta de Toledo Malzoni Domingues
PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA :Dr. Carlos Sergio Rodrigues Horta Filho
DEFENSOR(A) :Dr. Leonardo de Padua Santo Silva OAB/SP 286622
