

SENTENÇA

Processo nº:0006460-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MH Manutenção e Instalação de Sistemas Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

MH MANUTENÇÃO E INSTALAÇÃO DE SISTEMAS LTDA. ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em face de CLARO S/A, alegando que assinou proposta de plano corporativo com a operadora ré, mas que desde a entrega dos aparelhos não consegue ativar as linhas telefônicas. Acrescenta que foi obrigada a contratar outra operadora para que seus clientes pudessem manter contato. Requer, em tutela antecipada, o restabelecimento das linhas com a portabilidade da operadora que está utilizando. Ao final, requer a consolidação da liminar e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/131).
O pedido liminar foi deferido às fls. 144. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 190/202) alegando, em síntese, que não há registros ou contas em nome da autora. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 203/214). 
Houve réplica (fls. 218/221). 
É o relatório.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
É incontroverso que as partes firmaram proposta de plano corporativo, tendo por objeto a aquisição de 09 linhas telefônicas e 03 pacotes de internet por parte da autora, conforme documentos de fls. 26/45. 
O ponto controvertido reside na responsabilidade da ré pela ativação das linhas telefônicas e, consequentemente, na indenização por danos morais pleiteada na inicial. 
Inicialmente, é importante esclarecer que a relação dos autos é de consumo, uma vez preenchidas as condições de consumidora e de fornecedora, previstas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Reconhecida a aplicabilidade da legislação consumerista, cumpre destacar o disposto no artigo 14, parágrafo primeiro do CDC: 
 ?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
 I - o modo de seu fornecimento;
 II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
 III - a época em que foi fornecido.?
De acordo com o dispositivo, o serviço será considerado defeituoso quando, entre outras circunstâncias, não atender ao resultado esperado. 
Do conjunto probatório dos autos, é evidente que a autora contratou da empresa ré não somente a aquisição dos aparelhos e linhas telefônicas, mas também a habilitação desses aparelhos, sem a qual nenhuma funcionalidade há no objeto contratado. 
Embora a requerida aponte a inexistência de registros em nome da autora, a pesquisa apresentada às fls. 191 utilizou-se de CNPJ equivocado, já que, em vez de constar o nº 12.662.290/0001-18 (correto CNPJ da requerente), fez constar o nº 12.622.290/0001-18, o que indica o possível erro no filtro de pesquisas da ré. 
Sem prejuízo, os contratos e comprovantes de fls. 26/50 deixam clara a efetiva contratação desses serviços por parte da autora, o que foi objeto de discussão até mesmo em e-mails e reclamações trocadas entre as partes (fls. 53/77). 
Por fim, as cobranças encaminhadas pela própria ré às fls. 141/143 e 222/223 tornam incontroversa a existência de relação contratual entre as partes, o que afasta a alegação a ré de impossibilidade do cumprimento da liminar. 
Como vimos, a responsabilidade do prestador de serviços é objetiva, e dependerá tão somente da prova do ato ilícito e dos danos causados ao consumidor.
Nesse ponto, o descumprimento dos termos contratuais e a quebra de expectativa dos serviços contratados pela autora são suficientes para configurar a responsabilidade da operadora ré. 
Os serviços de telefonia, dotados do caráter de essencialidade (artigo 22 do CDC), não podem ser objeto de condutas como a da requerida, que não promoveu a habilitação das linhas telefônicas, mesmo após entregar os aparelhos adquiridos à empresa autora.
É dever da operadora ré fornecer o serviço adequado que, na hipótese, inclui o devido funcionamento das linhas contratadas. Assim, é de se reconhecer a obrigação de fazer pleiteada na inicial. 
Já com relação aos danos morais, embora seja passível a sua configuração em casos de pessoas jurídicas (Súmula nº 227, STJ), não verifico a sua ocorrência na hipótese em concreto.
Os prejuízos ocasionados à autora são de caráter exclusivamente patrimoniais, como ficou demonstrado pela necessidade de contratação de aparelhos pré pagos em substituição aos serviços não atendidos pela ré. As supostas reclamações dos clientes da autora não foram suficientes para configurar prejuízo a imagem dessa, daí a inocorrência dos danos morais pleiteados. 
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a ação para DETERMINAR a imediata reativação das linhas telefônicas contratadas pela autora no prazo de 15 dias, sob pena de imposição de multa diária pelo descumprimento. Por força da sucumbência condeno cada parte a arcar com as respectivas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
PRI

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 29 de outubro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 30 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 30 de outubro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 30 de outubro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
