

SENTENÇA

Processo nº:0006791-21.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Luiz Antonio Machado Banks dos Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walmir Idalêncio dos Santos Cruz






Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por LUIZ ANTÔNIO MACHADO BANKS DOS SANTOS, em trâmite pelo rito ordinário, contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Alega o requerente, em síntese, que foi funcionário do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com ingresso em 19 de novembro de 1993, tendo exercido o cargo de Psicólogo Judiciário e sido lotado na Comarca de Santos. Acrescenta, ainda, ter sido demitido, a bem do serviço público, em 15 de julho de 2.001. Insurge-se o requerente contra a demissão, afirmando a condição de semi-imputável à época dos fatos. Alega, também, violação aos princípios do devido processo legal e ampla defesa. Pede a reintegração no cargo, com a condenação do ente público ao apostilamento do período em que este desvinculado do TJ-SP, sem prejuízo do pagamento da remuneração correspondente ao tempo de afastamento e indenização reparatória por dano moral. Instruíram a inicial de fls. 02/23 os documentos de fls. 24/123.
A liminar antecipatória foi indeferida a fls. 126/127.
Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo lançou contestação a fls. 132/138, pela improcedência do pedido.
Sobreveio a réplica de fls. 140/141.
O feito foi saneado a fls. 152/154, tendo sido determinada a produção de prova pericial.
Anos após o encaminhamento de quesitos, indicação de assistente técnico e realização do exame, o laudo não foi juntado aos autos pelo IMESC (fls. 209). Por tal razão, foi facultada a apresentação, pelo autor da ação, de relatórios médicos alusivos a sua tese, o que foi feito a fls. 223/236 e 237/243.
Sobre os relatórios juntados, manifestou-se a Fazenda requerida a fls. 247/248.
Sobreveio a manifestação ministerial de fls. 252/255, tendo o Dr. 42º Promotor de Justiça da Capital verificado a inexistência de interesse público que justifique a intervenção do Parquet, nada obstante a manifestação anterior de fls. 158/159.
É o relatório do quanto basta.
DECIDO.
Improcede o pedido formulado na inicial.
Com fundamento no artigo 21, inciso III, da Lei Complementar nº 35/79 (Lei Orgânica da Magistratura), e do artigo 9º da Lei Complementar nº 520, de 16 de outubro de 1987, foi editado, pelo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o Assento Regimental de nº 156, de 12 de janeiro de 1.990.
Nos termos do artigo 2º, §1º, do referido Assento Regimental, a competência disciplinar, na hipótese vertente, era mesmo cabente ao Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Diretor do Fórum da Comarca de Santos.
Daí porque a Portaria nº 15/99, copiada a fls. 27/32, bem como a sentença de fls. 34/41 não padecem de quaisquer vícios de formais ou de origem.
Já a competência recursal, ainda com fundamento no Assento Regimental nº 156/1990, é do Excelentíssimo Senhor Doutor Desembargador Presidente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na forma do que dispõe o artigo 2º, §3º, ?b?, da norma já acima destacada.
De modo que foram observadas as normas de competência para a apuração e imposição da pena disciplinar cabível na espécie, bem como o devido processo legal.
O artigo 64 da Constituição do Estado de São Paulo, assim como as demais normas invocadas pelo requerente em sua inicial, dizem com a apuração de infrações disciplinares imputadas a Magistrados, e não a servidores, como o ora requerente LUIZ ANTÔNIO MACHADO BANKS DOS SANTOS.
Quanto ao mérito da apuração da falta disciplinar e no que diz respeito à penalidade aplicada, considero que a r. sentença de fls. 34/40 e a v. decisão de fls. 43/46 não comportam reparo algum.
De se destacar que o servidor em questão, ora requerente, a) deu causa a sucessivos adiamentos de exames psicológicos, b) gritou com o caixa do posto de atendimento bancário do Fórum, dizendo: ?eu sou psicólogo do criminal e vivo no meio de bandidos...?, c) colocou uma máquina de choque perto do ombro, na altura do pescoço, da Escrevente-Chefe da Seção Administrativa do Apoio Social, Sra. Lúcia Conceição, d) ocasionou uma série de problemas em bares e boates da Cidade de Santos, sobretudo na zona do meretrício, envolvendo-se em brigas, confusões e arruaças, e) no dia 09 de setembro de 1999, chegou atrasado no setor, às 14h30min, visivelmente irritado e nervoso, informando à funcionária Maria Tereza Mazzoni que iria embora às 15h30min, se recusando a atender casos anteriormente agendados, f) deixou, por diversas vezes, de entregar laudos de avaliações psicológicas por ele realizadas, g) no dia 05 de outubro de 1.999, se envolveu em desentendimento com Patrícia Tavares, ameaçando-lhe com uma faca, na Rua Evaristo da Veiga, nº 159, na Cidade de Santos, sendo levado ao 2º DP, que elaborou o B.O. de nº 3.197/99, alusivo aos fatos, h) no dia 10 de dezembro de 1.999, distratou, aos gritos, o adolescente Gilberto Santos Arruda, oriundo da FEBEM, que se encontrava algemado, ameaçando-o de que se fosse atendido por ele iria ?se ferrar?, i) no dia 28 de dezembro de 1999, apresentou-se perante a Sra. Oficiala de Justiça Lisete Reis Gonzales Miranda, interpelando-a sobre o interrogatório da ré Miriam Regina Souza Martins, reclamando que não queria ver a ré descer algemada do elevador, sendo que começou a tirar fotos dos seguranças que se encontravam no corredor, bem como da Ofciala da Justiça, tendo, finalmente, se alterado com o segurança Daniel quando foi impedido de aproximar-se da ré, j) envolveu-se em diversos ilícitos, dando causa a instauração de inquéritos e termos circunstanciados em seu desfavor.
E o quanto aqui se afirma encontra comprovação na Portaria de fls. 27/32, assim como nos documentos de fls. 53 e seguintes, trazidos aos autos pela próprio autor da ação.
De modo que restou suficientemente comprovado que o requerente, ex-servidor, pautou sua vida por condutas escandalosas e manifestamente indignas da função pública de Psicólogo Judiciário que exerceu.
Sendo assim, com fundamento no artigo 257, inciso I, da Lei Estadual 10.261/68, a demissão a bem do serviço público era mesmo a única medida sóbria a ser adotada no caso em exame.
Destaco que a personalidade emocionalmente instável do requerente, diagnosticada a fls. 237/243, bem como a sua semi-imputabilidade, não podem afastar a responsabilidade do ex-servidor pelos fatos por ele praticados, já que capaz, plenamente, de compreensão, ostentando reduzida capacidade de autodeterminação (mas não total). O quanto consignado a fls. 237/243, ademais, evidencia a manifesta impossibilidade do autor da ação prosseguir no desempenho da função pública.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, e condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, na forma do artigo 20, §4º, do CPC, atento às balizas de arbitramento do artigo 20, §3º, do mesmo Codex, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ-SP desde o ajuizamento da ação (Súmula 14 do STJ) até o efetivo pagamento.
Suspendo a exigibilidade da verba de sucumbência até o comprovado implemento das condições suspensivas tratadas nos artigos 11, §2º, e 12, in fine, ambos da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

De Tatuí p/ São Paulo, 20 de junho de 2.012

Walmir Idalêncio dos Santos Cruz
JUIZ DE DIREITO
