

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006552-80.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Siqueira Bento

Requerido:Aeroméxico


Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Primeiramente retifique-se o valor da causa para R$ 16.779,00 conforme petição de emenda de fls.32/36.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Restou incontroverso que o autor teve sua bagagem extraviada ao desembarcar no aeroporto de destino, pois ao contrário do alegado pela ré, o documento de fls.17 demonstra que o autor registrou reclamação acerca do sumiço de suas duas malas, sendo que somente uma delas foi restituída.
Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade da ré é objetiva e decorre do fato do serviço, de acordo com o disposto no artigo 14, do C.D.C., por força dos riscos inerente à atividade empresarial que a ré desenvolve. Além do mais, a ré não trouxe qualquer prova capaz de afastar a sua responsabilidade.
Assim, o extravio definitivo de uma das malas e a restituição tardia da outra são suficientes para provocar transtornos de ordem material e moral.
Os danos morais são devidos em face dos dissabores e desconfortos ocasionados ao autor com o extravio definitivo de parte de sua bagagem e a privação temporária e injusta de se utilizar da outra parte de seus bens e objetos pessoais que estavam na mala devolvida dias depois.

Quanto ao valor, este é de livre fixação pelo Juízo que leva em conta  os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, motivo pelo qual fixo em R$ 3.000,00.
No que concerne aos danos materiais, não é de ser acolhida a tese da requerida quanto a limitação da indenização de acordo com os critérios previstos na Convenção de Montreal, uma vez que a demanda decorre de relação de consumo regrada pelo Código de Defesa do Consumidor, o qual deve ser aplicado por se tratar de norma de ordem pública cuja relevância é alçada ao patamar constitucional de modo que sobrepõe-se a tratados e convenções internacionais.
Neste mesmo sentido segue a orientação do E. STJ:
?A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, aos casos de falha na prestação de serviços de transporte aéreo internacional, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1998 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento?. (AgRg no AREsp 13.010/RS, Terceira Turma, Rel. Min. SIDENI BENETI, j. 9.8.2011, DJe 13.9.2011)

Desta forma, o valor de eventual indenização será fixado em moeda corrente nacional com base nas provas produzidas nos autos.
Neste aspecto, o autor busca a reparação dos danos de acordo com a relação dos bens que se encontravam no interior das bagagens extraviadas (fls.24). Não houve prova, porém, de que todos os bens descritos se encontravam na bagagem, embora muitos dos bens relacionados se referem a roupas e artigos de uso pessoal, sendo de se presumir que, de fato, ao menos parte deles o autor levava em sua bagagem. 
Entretanto, é de se notar que a relação e valor para os bens não se ajusta a quem se declara nos autos como pobre e sem condições financeiras de pagar custas processuais (fls.03). Não se acredita que uma pessoa pobre pode pagar a importância de R$ 360,00 por uma camisa do tipo pólo de marca Ralph Lauren. 
Desta forma, é forçoso se presumir que apenas estavam na mala os itens cuja prova de aquisição se demonstra nos autos, quais sejam, as roupas cujos recibos de compra estão às fls.25/26. Todavia, apesar de comprovarem gastos, é de notar que os recibos possuem data de dezembro de 2011, ou seja, são posteriores à viagem do autor que ocorreu em janeiro do mesmo ano, motivo pelo qual deixam de ser prova para embasar a indenização.
Apenas procedem a título de indenização por danos materiais os gastos com roupas compradas no México cuja comprovação está às fls.23 e que segundo a petição de emenda totalizam R$ 376,91, valor não questionado pela ré.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 3.000,00 com correção monetária a partir desta sentença com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e pelos danos materiais condeno ao pagamento de R$ 376,91 corrigidos desde a data dos desembolsos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação dos credores pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 08.03.12.           




JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 08 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em 08.02.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
