

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006865-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ RENATO LUHRS, CPF 005.013.269-52.

Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, representada pela preposta Sra. Olga Heloiza Lins Sousa, RG: 342674705, acompanhada do advogado Dr. Luis Antonio da Silva ? OAB/SP 276576.

Data da audiência:30/09/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  30 de setembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Desnecessária a realização de perícia técnica, pois os elementos existentes nos autos são suficientes para o conhecimento e julgamento dos pedidos. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova, em favor do Requerente, do fato exposição de produto (por meio de fotografia equivocada, de qualidade superior), motivando o Autor a adquirir o produto, mas recebendo produto de qualidade inferior, diferente daquele indicado na fotografia. Isso porque as alegações do Requerente são verossímeis e ele é hipossuficiente para produzir a prova. Caberia ao Requerido, pois, ter provado que expôs corretamente o produto à venda pela internet (com a fotografia adequada). Seja por meio de impressão de página do site, por exemplo. Mas não o fez. Assim, restou provado que o Autor adquiriu produto (indicado em fotografia), mas recebeu produto de qualidade inferior. Não vislumbro, diante dos fatos narrados, mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. A Requerida ? por aparente culpa ? expôs produto à venda pela internet com fotografia equivocada (que retratava produto de qualidade superior). E essa fotografia ? segundo o relato em audiência ? motivou  o Autor a adquirir o produto. É bem verdade que a descrição do produto estava correta (o erro estava na fotografia que, pelas máximas de experiência, motiva consumidores a adquirirem produtos pela internet). Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 1.000,00, pelos danos morais sofridos. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno o Requerido ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
