

SENTENÇA

Processo nº:0006351-23.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tiago da Silva Santos
Requerido:Banco Itaucard S.A.
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos         13.8.13                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
TIAGO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO ITAUCARD S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 16.950,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente, que o réu é seu cliente, tanto que recebeu o cartão, conforme AR juntado em defesa. Alega que o réu efetuou gastos e que a cobrança é lícita.
Houve réplica, com documentos.
Nova manifestação da requerida, com documentos, sobre os quais falou o autor.
É o relatório.
O pedido é parcialmente procedente.
Deveras, os documentos de fls. 59/60 comprovam que o autor, ao contrário do que assentara a inicial, recebeu cartão de crédito da requerente pessoalmente, por meio de carta AR que contém sua assinatura.
As faturas apresentadas na defesa também revelam que o autor usou o cartão de crédito, sendo falsa a assertiva de que não havia relação jurídica entre as partes.
Mas, se isso é verdade, o autor tem razão quando sustenta não haver provas da contratação específica do contrato nº 53321152, que consta no SERASA. Embora plausível a tese da defesa, de que essa numeração diz respeito a uma renegociação de débitos, não há um documento sequer a comprovar a aceitação desse contrato. O documento de fl. 73 é mera cópia de tela informatizada unilateralmente produzida, sem qualquer valor probante. 
Assim como a ré demonstrou a contratação de cartão, pela aceitação do plástico (através da assinatura do AR), competia-lhe demonstrar a validade da cobrança do débito de R$ 318,00, com qualquer documento firmado pelo autor. 
Por isso, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do débito inscrito no apontamento a que se refere a inicial.
Mas não há dano moral.
Primeiramente, porque se o débito apontado foi considerado inexigível, o autor não negou a existência do cartão de crédito e não há prova de que tenha efetuado os pagamentos, de modo que é devedor, fato que poderia ter sido anotado pela requerida, bastando que se referisse ao contrato correto.
Mas, ainda que assim não fosse, o documento de fl. 34 revela que o crédito do requerente estava abalado por várias outras pendências, anteriores à inclusão indevida. Assim, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. 
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
