

SENTENÇA

Processo nº:0006944-11.2011.8.26.0009 - Monitória
Requerente:Unifec - União para Formação Educação e Cultura do ABC Ltda
Requerido:Katia Cristina Amaral da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Unifec - União para Formação Educação e Cultura do ABC Ltda qualificado nos autos, ajuizou ação monitória em face de  Katia Cristina Amaral da Silva. Narra a petição inicial que  a parte autora é credora da parte requerida pela quantia de R$ 5.484,61 decorrente de prestação de serviços educacionais. Apesar de seus esforços, o autor não logrou receber o pagamento. Diante disso, requereu o autor a expedição de mandado monitório.
Regularmente citada, a parte requerida apresentou  embargos ao mandado monitório, insurgindo-se contra as pretensões da parte autora, alegando prescrição e requerendo exclusão de seu nome do SERASA requerendo condenação por danos morais.
É o relatório.
FUNDAMENTO  E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de provas em audiência. Assim, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Trata-se de ação monitória para cobrança de mensalidades escolares vencidas em agosto e dezembro de 2007.

Tratando-se de  pretensão de cobrança de dívida líquida constante de instrumento  particular, aplicável o prazo de prescrição qüinqüenal estabelecido pelo artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil, contado a partir do vencimento de cada uma das parcelas.
Nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça conforme ementa que segue transcrita:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ESCOLARES. EXECUÇÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. 1. O prazo prescricional para o ajuizamento da ação de cobrança de mensalidades escolares é de cinco anos, a contar do vencimento de cada uma, nos termos do art. 206, § 5o, inc. I, do Código Civil de 2002. 2. Havendo comprovação de que os serviços educacionais foram efetivamente prestados e sendo incontroversa prova do inadimplemento do aluno, de rigor a procedência da ação. 3. A eleição de Foro para a sede do estabelecimento de ensino não importa em óbice ao amplo direito de defesa do aluno, domiciliado em local diverso, se este ali tem que comparecer diariamente para assistir as aulas. Sentença mantida. Recurso improvido? (Rel. Des.  Felipe Ferreira,  d.j. 02/04/2009).

No caso concreto,   a ação refere-se a mensalidades vencidas em agosto e setembro de 2007 ao passo que a distribuição do processo ocorreu em 25/05/2011, ou seja, antes do transcurso do prazo de 05 anos após o vencimento de cada uma das prestações, não tendo ocorrido a prescrição.

Não há qualquer prova da quitação do  contrato, de forma que o não pagamento torna-se incontroverso (fls. 334, II, do CPC) e, ademais, em momento algum a requerida alega o pagamento.

Ademais, os documentos que instruem a inicial são hábeis para a propositura da presente ação monitória, conforme  manifestação do E. Superior Tribunal de Justiça:
"Contrato de prestação  de serviços, com início de prova sobre sua execução, é documento hábil à propositura de demanda  pelo procedimento monitório" (RSTJ 185/356: 3ª T. Resp 250013).

"Suficiente à cobrança pela via monitória, das prestações inadimplidas de serviços educacionais prestação pela autora, a juntada do contrato  respectivo, demonstrativo da dívida e prova da freqüência da aluna à faculdade" (STJ - 4ª Turma, Resp 341535, rel. Min. Aldir Passarinho Jr., j. 23.8.04, p.240, in Theotonio Negrão e  José Roberto F. Gouvêa, nota 15 ao artigo 1102ª do CPC anotado).

No caso vertente, observo que encontra-se no processo o contrato de prestação de serviços educacionais e a requerida em nenhum momento negou tenha freqüentado as aulas no ano em que encontra-se inadimplente, sendo certo, inclusive, que adoto o entendimento  da irrelevância da freqüência às aulas para justificar a cobrança, pois a partir do contrato a prestadora de serviços educacionais disponibilizou recursos e  ficou impossibilitada de efetuar o contrato com terceiro ante a limitação de vagas de alunos por ano letivo, sendo o que basta para justificar a cobrança.

Não há qualquer prova de que o nome da requerida encontra-se nos cadastros de inadimplentes. Ademais, a autora não nega o inadimplemento e, dessa forma nada há de ilegal em eventual inclusão de nome de inadimplente no cadastro de inadimplentes.
Ante o exposto, rejeitos os embargos da  parte requerida réu (CPC, art. 1.102c, parágrafo 3º) e julgo procedente a ação monitória, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial com a obrigação de pagamento de R$ 5.484,61, bem como condeno a parte requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10 % do valor da condenação, devendo os valores ser corrigidos monetariamente a  partir do ajuizamento da ação, ficando suspensa a exigibilidade da sucumbência, por ser a requerida beneficiária da assistência judiciária gratuita.

Intime-se o devedor  nos termos do artigo 475- J do CPC a efetuar o pagamento em 15  dias sob pena de incidência de multa de 10% do valor do débito.

Decorrido o prazo sem pagamento, providencie a parte autora planilha atualizada de débito com inclusão da multa e traga CPF da requerida para ordem de penhora "on-line".

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.
