

SENTENÇA

Processo nº:053.10.006307-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comercial Douglas de Pneumaticos Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP







CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Randolfo Ferraz de Campos


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 09 de agosto de 2010




Randolfo Ferraz de Campos
   Juiz de Direito

















Processo nº:053.10.006307-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comercial Douglas de Pneumaticos Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

  

Vistos. 
 

Comercial Douglas de Pneumáticos Ltda., qualificada a fls. 2, ajuizou, já considerado o aditamento à petição inicial de fls. 125/126, ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: celebrou com a ré, junto à Polícia Militar do Estado de São Paulo, contrato para fornecimento de oito pneus com valor total de R$ 2.064,00 com previsão de entrega deles para 8 de julho de 2009, pertinente ao procedimento licitatório n. 15137/2009, modalidade convite, realizado através da Bolsa Eletrônica de Compras; incorreu, por motivo alheio à sua vontade, isto é, "... por conta de atraso da fabricante do material ...",em descumprimento do prazo para entrega do material (quis-se fazer a entrega em 23 de julho de 2009, ou seja, quinze dias depois), o que se não aceitou; e teve instaurado contra si processo administrativo por conta de sua inadimplência no âmbito do qual, afastada defesa que ofertou,lhe foram impostas duas penalidades, uma de: multa, a qual foi paga (fls. 127)  e outra, esta de suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Administração Pública por seis meses, mostrando-se a imposição desta última sanção não proporcional ou razoável, daí se impor seja anulada.  Pediu, em consequência, seja anulada a sanção de .suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Administração Pública por seis meses. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ser desde logo suspensa dita sanção.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 27/123, complementados a fls. 127.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 128/129.
Citada (fls. 136), a ré ofereceu contestação (fls. 139/151) com documentos (fls.152/160), aduzindo que as sanções impostas à autora foram adequadas por conta da gravidade das conseqüências decorrentes do não cumprimento pela autora da obrigação contratual que assumiu.
A fls. 164/170, manifestou-se a autora em réplica.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
A autora e a Polícia Militar do Estado de São Paulo celebraram entre si contrato para fornecimento de oito pneus com valor total de R$ 2.064,00 com previsão de entrega deles para 8 de julho de 2009, pertinente ao procedimento licitatório n. 15137/2009, modalidade convite, realizado através da Bolsa Eletrônica de Compras (fls. 88/94).
Ocorre que a autora incorreu em descumprimento do prazo para entrega do material (quis-se fazer a entrega em 23 de julho de 2009, ou seja, quinze dias depois; documento de fls. 87 e 88 verso) pelo que lhe foram impostas duas penalidades: multa (R$ 619,20)  a qual foi paga (fls. 127) - e suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Administração Pública por seis meses (fls. 106/107, 110/114 e 117/118).
No que tange ao atraso na entrega do material, este efetivamente ocorreu sem haver para a autora qualquer escusa a considerar com o fito de isentá-la. 
Primeiramente, porque problemas com fornecedor apenas revelam não ter sabido escolher a autora algum que estivesse à altura de fazê-la cumprir a obrigação assumida e, evidentemente, não lhe cabe transferir à Administração Pública o ônus da sua má escolha. 
E em segundo lugar, porque ditos problemas não estão demonstrados por prova documental alguma.
Mas se está até aqui ausente situação fática a autorizar a procedência da ação, conclusão diversa se tem que adotar sobre temática outra, a saber, a da proporcionalidade e razoabilidade das sanções impostas à impetrante pela Administração Pública.
Deveras, o valor da licitação foi extremamente baixo e, portanto, denota que o não cumprimento da obrigação não traduziu prejuízo imenso à Administração Pública ou aos administrados, dada a quantidade de material a fornecer, finalidade a que se destinava e número de beneficiários dele. O descumprimento pela autora foi, porém, cabal.
Indaga-se, contudo, foi proporcional a dupla punição imposta à autora  ? 
Pode-se dizer-se que não, máxime porque, a par do baixo valor do contrato a denotar que o produto a ser entregue não era absolutamente essencial, tem-se de considerar  não haver notícia de que a conduta da autora em comento foi reiteração de outras a denotar ser contumaz inadimplente contratual ou cumpridora relapsa das obrigações contratuais (e frise-se ser ela fornecedora de considerável volume de pneus à administração pública consoante o que se verifica a fls. 39/85).
É certo, contudo, que, ainda na esfera administrativa, se  considerou o grave inconveniente de, pela não entrega do produto (pneus), terem sido realizadas operações de escolta de presos com "... remanejamento de viaturas de outros compromissos, dentre eles o de dar apoio às demais viaturas que se encontravam em policiamento ..." (fls. 105), visto que a inadimplência da autora gerou a baixa de três viaturas (fls. 116, item 1.1), daí a imposição da dupla pena à autora.
Mas, contraditoriamente, consta a fls. 159, itens 1.4.1.1 e 1.4.1.4, que as operações foram realizadas pelas mesmas viaturas policiais a que se destinavam os pneus não fornecidos pela autora, porém "... com o cunho de insegurança ..." ou "... dentro de um quadro de não conformidade ...".
Ora, resta, então, a dúvida: houve ou não prejuízo nas operações ? Se não houve, o que se deu foi o uso de viaturas policiais em condições não ideais de segurança, aspecto relevante, mas que poderia ser considerado apenas para o sancionamento por meio da multa como também ocorreu.
Ora, à vista do contexto delineado, forçoso é concluir pela insubsistência da pena de suspensão do direito de licitar e contratar com a administração pública.
A tal conclusão se chega por sua desproporção com o fato tido como suficiente para sua aplicação e é o que basta para concluir, senão pela impossibilidade de aplicar-se punição à autora, ao menos ser uma das penalidades a ela imposta de todo desproporcional.
Deveras, na aplicação de penalidade, deve a Administração observar o princípio da proporcionalidade em sentido amplo: 'exigência de adequação da medida restritiva ao fim ditado pela própria lei; necessidade da restrição para garantir a efetividade do direito e a proporcionalidade em sentido estrito, pela qual se pondera a relação entre a carga de restrição e o resultado' (Suzana de Toledo Barros) (STJ, MS 10.825/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 24.5.06, DJU 12.6.06, pág. 434) e, de fato, o espectro sancionatório da lei induz interpretação que deve conduzir à dosimetria relacionada à exemplariedade e à correlação da sanção, critérios que compõem a razoabilidade da punição, sempre prestigiada pela jurisprudência do E. STJ. Precedentes: RESP 664856/PR, desta relatoria, DJ de 02.05.2006; RESP 507574/MG, Relator Ministro Teori Zavascki, DJ de 08.05.2006; RESP 513.576/MG, Relator p/ acórdão Ministro Teori Zavascki, DJ de 06.03.2006; RESP 291.747, Relator Ministro Humberto Gomes de Barros, DJ de 18/03/2002; RESP 300.184/SP, Relator Ministro Franciulli Netto, DJ de 03.11.2003 e RESP 505.068/PR, desta relatoria, DJ de 29.09.2003 (STJ, REsp. 631.301/RS, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 12.9.06, DJU 25.9.06, pág. 234).
In casu, segundo o art. 87 da Lei Federal n. 8.666/91, punições mais brandas havia que poderiam ter sido adotadas (advertência ou multa, incs. I e II), mas que não foram consideradas e que, contudo, mais adequadas seriam.
E porque se concluiu pela desproporcionalidade da punição imposta a ela, é cabível anulá-la, até porque os atos administrativos requerem a observância dos princípios da legalidade, impessoalidade moralidade e eficiência (CF, art. 37, 'caput'), além daqueles previstos no art. 2º, caput, da Lei 9.784?99, dentre os quais destaca-se os da finalidade, motivação, razoabilidade, segurança jurídica e interesse público, que devem ser levados em consideração no momento da providência administrativa. E o controle judicial dos atos administrativos se estende, inevitavelmente, ao exame da observância a tais princípios, sem que isso possa significar ingerência indevida do Judiciário. É o que está assentado nas lições da doutrina clássica, reproduzida também pela mais moderna (v.g.: Alexandre de Moraes, Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional. 3. ed., São Paulo: Atlas, 2003. p. 772; Diógenes Gasparini, Direito Administrativo', 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 1.992, p. 93; Maria Sylvia Zanella di Pietro, Direito Administrativo. 14 ed. São Paulo: Atlas, 2002. p. 205 e 209; Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 17ª ed., Malheiros, 2004, p. 860; Marçal Justen Filho, Curso de Direito Administrativo, Saraiva, 2005, p. 754) (STJ, MS 9.944/DF, 1ª Seção, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 25.5.2005, DJU 13.6.2005, pág. 157; excerto do voto do relator; destaques em negrito nossos).
Registro, por fim e à guisa de reforço da conclusão exposta, que a Administração Pública poderia melhor planejar suas aquisições de forma a dar-lhe ensejo de mínima margem para contornar inconvenientes decorrentes de descumprimento de obrigações contratuais assumidas por particulares que tenham pequeno vulto como no caso em exame.
Assim é que poderia perfeitamente ter agilizado a aquisição dos pneus para que sua entrega não se desse em data tão próxima daquela indicada para a troca dos pneus usados de suas viaturas com o que, a despeito do atraso incorrido pela autora, mas porque foi ele de meros quinze dias, poderia recebê-los ainda a tempo de usá-los como planejado e sem todos os inconvenientes invocados  inclusive de ordem administrativa - para impor as sanções à autora.
Este melhor planejamento seria útil a ambas as partes contratantes ao invés de atribuir a apenas uma delas toda a carga sancionatória em termos legais  à autora  e de aspecto prático  pelo não recebimento da mercadoria (aqui, à ré).
E representaria melhor atenção e equilíbrio às partes contratantes: não cabendo à autora impor à ré, repise-se, as conseqüências de sua má escolha de fornecedor e não cabendo à ré impor à autora as conseqüências de agir sem dar a si mesma mínima margem de manobra para imprevistos de pequeno vulto como é o caso, ficando deles, entretanto e exatamente pela ausência desta mínima margem, resultante danos potencialmente significativos.
Posto isto, ratifico a tutela antecipada concedida e julgo procedente a ação proposta por Comercial Douglas de Pneumáticos Ltda. em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de anular a sanção de proibição de licitar e contratar com a Administração Pública pelo prazo de seis meses imposta à autora referentemente ao procedimento licitatório n. 15137/2009, modalidade convite, realizado através da Bolsa Eletrônica de Compras.
Por sua sucumbência, pagará a ré custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 100,00.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 09 de agosto de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
