

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:002.08.006379-0 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Autor:Nome da Parte Ativa Selecionada >
Declarante (Passivo):Isac Ramos da Silva
Data da audiência:19/07/2010 às 14:00h

Aos 19 de julho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos José Gavira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Edward Ferreira Filho,  o(a) autor(a)  Isac Ramos da Silva, RG Nº 11.145.023/SP, filiação pai Jose Ramos da Silva, mãe Auta Ramos Costa, naturalidade  São Paulo-SP/SP, nascido aos 25/05/1961 assistido pelo defensor constituido, Dr. José Teotonio Maciel, OAB/SP 66.256, e as vitimas Tatiana Francisca Cornelio , RG. 42.098.202 e Fabio Santos Souza, RG. 990628442, assistidas pelo advogado constituído Dr. Almir Candido do Nascimento, OAB/SP 124.977. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pelo MM. Juiz acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Tatiana Francisca Cornélio e Fabio Santos Souza, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 22.000,00 (Vinte e Dois Mil Reais), por intermédio de uma entrada no valor de R$ 5000,00 (Cinco Mil Reais) no dia 19/08/2010. O saldo de R$ 17.000,00 (Dezessete Mil Reais) em 17 parcelas mensais, iguais e sucessivas, do valor de R$ 1000,00 ( Mil Reais) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 23/09/2010 e as demais, no mesmo dia de cada mês do calendário subseqüente ao vencido até final liquidação; 2- do valo a titulo de entrada R$4000,00 (Quatro Mil Reais) pertencem a vitima Tatiana, enquanto que os outros R$ 1000,00 (Mil Reais) pertencem a vitima Fábio; 3 - os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 0111273-2 que o advogado constituido pelas vitima Dr. Almir Candido do Nascimento, mantém no Banco Bradesco, agencia 0272-0, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação; 4  o saldo pertencente a vitima Fabio será recebido nas próximas 6 (seis) parcelas, de modo que a parcela global de R$ 1000,00 (Mil Reais) será dividida entre Fábio e Tatiane; 5  A partir do mês de março de 2011 as parcelas de R$ 1000,00 (Mil Reais) serão revertidas integralmente para a vitima Tatiana, até o final do cumprimento da avença estabelecida; 6- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pelo Magistrado foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, Isac Ramos da Silva, relativamente ao delito do artigo 303, paragrafo único, c.c. Artigo 302 paragrafo unico, inciso III da Lei 9503/97. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos. Junte-se o defensor constituído pelas vítimas o instrumento de procuração no prazo de 60 dias". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,________ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a):



Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima Fabio:


Vitima Tatiana:


Defensor:
