

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0006040-14.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valéria Patrícia Rodrigues Borba
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Em suma, alega a autora que contratou com a ré a prestação de serviços educacionais no dia 5 de fevereiro de 2011. No entanto, no dia 23 de fevereiro de 2011, requereu o cancelamento do contrato. Posteriormente, foi surpreendida com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, além da cobrança indevida de valores.
Primeiramente, anoto que a autora não juntou aos autos qualquer documento que comprove o cancelamento da matrícula ou a formalização de solicitação de cancelamento. 
Assiste razão à ré ao afirmar que incumbia à autora comprovar o cancelamento do contrato, já que à ré não pode ser atribuído o ônus de produzir prova de fato negativo, isto é, de que a autora não solicitou o cancelamento.
Assim, não tendo sido provado a solicitação de cancelamento, não há como afirmar que a ré agiu incorretamente ao cobrar da autora as mensalidades relativas ao primeiro semestre de 2011, já que ela poderia estar usufruindo normalmente dos serviços prestados, uma vez que devidamente matriculada para o curso daquele semestre. 
Saliento que também assiste razão à ré ao afirmar que os documentos de fls. 14/15 não comprovam a formalização do pedido de cancelamento da matrícula, mas simples requerimento de atestado de matricula e atestado indicando data e horário de prova da autora.  
Segundo os sistemas da ré, a autora permaneceu vinculada ao curso durante um semestre e o vínculo não foi renovado por ausência de rematrícula.  Tanto a cobrança era devida que foi objeto de acordo celebrado entre as partes, após o qual os dados da autora foram retirados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A ré não praticou ato ilícito. E, sem a prática de ato ilícito, não se cogita do dever de indenizar.
Em suma, tendo sido legítimos os atos de cobrança praticados pela ré e não tendo sido apurada a prática de ato de cobrança indevida, a inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito constituem exercício regular de direito. Disso decorre a improcedência da ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 384,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.

P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
