

SENTENÇA

Processo nº:0006421-46.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Elizenir Moreira Rodrigues
Embargado:Hélio Piraí de Siqueira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Trata-se de embargos ajuizados (fls. 02/10) por ELIZENIR MOREIRA RODRIGUES nos autos da execução que lhe é movida por HÉLIO PIRAÍ DE SIQUEIRA E WALDEREZ APARECIDA BONAVOGLIO PIRAÍ DE SIQUEIRA. Segundo consta, por meio de contrato de locação no qual assumiu a condição de fiadora junto com seu falecido marido, a embargante teve sua conta bloqueada judicialmente devido ao inadimplemento no pagamento pontual dos alugueres e encargos locatícios pelo locatário. Evoca o art. 694, IV, do CPC para alegar absoluta impenhorabilidade dos proventos oriundos de pensão por morte. Alega que o princípio da dignidade humana, artigo primeiro, III, da CF, foi atendado quando se colocou em risco a subsistência da executada com o bloqueio do seu único meio de sustento. Aduz, ainda, que não foi citada no processo para se defender, configurando, desse modo, cerceamento de defesa, art. 5º, LV, da CF e pede a nulidade da execução, com fulcro no art. 618, II, do CPC, em virtude da ausência de citação por edital. O débito é inexigível, pois não constam as assinaturas das duas testemunhas no contrato de locação, e, que, portanto, houve violação expressa do disposto no art. 585, II, do CPC. A embargante requer o efeito suspensivo aos embargos, com base no art. 739-A, parágrafo primeiro, do CPC, pois a não concessão de tal efeito pode causar à embargante dano de difícil ou incerta reparação. Com os embargos vieram documentos (fls. 12/51). 
Aos embargos foi atribuído efeito suspensivo e concedido à embargante a gratuidade processual (fls. 52).
O embargado apresentou impugnação aos embargos de execução (fls.57/68), impugnando a alegação de nulidade por ausência de citação por edital uma vez foi referido arresto em razão da negativa de citação pessoal da embargante. Afasta a nulidade da execução em razão da ausência de titulo executivo extrajudicial pela falta de assinaturas de testemunhas, porque o contrato de locação, por se tratar de título extrajudicial (art. 585, inc. V do CPC), dispensa assinatura das testemunhas. O valor bloqueado por meio do Sistema BACENJUD não corresponde ao benefício da pensão por morte, e,  se correspondesse, a embargante não depende de tal valor para suprir o seu próprio sustento. Por fim, a defesa de que a embargante foi enganada não prospera, pois  não pode ela alegar sua própria torpeza ao ser cautelosa a respeito do que estava assinando. Pediu a improcedência.
É o relatório.

DECIDO

Nos termos do art. 740, do CPC, passo ao exame do mérito por se tratar de matéria de direito e de fato provada por documentos, sem necessidade de produção de provas em audiência. 
Prevê o Art.649.São absolutamente impenhoráveis: 
(...) 
IV - os vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios; as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal, observado o disposto no § 3o deste artigo;  
(...) 
X - até o limite de 40 (quarenta) salários mínimos, a quantia depositada em caderneta de poupança.?
Embora a impenhorabilidade não passe de um mero incidente processual, admite-se a discussão deste tema no âmbito dos embargos à execução.
Com efeito, diante do documentos de fls. 16, procede à impenhorabilidade das importâncias constritas em face do disposto no art. 649, incisos IV e X do CPC. A impenhorabilidade assegura a dignidade da pessoa humana em razão da natureza alimentar destes proventos. 
Neste sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Execução Fiscal Penhora. Pedido de desbloqueio de ativos financeiros depositados em conta poupança - Alegação de impenhorabilidade - Pretensão de desbloqueio total dos ativos do devedor Possibilidade. Caráter absoluto da impenhorabilidade de salário e de quantia depositada em conta-poupança - Exegese do artigo 649, IV e X, do CPC - Nulidade da constrição - Precedentes da Corte - Decisão reformada. Recurso provido. (A.I. 0467752-75.2010, Rel. Desembargador João Alberto Pezarini, j. 27/09/2012)".
Quanto às demais defesas, afasto a nulidade da execução devido à ausência de citação por edital, pois foram infrutíferas as tentativas de citação pessoal (fls. 39 e 41), permitindo-se o arresto de bens do devedor, tal como prevê a segunda parte do caput do artigo 653 do Cod. Proc. Civil. .
Em arremate, afasto a nulidade da execução em razão da ausência de titulo executivo extrajudicial pela falta de assinaturas de testemunhas, porque o contrato de locação dispensa assinatura das testemunhas (art. 585, inc. V do CPC).

Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os embargos apenas para DESCONSTITUIR a penhora sobre a importância constrita e devolva-a à embargante, independente do transito em julgado. Certifique-se o desfecho na execução. Prossiga-se.
Por força da sucumbência, condeno os embargados ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 678,00 (art. 20, par. 4o. Do Cod. Proc. Civil).

PRI


São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
