

C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0006107-56.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Escritório Contábil Confiança Ltda
Requerido:Banco Santander S/A





Vistos.
ESCRITÓRIO CONTÁBIL CONFIANÇA LTDA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra BANCO SANTANDER S.A., também qualificado, em que alega que é correntista do banco réu, sendo que esse debitou do limite da conta do autor a quantia de R$ 4.650,02 a título de recuperação de crédito, valor este que o valor desconhece completamente e assim é que pede a procedência da ação para que o réu restitua esse valor, bem como os valores cobrados a título de juros e correção monetária pelo valor debitado indevidamente, pedindo ainda condenação do réu na devolução em dobro nos termos do art. 42 da Lei consumerista.
Dá-se à causa o valor de R$ 9.301,64.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/16.
Citado (fls. 20), o réu oferece contestação de fls. 21/30, com documentos de fls. 31/36, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 38/40.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que o autor é correntista do banco réu, sendo que esse debitou do limite da conta do autor a quantia de R$ 4.650,02 a título de recuperação de crédito (fls. 12), valor este que o valor desconhece completamente.
Ora, nada justifica o débito na conta do autor, visto que totalmente desconhecida a natureza e origem do débito.
Ora, aduz o réu a existência do contrato de empréstimo n. 0140760000044 no valor de R$ 643.760,00 e a existência de saldo pendente no valor de R$ 46.870,13.
Justifica o réu que ao debitar o valor de R$ 4.650,02 da conta corrente do autor estaria agindo no legítimo direito de credor.
Ocorre que o réu não faz prova do alegado, tampouco junta cópia do contrato.
A fls. 46, o réu requereu concessão de prazo de 15 dias para juntar o contrato, o que foi deferido a fls. 47.
A fls. 49, o réu requereu novo prazo de 20 dias, o que foi deferido a fls. 50.
A fls. 52, o réu requereu novo prazo de 10 dias, o que foi deferido a fls. 53.
A fls. 64, o réu requer novo prazo de 10 dias, o que fica indeferido nos termos do art. 125, II e 130, parte final do CPC.
Destarte, deverá o réu restituir o valor indevidamente debitado acrescido de juros e correção monetária. 
Cabível ainda a aplicação da pena prevista no art. 42, parágrafo único da lei do consumidor.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 4.650,82, além dos valores cobrados a título de juros e correção monetária pelo valor debitado indevidamente, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e corrigido desde o ajuizamento da ação, bem como condenar o réu no pagamento da penalidade em dobro prevista no art. 42, parágrafo único, da Lei do Consumidor.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.
