

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0006021-08.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Nichan Nergisian
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Recebo os embargos e declaro a sentença visto que, como lançado, de fato, pode gerar dúvida o valor dos honorários advocatícios. Isso porque a sentença condenou a ré a cumprir obrigação de fazer, condenando, ainda, o réu ao pagamento de indenização por dano moral. Assim, ao fixar os honorários advocatícios em 20% do valor da condenação, pode haver dúvida se nesse montante está o "valor" da obrigação de fazer (arcar com as despesas médicas hospitalares, etc.).
Assim, para sanar tal obscuridade, declaro a sentença para fixar a verba de honorários advocatícios devidos em R$ 5.000,00, corrigido desde a data da publicação da sentença, e com juros de mora de 1% ao mês desde o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.

  
São Paulo,14 de agosto de 2013.






   D  A  T  A
Em 14 de agosto de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
