

SENTENÇA

Processo nº:0006315-21.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Silvia Regina da Silva

CONCLUSÃO
Em   07 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos fundada nas seguintes razões: a) uma segurada teve seu veículo atingido, na parte traseira, por veículo de propriedade da ré; b) em razão dos danos decorrentes desta colisão por culpa do motorista do veículo da ré, a autora pagou ao segurado a quantia de R$ 2.902,23; c) subrogando-se no direito do segurado, pretende a seguradora o reembolso da quantia acima mencionada, com correção monetária e juros desde a data do pagamento ao segurado.

Citada, a ré ofertou contestação, a fls. 69/73, alegando o seguinte: a) ilegitimidade ativa, uma vez que não consta assinatura do segurado, reconhecendo os valores pagos para o conserto do veículo; b)  ilegitimidade passiva, pois vendeu o veículo antes do acidente; b) prescrição, pois decorrido o prazo legal; d) ausência de culpa.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessárias outras provas.

A autora é parte legítima, sendo suficiente à comprovação dos valores que pagou, para conserto do veículo segurado, os documentos juntados a fls. 38/47, não havendo necessidade de assinatura por parte do segurado.

A alegada prescrição também fica rejeitada porque ocorreu o pagamento em 9 de abril de 2009 e foi proposta a ação em 17 de março de 2012, e a interrupção da prescrição retroage à data da distribuição, como bem observado pela autora a fls. 83.

A legitimidade passiva da ré, por sua vez, é de ser reconhecida, porque, em tese, a autora afirmou a responsabilidade decorrente da propriedade do veículo, questão que diz respeito ao mérito.

No mérito, comprovada a inexistência de qualquer domínio da ré sobre o veículo, pois já havia alienado o bem a terceiro (fls. 77/78), não pode ser reconhecida a sua responsabilidade.

O descumprimento de obrigação de registrar o título de transferência, no registro de títulos e documentos, bem como no Detran, não é suficiente para responsabilizar alguém por ato ilícito de outrem, sobre o qual não tem qualquer influência.

Nesse sentido, a propósito, é o enunciado da Súmula 132 do Superior Tribunal de Justiça.

Com tais considerações, estando ausente a responsabilidade da ré improcedente a ação.

A ré, contudo, deu causa à demanda, pois a autora só direcionou a ação contra ela em razão de não ter anotado no Detran a transferência do bem.

Pelo princípio da causalidade, quem deu causa à demanda responde pelas verbas decorrentes do processo.

A ré, contudo, é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

Pelo exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor da causa, com a isenção do art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.






Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
