

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0006151-50.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica Angelica da Rocha Viana
Requerido:Meridiano Fidc Multisegmentos NP






Vistos.







ÉRICA ANGÉLICA DA ROCHA VIANA ajuizou a presente ação de declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de MERIDIANO FIDC MULTISEGMENTO NP, aduzindo, em apertada síntese, ter visto seu nome indevidamente negativado pela requerida por razão que desconhece. Jamais negociou com  a ré. Requereu a procedência para declaração de inexistência do débito e condenada a ré em dano moral no valor de R$ 7.959,10. Deu à causa o valor de R$ 11.938,65 e com a inicial juntou documentos (fls. 12/13).
Regularmente citada a requerida apresentou contestação. Sustenta, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da presente demanda. No mérito, aduz que o débito se refere a valor devido ao Banco Santander, cedido à requerida. Teceu considerações para postular a improcedência. 
Réplica às fls. 62/66.
Saneado o feito, foi afastada a matéria preliminar, fixado o ponto controvertido e deferido produção de prova documental pela ré.
Após manifestação da requerida, as partes se manifestaram por memoriais.
É o Relatório. 
DECIDO.

Cuida-se de ação de declaratória c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente no lançamento do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
A preliminar foi afastada na decisão saneadora. 
Na questão de fundo,  procede, parcialmente, o pedido da autora.
Da análise dos autos se verifica que a controvérsia não restou dirimida pela requerida, mesmo após deferida produção de prova documental em seu favor. 
Em razão da impugnação do débito negativado, bastava à ré juntada do documento que deu origem à inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos. 
Deveria tê-los juntados na contestação. Mesmo assim, ignorando tal fato, a decisão saneadora deferiu nova oportunidade à instituição que, novamente, se manteve inerte.
 Sem dúvida  que a conduta da ré, em negativar o nome da autora, sem o menor constrangimento,  confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação, até porque a consumidora ficou negativada por considerável período, decorrendo diversos constrangimentos.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.500,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.


Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito negativado e condenar a requerida, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 5.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da data da publicação da decisão.

Condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários,  estes em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012. 


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
