

SENTENÇA


Reclamação:0006013-32.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Cecilia Maria da Silva Crisostomo
Requerido:Comércio de Veículos Biguaçu Ltda e outro






Vistos.


CECILIA MARIA DA SILVA CRISOSTOMO, qualificada nos autos, ajuizou ação de anulação de negócio jurídico c.c. indenização por danos morais contra COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA. e BANCO ITAÚ BBA S/A.
Assevera a autora, em resumo, que em 05.06.08 adquiriu da co-ré Veículos Biguaçu  o veículo descrito na inicial, pelo valor de R$17.990,00, sendo firmado contrato de arrendamento mercantil com o co-réu Banco Itaú.
Ocorre que em 28.06.10, ao tentar renovar o seguro do veículo, teve o pedido de renovação negado ao argumento de que o veículo em questão é recuperado de furto. Diante disso, alegando tratar-se de vício oculto, pede a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos.
Citados, os réus ofertaram contestação argüindo preliminar e, no mérito, pugnando, em resumo, pela improcedência da demanda (fls. 48/57 e 150/168).
Foi ofertada réplica.
As partes pugnaram pela produção de prova pericial e oral.
É o relatório.
D E C I D O.
  A preliminar de decadência arguida em contestação comporta acolhimento.
Inicialmente, cabe observar que a hipótese dos autos encontra amparo no Código de Defesa do Consumidor. Referido diploma define consumidor como sendo "toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final". E, mais adiante, esclarece que "produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial ". Portanto, sendo a ré fornecedora de produtos e sendo o autor destinatário final do veículo adquirido, aplicam-se os conceitos de fornecedor e consumidor previstos no CDC.                                            Portanto, aplicável à espécie, no tocante à decadência, o art. 26, inciso II c.c. parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor, que determina que, tratando-se de produto durável e de vício oculto, o direito de reclamar caduca em 90 dias, contados do momento em que ficar evidenciado o defeito.
Extrai-se da inicial que o defeito oculto em questão (veículo recuperado de furto) foi constatado pela autora quando da negativa da seguradora em renovar o seguro, em 21.08.2010, iniciando-se aí o prazo decadencial de 90 dias.
Assim, considerando que a inicial encontra-se desprovida de qualquer prova documental que comprove a reclamação ao fornecedor do produto antes do prazo decadencial e que a presente ação foi ajuizada somente em 15.02.2011, quando decorridos mais de 90 dias, de rigor o reconhecimento da decadência.
Ressalte-se que não se aplica na hipótese dos autos o prazo decadencial previsto no art. 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil, , uma vez que o negócio havido entre as partes submete-se às normas consumeristas, a teor do que dispõem os artigos 2º e 3º, parágrafos 1º e 2º, da Lei nº 8.078/90.
Inaplicável, ainda, o prazo decadencial previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois não se deve confundir a responsabilidade pelo fato do produto e do serviço com a responsabilidade por vício do produto e do serviço. Na primeira, há potencia idade danosa, na segunda inexiste o dano, verificando-se, apenas, anomalias que atingem a funcionalidade do produto e do serviço, ou seja, apenas vícios de qualidade e quantidade, afetando o funcionamento ou o valor da coisa.Ante o exposto, declaro a decadência do direito da autora e EXTINGO o feito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, condenando a autora no pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento.
P.R.I.
 
 
De T.S. para São Paulo,21 de maio de 2013.


     Daniela Claudia Herrera Ximenes  
    Juíza de Direito
