

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006371-05.2013.8.26.0008
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudete Aparecida Alvarenga de Amorim, CPF 290.694.038-03
Requerido:Banco Panamericano S/A - Panamericano Cartões
Data da audiência:27/06/2013 às 18:20h





Aos 27 de junho de 2013, às 18:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a requerente acompanhada de advogada Dra. Fernanda de Freitas Mariano - OAB/SP 237.814 e o preposto do requerido Sr. Thiago Sousa Barreto, ausente advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou infrutífera. Após pelo Juiz foi dito:
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória, também por disposição das partes. A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela. Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pela requerida encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-os como típicos fornecedores. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC). Complementando o quadro, a autora deve ser entendida, nos termos do art. 17, CDC, como consumidor ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pelo requerido (fato do serviço). Atento ao contexto fático e documental, não há qualquer dúvida de que os contratos foram firmados em fraude, ensejando indevidos descontos diretamente na conta que recebe os proventos previdenciários. Com efeito, em sua defesa, a requerida limitou-se a sustentar a exigibilidade da cobrança. Nada fez para comprovar a licitude ou validade da contratação; encargo probatório a que estava adstrita, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor. A requerida, a partir de sua retórica condicional, apenas formulou alegações de que teria agido sem qualquer culpa, inexistindo, portanto, defeito no serviço prestado, (art. 14, par. 3o, I, II, CDC), contudo, não trouxe aos autos as provas documentais que alicerçariam suas teses, em especial, os contratos. Neste particular, incumbia à requerida, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente quando da contratação. Para tanto, bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 396, CPC), dos documentos que ensejaram a contratação para que pudessem ser analisados, o que não ocorreu. Flagrante, pois, a ocorrência da preclusão. Também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia à requerida o encargo probatório, também porque a autora não pode ser instada a fazer prova de fato negativo. Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida conduziu-se de modo a permitir a ocorrência de fraude. A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela requerida, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação. Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que a requerida não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pela autora. Ademais, não aproveita à requerida a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade. Primeiro, pelo fato de que a falsificação de documentos e ação de estelionatários e falsários é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor. Segundo, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa da requerida que não agiu com as cautelas de praxe quando da contratação, exsurgindo o defeituoso serviço. Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro. Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade. Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. Sob a mesma vertente, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que a requerida tem possibilidade de se ressarcir pela via própria. Outrossim, o ressarcimento de valores não exonera a responsabilidade da requerida, pois houve considerável tempo entre as ocorrências e a devolução, sem embargo de que o desconto indevido, de per si, causa transtornos e angústias passíveis de indenização pelos danos morais causados, observando-se, a este propósito, que a perda patrimonial insere-se na órbita dos danos materiais. Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição das pretensões indenizatórias. O dano material corresponde ao valor das parcelas indevidamente decotadas dos proventos previdenciários da autora. Contudo, não há falar-se em devolução em dobro, eis que não houve conduta dolosa da ré, porquanto se trata de hipótese de absoluto descompasso administrativo. A indenização por danos morais também é de ser albergada. Resta óbvio que a conduta da requerida deu ensejo a descontos indevidos de proventos da autora, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, uma vez que os resultados de tal conduta trouxeram transtornos que sequer precisam ser enumerados. Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor a necessária sanção. Por decorrência lógica, a declaração de inexigibilidade do débito é medida de rigor. Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela, e julgo parcialmente procedente a ação para: a) declarar a inexistência das relações materiais indicadas à inicial, e decorrente inexigibilidade do débito, condenando a ré à restituição das quantias indevidamente descontadas da autora, corrigidas monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados desde de cada desfalque; b) condenar a requerida à indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 10.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Descabidas custas e honorários, na forma da lei. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.


MM. Juiz:



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):




Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
