

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0006711-66.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv. Dativo:Maria do Socorro da Silva, CPF 320.412.868-73
Fábio Miyasato - OAB Nº 167408
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco ABN AMRO Real S/A
Carollini Sales dos Santos  RG. 33298945-8
Thiago Cury Proença - OAB Nº 287708
Data da audiência:14/12/2010 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  14/12/2010, às 14:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamado o advogado dativo para assistir a autora e, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelo requerido foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. As partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.  Afasto a preliminar de falta de interesse de agir já que ela se confunde com o mérito e será analisada oportunamente. A autora relata na inicial que em julho de 2008 pagou a fatura do cartão de crédito que mantinha com a ré e naquela ocasião verificou que o saldo de sua conta corrente estava negativo em R$ 800,00. Fez uma reclamação junto a ré já que não havia solicitado qualquer crédito em sua conta corrente. Assim, resolveu encerrar a sua conta corrente, bem como cancelar o cartão respectivo. Diz ainda que a ré se prontificou em cancelar os débitos eventualmente cobrados de forma indevida. Ocorre que continuou recebendo cartas de cobrança e que seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes. Assim, alega que não deve o valor de R$ 4.194,57, requerendo além da declaração de inexigibilidade, indenização por danos morais. Pois bem. Não se pode negar que a relação entre as partes e abarcada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC). Todavia, não há lastro de verossimilhança do alegado pela requerente, razão pela qual não se pode estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.  Isto porque a autora afirma inicialmente que o seu saldo ficou negativo em R$ 800,00 em julho de 2008. Ocorre que a autora não juntou o extrato da conta corrente do mês referido, juntado diversos outros extratos de meses diferentes (fls. 27/49), sendo que em nenhum deles se verificou saldo negativo no valor acima mencionado. No mais, a autora afirma que cancelou o cartão mencionado na inicial, porém se verifica a fls. 11 fatura do mesmo cartão (mesmo número) com vencimento para 06/01/2010, com compras efetuadas, o que comprova que a autora não cancelou o cartão como afirmado na inicial. Desta forma, cabia à autora demonstrar o fato constitutivo do seu direito (art.333, I, do Código de Processo Civil). E dentro do acima analisado, não se verifica nenhuma verossimilhança nas alegações da autora, não havendo como se declarar inexigível o valor questionado. Por sua vez, não havendo conduta ilícita por parte da ré, não há que se falar em indenização por danos morais. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA DO SOCORRO DA SILVA. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente, Cecília.




A:Adv.Dativo:                                                 



R:Adv. R:
