

SENTENÇA

Processo nº:0006027-32.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:João Batista Maciel
Requerido:Centauro Vida e Previdência S.A

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 01 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


JOÃO BATISTA MACIEL move a presente ação de cobrança do seguro obrigatório contra CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A., visando ao recebimento a indenização no valor de R$ 13.500,00, referente ao seguro obrigatório de danos causados por veículos automotores (artigo 3º, Lei n.º 6.194/74), em razão da morte de incapacidade laboral, decorrente de acidente de trânsito ocorrido em 2.008. Requereu a procedência do pedido, condenando-se a ré ao pagamento de R$ 13.500,00, além dos ônus decorrentes da sucumbência. Acostou os documentos de fls. 10/19, dando à causa o valor de R$ 13.500,00. 

Citada (fl. 28), no prazo para resposta a ré contestou, alegando preliminarmente ausência de documento essencial e ilegitimidade de parte, fosse passiva, fosse ativa em parte. No mérito, asseverou limitação do valor em razão de novel legislação aplicada ao caso. Postulando a improcedência (fls. 30/42), juntando o documento de fl. 43. 

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 68/70. Em continuidade instrutória produziu-se prova pericial, cujo laudo foi encartado às fls. 87/89.

Encerrada a instrução (fl. 115), somente a ré se manifestou em sede de memoriais (fls. 117/118).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

I ? DAS QUESTÕES PRELIMINARES


Como é cediço, ?a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual?.

Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que um tanto deficiente) decorre conclusão lógica, que aliás coincide com o pedido formulado e fundado em documentação necessária para a pretensão.

Quanto a preliminar de ilegitimidade passiva, não merece acolhida. As seguradoras que integram o convênio responsável pelo pagamento da indenização prevista na Lei n.º 6194/74 não podem se escusar da obrigação legal. 

A responsabilidade entre as seguradoras conveniadas é solidária, de modo que os beneficiários da indenização pode pleitear seu direito perante qualquer seguradora.  

II ? DO MÉRITO

No mérito, está comprovado nos autos o nexo entre a incapacidade gerada pela perda de parte da perna e acidente automobilístico que vitimou o autor.

Quanto ao valor, cabe aqui uma digressão pois, no entender deste subscritor, o valor correto da indenização a ser paga no caso de morte decorrente do DPVAT CONTINUA A CORRESPONDER a 40 salários mínimos, consoante previsão do artigo 3º, ?a?, da Lei 6.194/74, pois, a Lei n.º 11.482/07, originária da Medida Provisória 340/07, que reduziu a indenização do seguro DPVAT para R$ 13.500,00, é, a meu ver, INCONSTITUCIONAL.

A norma em debate teve sua origem legislativa com a edição da Medida Provisória n.º 340, de 29 de Dezembro de 2.006. E, como lei inconstitucional não produz nenhum efeito na esfera jurídica, prevalece a indenização prevista na Lei n.º 6.194/74, consistente em 40 salários mínimos vigentes na época da liquidação do sinistro, ou seja na data do trânsito em julgado da sentença condenatória que resultar favorável ao autor.
O artigo 8º dessa nova lei, que alterou o artigo 3º, da Lei n.º 6.194/74, a qual dispõe sobre seguro obrigatório DPVAT é, como anteriormente dito, inconstitucional.

Antes, porém, de adentrar-se na matéria que trata da inconstitucionalidade da lei, cumpre discorrer sobre a possibilidade do controle da constitucionalidade, em ação individual, realizado por meio do Juiz ou do Tribunal.
Todo ato legislativo ou normativo que contrariar a Lei Fundamental de organização do Estado deve ser declarado inconstitucional.A Constituição Federal delimita o poder do Estado, assegurando o respeito não só aos direitos individuais (normas materiais) como ao processo legislativo (normas formais), cujas leis não podem ser elaboradas em desacordo com a constituição, sobretudo quando para violar o direito adquirido (artigo 5º, XXXVI, Constituição Federal), nos casos de acidentes ocorridos antes da vigência da nova lei, a dignidade da pessoa humana (artigo 1º, III, Constituição Federal), o recebimento à justa indenização por ato ilícito (artigo 5º, X, Constituição Federal) e o processo legislativo (artigo 62, caput, Constituição Federal)

Inconstitucionalidade é, assim, a incompatibilidade entre um ato legislativo ou administrativo e a Constituição Federal.
No caso presente, temos que a Lei n.º 11.482/07, no que diz respeito ao seu artigo 8º, apresenta vício de inconstitucionalidade desde sua origem, ou seja, na formação no processo legislativo, uma vez que a medida provisória que a originou (MP 340/06) não preenche os pressupostos de relevância e urgência preconizados pelo artigo 62, caput, da Constituição Federal. 
O controle da constitucionalidade pode ser exercido em dois momentos, antes e depois da aprovação do ato legislativo ou normativo, sendo duas as formas de controle: preventivo e repressivo. 
O preventivo, feito antes da elaboração da lei, impede que um projeto de lei inconstitucional venha ser promulgado. O repressivo, realizado a posteriori, após a elaboração da lei ou do ato administrativo, tem como finalidade retirar a lei e o ato administrativo inconstitucional da esfera jurídica.
No Brasil, o Poder Judiciário exerce o controle repressivo da constitucionalidade mediante dois sistemas, tanto de forma abstrata, pela via principal ou de ação, como de forma concreta, pela via de exceção ou incidental (ação individual).
O controle abstrato ou direto da constitucionalidade é feito por meio de ação, cujo objeto é a própria declaração da inconstitucionalidade. Só pode ser proposta pelos órgãos e pessoas mencionadas no artigo 103 da Constituição Federal (titularidade) diretamente perante o Supremo Tribunal Federal, produzindo a decisão efeito erga omnes.
Já no tocante ao controle concreto ou indireto da constitucionalidade, o objeto da ação é a satisfação de um direito individual ou coletivo. A inconstitucionalidade do ato legislativo ou normativo pode ser argüida incidentalmente por qualquer das partes titulares do direito individual ou coletivo, autor ou réu (via incidental ou de defesa), perante qualquer juiz ou tribunal (controle difuso), através de ação individual (mandado de segurança, ?habeas corpus?, ou outra ação), produzindo a decisão efeito apenas inter partes.
A verificação da adequação vertical e da correspondência entre os atos legislativos e a Constituição é feita pelos juízes e tribunais. Assim, qualquer juiz ou tribunal pode declarar a inconstitucionalidade da lei no caso em exame (controle difuso).
Declarada a inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal Federal, em sede de recurso extraordinário eventualmente interposto (Constituição Federal, artigo 102, III ?a?), haverá a necessidade da comunicação ao Senado Federal, para que esta Casa Legislativa providencie a suspensão da executoriedade da lei ou ato normativo declarado inconstitucional pelo órgão de cúpula do Poder Judiciário no Brasil (Constituição Federal, artigo 52, inciso X).

O Supremo Tribunal Federal já decidiu que matéria relativa a Seguro Obrigatório DPVAT não apresenta relevância e urgência a ensejar modificação por meio de edição de medida provisória, nisso consistindo a inconstitucionalidade do artigo 8º, da Lei n.º 11.482/07, originária da MP 340/06.
A edição de medida provisória deve obedecer aos pressupostos constitucionais de relevância e urgência, conforme determinação expressa do artigo 62, caput, da Constituição Federal, e deve ser utilizada pelo Presidente da República em hipótese de absoluta excepcionalidade.
Nesse passo, qualquer modificação na Lei n.º 6.194/74, que regulamenta o seguro obrigatório, só poderia ser realizada através do processo legislativo ordinário ou comum, não sendo esse o caso em testilha.
Ressalte-se que a MP 340/06, que deu origem à Lei n.º 11.482/07, foi editada com a finalidade específica de atualizar a tabela do imposto de renda, correspondendo as demais modificações nela inseridas as denominadas ?caronas? na linguagem dos parlamentares, fruto de operações de lobbies que não dignificam a cultura legislativa do país.

Difícil entender o porquê do Governo Federal pretender reduzir a indenização do seguro obrigatório de 40 salários mínimos para R$ 13.500,00 em benefício exclusivo das seguradoras, a não ser se concluir-se pela assertiva acima.
Ora, desde que a Lei n.º 6.194/74 foi criada, essa indenização corresponde a 40 salários mínimos e nunca se ouviu dizer, ao longo de todos esses anos, que as seguradoras participantes do convênio tivessem acumulado algum prejuízo com os pagamentos das indenizações, capaz de colocar em risco suas atividades operacionais de modo a justificar a intervenção do Governo Federal por meio de medida provisória. Ao contrário disso, a cada ano que passa a FENASEG (atual Seguradora Líder) arrecada mais do que paga. Logo, de se concluir como sendo justa a indenização de 40 salários mínimos fixada pela Lei n.º 6.194/74, pois é a que preserva mais eficazmente a dignidade da pessoa humana, garantia constitucional prevista no artigo 1º, inciso III, da Constituição Federal, sendo inconcebível sua redução em prejuízo da sociedade brasileira.
O artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, por sua vez, assegura o direito à indenização por danos decorrentes de ato ilícito. Essa indenização, entretanto, haverá de ser justa, de forma a assegurar a dignidade da pessoa humana, evitando haja o enriquecimento sem causa por parte de quem tem a obrigação de indenizar, no caso as seguradoras participantes do convênio.
A indenização do seguro obrigatório não representa a medida nem o preço da dor, mas uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza e sofrimento infligidas às vítimas e familiares de vítimas fatais de acidente de trânsito, não se coadunando com a dignidade da pessoa humana o pagamento de indenização por valor inferior ao estabelecido na Lei n.º 6.194/74 (violação do artigo 1º, III, Constituição Federal).
Em se tratando de indenização de seguro obrigatório DPVAT, o que se busca não é colocar o dinheiro ao lado da angústia ou da dor, mas tão somente propiciar-se ao lesado uma situação positiva, capaz de amenizar, de atenuar ou até mesmo, se possível, de extinguir nele, a negativa sensação de dor, para tanto pagando-lhe justa indenização, visando, como dito, resguardar o princípio da dignidade da pessoa humana e evitar que haja o enriquecimento sem causa das seguradoras.
Pelas razões sopesadas, concluo pela inconstitucionalidade do artigo 8º, da Lei 11.482/07, por violação do artigo 62, caput, artigo 5º, incisos XXXVI e X e artigo 1º, inciso III, todos da Constituição Federal.

O seguro DPVAT ostenta natureza eminentemente social e cunho alimentar, nada impedindo, por isso, que se baseie no salário mínimo. Ademais, o que a Constituição veda é a atualização dos débitos pelo salário mínimo e a Lei n.º 6.194/74 se valeu do salário mínimo para fixar o critério de indenização, mas não o utilizou como fator de reajuste. 

Por isso mesmo a Súmula n.º 37 do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo já pacificara a controvérsia no sentido de que, ?na indenização decorrente do seguro obrigatório, o artigo 3º., da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77?. 

Resolvida a questão do diploma legal, cumpre afrontar o valor, conquanto seja cediço que ao juiz é defeso proferir sentença em favor do obreiro, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado. Colho da lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES:

?É o libelo que delimita a ação e demarca a área da sentença. Dentro do que foi pedido é que o réu levanta controvérsia e questões, para submetê-las ao juízo lógico do tribunal ou magistrado. (...) Vedado está, no entanto, que o juiz conheça de questões em que a lei exija a iniciativa da parte (autor ou réu)?.

NELSON NERY JR., assim preleciona:

?O autor fixa os limites da lide e da causa de pedir na petição inicial (CPC 128), cabendo ao juiz decidir de acordo com esse limite. É vedado ao magistrado proferir sentença acima (ultra), fora (extra) ou abaixo (citra o infra) do pedido?.

Ainda que o autor tenha o direito ao recebimento de quarenta salários mínimos, contentou-se ela com a quantia de R$ 13.500,00, sendo este então o valor pois o regramento prestigiado, ao contrário da famigerada lei que pretendeu substituí-lo, não fazia distinção de grau de lesão para fins de mensuração do prêmio. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação de cobrança, para condenar a ré ao pagamento de R$ 13.500,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, conforme estabelece o artigo 1º, parágrafo 2º, da Lei n.º 6.899/81, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), a contar da juntada aos autos do mandado de citação, devidamente cumprido. 

Arcará a ré com as custas e despesas processuais, mais os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
