

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0006033-27.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ezion Serviços Ltda
Requerido:Condominio Edificio Green Office Morumbi e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Ezion Serviços Ltda, qualificada, propôs Ação de Cobrança c/c Indenização por Danos Morais contra Condominio Edificio Green Office Morumbi e Eliseu de Oliveira, igualmente qualificados.
Alega que foi firmado Contrato de Prestação de Serviços, relativos a mão-de-obra de recepção, portaria, controlador de acesso, limpeza e serviços gerais, em 13 de novembro de 2009. Afirma que, em 08 de dezembro de 2009, seu preposto, acompanhado de funcionários contratados, foi impedido de adentrar nas dependências do Condomímio requerido, inde seria feito o treinamento. Assevera que o síndico informou-lhe que o serviço contratado estava rescindido, usando com justificativa que eles seriam prestados pela antiga empresa. Pleiteia o pagamento da multa contratual no valor de R$ 60.000,00, bem como indenização pelos danos morais sofridos.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 42/53, com documentos também.
Houve réplica a fls. 133/138.
Deferida a denunciação da lide do ex-síndico, a fls. 139.
Em audiência de conciliação, a fls. 165, as partes não se compuseram. Neste ato, despacho saneador.
Em audiência de instrução e julgamento, o réu desistiu da testemunha Jose Moreira Neto. Foi declarada finda a instrução.
As partes apresentaram alegações finais a fls. 183/193.
Foi declarado nulo o processo, de fls. 149.
Contestação do litisdenunciado, Eliseu de Oliveira, a fls. 220/228, com réplica, a fls. 239/241.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, apenas a requerente e o litisdenunciado se pronunciaram, perdendo o prazo o condomínio, conforme certidão de fls. 248.
É a síntese.
Decido.
Alega que foi firmado Contrato de Prestação de Serviços, relativos a mão-de-obra de recepção, portaria, controlador de acesso, limpeza e serviços gerais, em 13 de novembro de 2009. Afirma que, em 08 de dezembro de 2009, seu preposto, acompanhado de funcionários contratados, foi impedido de adentrar nas dependências do Condomímio requerido, inde seria feito o treinamento. Assevera que o síndico informou-lhe que o serviço contratado estava rescindido, usando com justificativa que eles seriam prestados pela antiga empresa. Pleiteia o pagamento da multa contratual no valor de R$ 60.000,00, bem como indenização pelos danos morais sofridos.
A ação improcede. 
Além da prova documental que dissipa a pretensão do autor, a prova testemunhal lhe é também desfavorável. Em suma, o preposta da administradora do condomínio relata o que se segue:
"Compromissada, na forma e sob as penas da lei, e inquirida pelo MM. Juiz de Direito, a testemunha respondeu: 'que trabalha na Keizai Condomínios que cuida da conta do Condomínio Morumbi; que tinha contato permanente e profissional com o sr. Eliseu de Oliveira, ex-síndico; que o sr. Eliseu não o comunicou de nada acerca do contrato em debate e que, de praxe, a Administradora deveria ser comunicada; que a Administradora cuida das questões contratuais e administrativas do Condomínio; que o depoente estranhou o fato de Eliseu ter feito a rescisão da antiga prestadora de serviços sem também comunicá-lo'".
Ora, Moura afirma que participou da reunião de Fábio com a Ezion e que, entretanto, o representante da Ezion, de nome Cartolano, não apresentou carta de preposição da referida empresa Ezion. O dado é significativo. No entanto, o ex-síndico Eliseu não detinha legalidade para promover tal rescisão e contratação. Leia-se o que se segue, extraído das alegações finais do condomínio: 
"A testemunha foi firme ao esclarecer os pontos controvertidos fixados por este D.  Juízo, em fls. 165, quais sejam: 'se Eliseu de Oliveira detinha ou não legitimidade jurídica para assinar o contrato com a autora e se a autora tinha ciência de que ele havia renunciado e não era mais o síndico'. Tem-se, assim, a corroboração, pela testemunha, dos argumentos lançados pelo réu denunciante, quanto ao conhecimento prévio da autora da condição de demissionário do réu denunciado e da impossibilidade de cumprimento do suposto contrato; e a demonstração da gestão temerária que culminou com a reprovação das contas do réu denunciado".
O litisdenunciado afirma que detinha poderes legais para pactuar com a Ezion. Todavia, a despeito da aparente legalidade, a Convenção do Condomínio estabelece que:
"Todos os reparos e serviços deverão ter seus orçamentos, no mínimo de 03 (três), aprovados em Assembleia Geral, com exceção daqueles que se revelarem urgentes e inadiáveis, cuja execução poderá ser contratada de imediato e diretamente pelo síndico. Valores até R$ 1.000,00  (um mil reais) não será necessária a aprovação da Assembleia Geral, tendo o síndico livre arbítrio para contratação" (Cláusula 17ª, Parágrafo Segundo).
Deste modo, o contrato só poderia ser aprovado em Assembleia Extraordinária., o que não ocorreu e, em consequência, ele é ilegal. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% da causa. Por outro lado, condeno também o litisdenunciado a pagar ao réu custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 20 de março de 2012.
