

SENTENÇA

                                CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos 
a Dra. Amanda Eiko Sato MM. Juíza de Direito da
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,(BSG) subsc.

Processo nº:0006774-96.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edson Jesus de Assis
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato


Vistos.

Edson Jesus de Assis ajuizou ação ordinária de declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação por danos materiais contra Banco Itaú S/A. Afirmou ter sido surpreendido com a informação de que se encontrava inadimplente com a prestação mensal de um contrato de empréstimo. Afirmou nunca ter contraído tal empréstimo. Requereu, de forma antecipada a exclusão de seu nome do cadastro de devedores.

A liminar foi indeferida por ausência da fumaça do bom direito ou do perigo da demora (fl. 12).

Houve interposição de agravo retido (fls. 15/16).

A instituição financeira apresentou contestação às fls. 19/26. Requereu a retificação do pólo passivo para passar a constar Itaú Unibanco S/A. Afirmou que constava de seu sistema contrato de empréstimo firmado pelo autor. Em contato com este, relatou que não havia contraído empréstimo e, por isso, a fim de evitar maiores discussões procedeu ao cancelamento do contrato. Negou que o nome do autor tenha sido inserido no cadastro de devedores. Por isso, requereu a improcedência da ação.

As partes foram instadas à manifestação de provas e interesse na audiência de conciliação (fl. 37). A ré requereu o julgamento no estado do processo e não se manifestou sobre o interesse na audiência conciliatória (fl. 39). O autor requereu o julgamento no estado do processo pugnando pela procedência da ação (fls. 41/44).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, retifique-se o pólo passivo para que passe a constar Itaú Unibanco S/A.

O feito deve ser julgado improcedente.

Ao final, restou demonstrado que, apesar de ter constado um empréstimo no histórico do autor, a instituição financeira cancelou-o ao saber que o autor não reconhecia tal contrato.

Em decorrência do dívida contraída, não houve a negativação do nome do requerente.

A instituição financeira tomou as providências necessárias para proceder ao cancelamento do contrato e não houve nenhum tipo de prejuízo ao requerente.

O extrato de folha 11 demonstra que o nome do autor está inserido no cadastro de devedores em relação a débito anotado por empresa outra que não a ré.

Veja que a operação teria sido realizada em 2008 e, em 21/2/2011 (fl. 11), não havia nenhuma pendência anotada pela requerida.

Assim, o único aborrecimento sofrido pelo requerente foi receber o contato de seu gerente avisando sobre o atraso da parcela do empréstimo.

Este fato, isolado, não pode ser considerado suficiente para a configuração de danos morais.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como uma simples rescisão contratual pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero inadimplemento contratual.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

O pedido de declaração de inexistência de débito também não comporta acolhimento, já que a empresa procedeu ao cancelamento do contrato e não há notícia de que o requerente esteja sendo cobrado pelo empréstimo feito em seu nome.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação por EDSON JESUS DE ASSIS contra ITAÚ UNIBANCO S/A, e em conseqüência, julgo EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a parte vencida em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvados os benefícios da justiça gratuita (fl. 12).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
