

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006655-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:ALVARO FONSECA ALVES DE ARAUJO, CPF 984.792.456-20, acompanhado do advogado Dr. Rafael Fonseca Alves de Araujo - OAB/SP 244009.

Requerido:TAM  VIAGENS, CNPJ 04.649.907/0001-37, representada pelo preposto Sr. Josemar Weslley Matos Uchoa, RG: 39238022, acompanhado da advogada Dra.Juliana Yukie Otani ? OAB/SP 210930.

Data da audiência:28/09/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  28 de setembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Retifique-se a denominação social da Requerida, no polo passivo da demanda, para FIDELIDADE VIAGENS E TURISMO LTDA. Afasto a preliminar arguida. A Requerida manteve relação jurídica de direito material com o Requerente.  A forma de pagamento da obrigação  por meio de cartão de crédito  não altera a relação jurídica originária, aqui discutida. Mesmo porque o Requerente quitou todas as parcelas relacionadas. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Em que pese a Requerida não tenha dado causa ao cancelamento da viagem (o Autor foi acometido pela gripe H1N1 e, por essa razão, teve de cancelar a viagem, com antecedência razoável), deverá restituir ao Autor as quantias pagas. Mesmo porque o Autor anunciou a desistência sete dias antes do embarque. Ou seja, houve tempo suficiente para a Requerida negociar o pacote com terceiro. Haveria de se admitir o arbitramento de multa, em favor da Requerida, pela desistência manifestada pelo Autor. Todavia, da desistência já transcorreu um ano, sem a restituição de qualquer quantia ao Autor. Por essa razão, a restituição deverá feita integralmente (R$ 2.191,10, corrigida monetariamente desde o anúncio da desistência, 20.08.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação). Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a não restituição das quantias pagas. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.191,10, corrigida monetariamente desde o dia 20.08.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
