

SENTENÇA

Processo nº:0006616-80.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vera Lucia Rodrigues de Melo do Nascimento
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

VERA LÚCIA RODRIGUES DE MELO DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos moral e material em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que indevidamente respondeu a processo criminal o que lhe gerou danos morais e materiais. Quer, pois, a procedência da ação para o fim de ser ressarcida destes danos.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Alega, em síntese, que são descabidas as alegações feitas porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência. Afirma, ainda, que houve prescrição.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas. Instados a especificarem provas
Esse é o relatório.
DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há falar em prescrição uma vez que esta ação foi ajuizada em março de 2010 e a autora tomou conhecimento da ação criminal em 2007, portanto, sem o transcurso dos cinco anos.
No mais, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
Isso porque resultou incontroverso que a autora indevidamente respondeu a um processo criminal tendo sido obrigada a contratar advogado para se defender e demonstrar que a acusação apresentada não dizia respeito a ela.
Teve gastos com Advogado no valor de R$3.000,00. Este valor deve ser ressarcido.
Em relação aos danos morais, não assiste razão a autora, pois, ela teve o mero dissabor e transtorno em se defender da ação penal promovida.
Esta situação, por si só, demonstra que o dano indenizável não ocorreu.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a ressarcir a autora o dano material que ela sofreu no valor de R$3.000,00, com a remuneração e juros previstos na Lei n. 11.960/09.
Por terem sido vencidos e vencedores cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e dividirão as custas processuais em igualdade, ficando suspensos tais pagamentos em relação à autora por conta da justiça gratuita.
Não há falar em reexame necessário por força do art. 475, par. 2º, do Código de Processo Civil.
Fixo a base de calculo do preparo para a autora como sendo o valor dado à causa. Isento-a deste recolhimento pela gratuidade da justiça.
P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
