

SENTENÇA

Processo nº:0006938-53.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Simone Ribeiro Jenken
Requerido:Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
Simone Ribeiro Jenken ajuizou a presente ação em face de Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários LTDA, alegando, em suma, que por meio de instrumento de compromisso de compra e venda adquiriu da ré o imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$67.185,32. Em novembro de 2008, providenciou a documentação necessária para o financiamento bancário junto ao Sistema Financeiro da Habitação, com a intermediação de uma empresa indicada pela construtora. Por tais serviços pagou a quantia de R$800,00, relativa à primeira parcela das despesas de escritura do imóvel. Apesar do prazo contratual, o imóvel não foi entregue em fevereiro de 2009. Com isso, diante da proximidade da data do seu casamento, a autora alugou outro imóvel. Os móveis planejados que havia encomendado foram estocados no imóvel alugado e na casa de parentes. A autora se casou em 20 de junho de 2009, mesmo sem a entrega do apartamento. A ré em momento algum apresentou qualquer justificativa para o atraso na conclusão das obras, e seu SAC não atendia mais a autora. Após o decurso de todos os prazos contratuais, a autora procedeu à notificação extrajudicial da ré. Em resposta, ela informou que o habite-se foi concedido em setembro de 2009, que o condomínio seria instalado em outubro e as chaves seriam entregues em novembro daquele ano. A autora teve que celebrar novo contrato de locação. Em função do atraso, toda a documentação providenciada para o financiamento deveria ser refeita, o que envolvia um gasto que a autora não podia mais arcar, haja vista as despesas que suportava com a locação de outro imóvel e com o pagamento do condomínio da unidade adquirida. Com isso, vendeu o imóvel a terceiro e com o valor obtido quitou a dívida. Com a alegação de problemas no seu sistema interno, a ré não emitiu o termo de quitação. Essa situação não foi resolvida mesmo com a ida da autora na sede da empresa, ocasião em que foi tratada com indiferença e desdém pelo representante do seu departamento jurídico. Dessa forma, em função do atraso injustificado de mais de 8 (oito) meses para a entrega do imóvel (que ocorreu apenas em dezembro de 2009) a autora pretende ser indenizada pelo danos materiais suportados, pelos lucros cessantes e por danos morais, no valor atualizado de R$50.000,00. Requer, outrossim, a decretação de nulidade da cláusula contratual XIII-1 (que prevê a prorrogação do prazo de entrega em até 180 dias). Juntou documentos (fls. 13/150). Requer a concessão da gratuidade de justiça.
A decisão de fls. 152 indeferiu o pedido de gratuidade de justiça, bem como determinou o aditamento da inicial para o fim de que a autora esclarecesse no que consistem os lucros cessantes, declinasse os fundamentos jurídicos do pedido de nulidade da cláusula contratual e especificasse os valores que compõe cada uma das modalidades de danos cuja indenização é pleiteada, procedendo à retificação do valor da causa e ao recolhimento das respectivas custas faltantes. Todas essas providências foram cumpridas pela manifestação que se seguiu (fls. 155/158).
A decisão de fls. 170 determinou que a autora esclarecesse o local de sua residência, o que foi cumprido a fls. 178. 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 234/250) alegando, em síntese que: (i) a cláusula que prevê a prorrogação do prazo em 180 dias é plenamente válida, pois decorreu da livre manifestação de vontade das partes. E deve prevalecer em garantia da segurança jurídica das relações negociais; (ii) o atraso de um mês e seis dias não decorreu de culpa da ré, mas sim do DEPAVE, que atrasou na liberação da documentação necessária para a concessão do habite-se (que ocorreu apenas em 18 de setembro de 2009); (iii) as obras foram concluídas em 06 de outubro de 2009, ou seja, um pouco mais de um mês do prazo máximo (agosto de 2009). Esse atraso, como dito acima, ocorreu por força maior; (iv) com a outorga da escritura definitiva, as partes outorgaram recíprocas quitações dos direitos e obrigações por cada qual assumidos contratualmente, (v) desde outubro de 2009 a autora poderia ter sido imitida na posse do imóvel, caso tivesse quitado a dívida. Até novembro de 2009 ela tinha pago apenas R$16.064,98. O pagamento total do débito ocorreu apenas em dezembro de 2009, após a venda do imóvel para terceiro; (iii) a autora auferiu enorme lucro com a venda do imóvel, uma vez que o comprou por R$67.185,32 e o vendeu por R$120.000,00. Aproveitando-se do "boom" imobiliário ocorrido na época; (iv) não há que se falar em lucros cessantes, pois o imóvel foi adquirido para a residência própria da autora e não para locá-lo a terceiros. Além do mais, a autora poderia ter sido imitida na posse do imóvel em outubro de 2009, caso tivesse pago o valor integral da dívida. O valor do aluguel informado pela autora não condiz o valor praticado pelo mercado (v) a escritura definitiva do imóvel foi outorgada à autora em janeiro de 2010, 34 dia após ela ter realizado a quitação do saldo final do preço; (vi) a indenização pretendida pela autora em função do imóvel que teve que alugar é indevida, pois o contrato de locação juntados aos autos foi celebrado por terceiro, estranho à lide; (vii) a autora não comprovou os danos experimentados com supostas aplicações financeiras; (viii) a autora não provou o pagamento das taxas condominiais, uma vez que apenas juntou os boletos sem qualquer autenticação de pagamento. Além do mais, tais encargos foram cobrados após a instalação do condomínio, obrigação assumida e devida pela autora. Os boletos correspondem apenas a R$346,38 e não ao total cobrado pela autora (R$1.039,14), o que indica que a partir de novembro de 2009 esses valores passaram a ser pagos pelo terceiro que comprou o imóvel; (ix) a autora não comprovou os gastos com o transporte dos móveis. Ademais, o pisos não foram instalados no imóvel, pois ela optou por vendê-lo a terceiro; (x) a ré não pode ser condenada ao pagamento de verbas despendidas com a contratação de outra empresa para o auxílio na obtenção da escritura definitiva, pois a autora deveria arcar com esse serviço independentemente de eventual atraso na conclusão das obras; (xi) o mero aborrecimento decorrente de descumprimento contratual não gera dano moral indenizável. Além do mais, a autora não comprovou qualquer abalo ou violação aos seus atributos personalíssimos. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 251/265).                    
Diante da manifestação de fls. 302/304, e do decurso do prazo para manifestação da autora (fls. 317), a decisão de fls. 318 declarou a ilegitimidade passiva de Conx Empreendimentos Imobiliários, determinando a sua exclusão do processo. 
Decorreu in albis o prazo para se manifestar em réplica (fls. 321).
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passa-se à análise do mérito.
De início, observe-se que o contrato firmado pelas partes rege-se pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços e produtos que a ré habitualmente fornece ao mercado (artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90). 
No entanto, como as questões fáticas relevantes da causa independem de outras provas para sua solução (além da documental que já instrui os autos), não há necessidade de se aplicar regras de ônus de prova ? invertidos ou não ?  neste julgamento.
Tome-se como premissa inicial que, de acordo com o item 7 do quadro resumo e a cláusula XIII-1, do capítulo Treze do contrato (fls. 28 e 40), as obras deveriam ser concluídas em fevereiro de 2009, podendo esse prazo ser prorrogado por até 180 dias, com a entrega máxima em agosto de 2009. 
A cláusula de tolerância em questão não é nula, nem abusiva, pois encerra disposição clara e precisa, que não gera dúvida, inclusive porque contempla a possibilidade do imóvel ser entregue (em benefício do consumidor, logicamente) antes do prazo inicial (fevereiro de 2009), mas sem implicar a antecipação do vencimento das parcelas (que se venceriam naquele mês ou em momento posterior).
Nessa ordem de idéias, e porque esse tipo de cláusula é praxe do mercado da construção civil, não há que se falar em abusividade ou onerosidade excessiva, nem mesmo de violação ao princípio da isonomia.
Além do mais, a autora era maior, capaz e esclarecida no momento da celebração do contrato, de modo que tinha plena condição de analisar a situação e, evidentemente, prever as repercussões que aquela disposição poderia gerar. Podia, então, não aderir à avença.
Nesse sentido, já se decidiu: 

"Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 05 (cinco) meses apontada em sede de apelação. Autores que não demonstraram satisfatoriamente os prejuízos materiais sofridos, principalmente no que tange ao pagamento de alugueres. Recurso desprovido" (TJSP, Apelação nº 0121178-92.2009.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, J. 31/01/2012, fonte: https:/ /esaj.tjsp.jus.br/cjsg /resultadoCompleta.Do).
No mesmo sentido:
"Quanto ao pedido de nulidade de cláusula de prorrogação da obra, a cláusula 6.1 do contrato, a fls. 62, fez constar que as partes concordaram expressamente com a prorrogação do prazo para a imissão na posse, observado o lapso temporal de 180 dias corridos. Trata-se de praxe de mercado, que não revela a alegada abusividade. Assim, considera-se o mês de outubro de 2010 como termo inicial da mora da vendedora" (TJ-SP, Apelação nº 0102851- 31.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Lucila Toledo, data do  julgamento 22 de maio de 2012, extraído do site: http://www.tjsp.jus.br/intranet/). 

Uma vez fixada a validade da cláusula de tolerância, cumpre analisar se as obras foram concluídas com atraso e se tal evento foi capaz de gerar danos materiais e morais indenizáveis.  
Com efeito, o empreendimento construído pela ré recebeu o habite-se em 18 de setembro de 2009 (fls. 251) e foi efetivamente concluído em 06 de outubro do mesmo ano, data da instalação do condomínio (fls. 112/113).   
A declaração de fls. 88/90, emitida e assinada pela autora, demonstra que ela vistoriou o imóvel e que ele encontrava-se em perfeitas condições de uso desde 21 de outubro de 2009. 
Dessa forma, com base nos documentos juntados aos autos, conclui-se que o empreendimento "Vitoria Vila Matilde" foi efetivamente entregue em 06 de outubro de 2009, ou seja, 1 (um) mês e seis dias após o prazo máximo fixado contratualmente. 
No entanto, esse atraso é mínimo ou insignificante e não foi capaz de acarretar qualquer prejuízo de ordem material ou moral à autora, pelos fundamentos que seguem.
Em primeiro lugar, o contrato de locação celebrado por seu noivo compreendeu período anterior ao prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. De acordo com o instrumento de fls. 55/58, a locação tinha vigência até 31 de agosto de 2009. Dessa forma, a ré não pode ser responsabilizada pelo pagamento dos alugueis desse período, pois, desde o momento da aquisição do apartamento, a autora já tinha ciência de que a entrega do empreendimento poderia ser postergada para agosto de 2009. Assim, eventuais gastos com moradia eram previsíveis e de sua total responsabilidade. 
Em segundo lugar, e pelo mesmo raciocínio, tanto os móveis comprados para o apartamento como o casamento da autora foram realizados por sua conta e risco, pois eles também ocorreram antes do prazo de tolerância, respectivamente em fevereiro de 2009 (fls. 118/136) e 20 de junho de 2009 (fls. 137).   
Em terceiro lugar, na época da conclusão das obras e entrega do imóvel (outubro de 2009), a autora ainda não havia pago o valor remanescente do preço da compra. 
De acordo com o documento de fls. 101/104, que discrimina as parcelas do financiamento, até agosto de 2009 ela havia pago apenas R$16.064,98, remanescendo um saldo devedor de R$67.904,82. 
O pagamento integral do débito, segundo a contestação (quinto parágrafo de fls. 239), ocorreu apenas em dezembro de 2009 e isso não foi rebatido por meio de réplica (fls. 317). Aliás, na notificação de fls. 86, a ré esclareceu que "as chaves do imóvel somente serão entregues aos clientes que se encontram com a unidade devidamente quitada, ou com processo de financiamento devidamente finalizado".
Dessa forma, o fato da autora não ter pago toda a dívida até a data limite para a conclusão das obras (agosto de 2009) é motivo suficiente para afastar a culpa contratual da ré, diante da exceção do contrato não cumprido (artigo 476 do Código Civil). 
Em outras palavras, em se tratando de contrato bilateral, comutativo e oneroso, e por não ter adimplido a sua presentação na época do vencimento, a autora não pode exigir da ré nem o adimplemento da obrigação que ela assumiu, nem a reparação dos prejuízos gerados pela suposta mora a ela imputada, até porque a dimensão econômica da prestação vencida até o final de agosto de 2009, a cargo da autora, era muito elevada, se comparada ao preço total do imóvel.
Nessas condições, e permanecendo a pendência nesse pagamento, os pedidos indenizatórios ora deduzidos (danos materiais, lucros cessantes e danos morais), não comportam acolhimento, porque afastada a mora da ré. 
Fica prejudica, em conseqüência, a análise da extensão dos prejuízos reclamados, porque todos eles tem como pressuposto a culpa contratual da ré, ora refutada. Observe-se, ainda, que não foi deduzido qualquer pedido de rescisão do contrato.
Por fim, é inegável que o negócio jurídico em discussão foi vantajoso à autora, pois o preço de aquisição do imóvel foi de R$67.185,32 (fls. 264, verso) e, o de venda, foi de R$120.000,00 (item 4 de fls. 48).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial.
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários ao advogado da ré, ora fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos a partir desta data, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré-credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se pelo prazo do artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se no silêncio dos interessados.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.

Renato Guanaes Simões Thomsen
               Juiz de Direito
