

SENTENÇA

Processo nº:0006300-49.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Salete Lisboa Garcia
Requerido:Americanas.Com B2W Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito, posto que é a fornecedora do produto (artigos 7º e 12 do CDC). Vê-se que foi a ré que vendeu o produto à parte autora e recebeu o valor por ela pago. Portanto, a preliminar arguida merece ser afastada. 
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que adquiriu o produto descrito na inicial, o qual apresentou defeito, tornando impossível o uso. 
Pois bem. 
Analisando as defesas apresentadas, verifico que a ré não impugnou os fatos alegados pela parte autora, especialmente quanto à existência de defeitos no produto, que prejudicou o seu funcionamento, que se tornaram incontroversos. 
Não há se falar em responsabilidade de terceiro, no presente caso, que sequer foi comprovada. 
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram consertados dentro do prazo legal, de trinta dias, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. 
Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução do valor pago (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela demora na solução do problema e por ter a autora sido privado de desfrutar do produto adquirido. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.198,00, equivalente a duas vezes o valor do produto. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARIA SALETE LISBOA GARCIA em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.099,99, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 2.198,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. A requerida poderá retirar o produto no endereço da autora, caso esta esteja em sua posse, no prazo de cinco dias, após o pagamento do valor da condenação, em horário e data a ser objeto de acerto entre as partes, sendo que a inércia da empresa será interpretada como desinteresse.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.




São Paulo, 06 de setembro de 2012.
