

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0006366-71.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dalcon do Brasil Indústria e Conexões Ltda e outro
Requerido:Universo Online S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DALCON DO BRASIL INDÚSTRIA E CONEXÕES LTDA. e JACKELINE VIEIRA RIOS CONCEIÇÃO  em face de UNIVERSO ONLINE S/A.

Alegam, em síntese, que a coautora Jackeline, na qualidade de sócia da empresa Dalcon do Brasil, contratou os serviços da ré, denominados UOL Host Plano de Hospedagem Econômica e UOL Host Domínios, que envolvem, respectivamente, a hospedagem do site da empresa e o serviço de armazenamento de informações de e-mail dela e de seus empregados. Afirmam que, em 04/04/2013, o site da empresa e o e-mail coorporativo da coautora e de todos os empregados saíram do ar. Após inúmeras tentativas de contato com a ré, sustentam que o problema não foi solucionado e tampouco foi fornecida resposta que explicasse os problemas existentes. Aduzem, ainda, que cerca de 80% de sua movimentação em vendas é efetuada pela internet e também pelo envio e recebimento de e-mails. Dessa forma, a indisponibilidade do site da empresa e dos e-mails corporativos causou-lhes lucros cessantes e, também, abalo à imagem da empresa, já que clientes e fornecedores que acessassem o site pensariam que a empresa havia fechado. Assim, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, equivalentes à diminuição no faturamento da empresa de 04/04/2013 até a data do reestabelecimento dos serviços, a serem apurados em liquidação, e ao pagamento de R$ 5.000,00, pelos danos morais sofridos. Há pedido de tutela antecipada.

A antecipação dos efeitos da tutela é deferida, à fl. 51. Contra essa decisão, é interposto agravo retido.

A ré é citada e apresenta contestação. Aduz que o serviço de hospedagem compartilhada tem custo mais baixo e menos benefícios para seus usuários. Afirma, por conseguinte, a necessidade de obediência a determinadas regras, estabelecidas contratualmente, para sua utilização. Assevera que as autoras efetuaram um consumo excessivo de recursos no servidor em que estava hospedado o site da empresa, o que prejudicou demasiadamente os demais sites nele hospedados. Além disso, alega que encontrou um script malicioso no conteúdo hospedado pelas autoras, o que, nos termos da cláusula 9.5 do contrato firmado entre as partes, enseja a suspensão dos serviços contratados, independentemente de prévia notificação. Sustentam, assim, a ausência de falha na prestação de seus serviços e, ainda, a ausência de prova dos danos alegados pelas autoras. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 106/107.

Instadas acerca da pretensão na produção de provas, a ré pede o julgamento antecipado da lide, enquanto as autoras requerem a produção das provas documental e testemunhal.

Realizada audiência de conciliação, não há acordo. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de julgamento antecipado do processo, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, diante do desinteresse da ré na dilação probatória e da desnecessidade de produção de prova oral.

O pedido é procedente.

As partes celebraram contrato de prestação de serviços, pelo qual a ré se obrigou a fornecer a hospedagem do site da empresa autora e a disponibilizar-lhe e-mails coorporativos, mediante pagamento mensal.

No entanto, ela não cumpriu de forma adequada os serviços contratados, pois houve interrupção na sua prestação.

Embora a ré afirme que deixou de proporcionar os serviços em decorrência de inadimplemento contratual por parte das autoras, que teriam disponibilizado script malicioso, e, por conta desse uso indevido, autorizado a suspensão dos serviços pela ré, nos termos da cláusula 9.5 do contrato, ela não se desincumbiu do ônus de comprovar irregularidade na conduta das autoras.

Não há, nos autos, prova suficiente de que as autoras tenham praticado infração contratual. Isso porque essa comprovação somente poderia ser feita por prova pericial, em contraditório, o que não foi requerido pela ré. Ao contrário, ela limitou-se a juntar parecer unilateral (fl. 101/103), que, por tratar de questão técnica, é incompreensível.

Por outro lado, não se poderia exigir a realização de prova negativa por parte das autoras, tampouco que compreendessem a explicação técnica e superficial apresentada pela ré. Veja-se, ademais, que, nos e-mails trocados entre as partes, a ré não apresentou qualquer satisfação ou explicação às suas clientes. Nem mesmo aventou essa possibilidade de script malicioso.

Logo, as autoras não teriam condições de demonstrar a ausência de inserção de dados sobrecarregados no servidor da ré nem a inexistência de script malicioso. Como dito, o ônus probatório era da ré, que não realizou qualquer prova que corroborasse suas alegações.

Desse modo, restou patente a falha na prestação dos serviços contratados. Em consequência, a suspensão do site da empresa e a impossibilidade de acesso dos e-mails corporativos causaram prejuízos às autoras.

Além de veicular no site a comercialização de seus produtos, expondo fotos e descrição de seus materiais, tal espaço na rede serve como verdadeiro meio de publicidade para suas vendas. Por isso, a suspensão do site na internet gera consequente interrupção nos negócios da empresa.

A veiculação do chamado marketing on-line é, atualmente, um dos meios mais utilizados pelas empresas para exposição de seus produtos e serviços na web. Há estudos que comprovam, em concreto, a apuração de lucros oriundos dessa publicidade.

Ademais, a suspensão do site da empresa, por período considerável, leva à perda de credibilidade dela perante clientes e fornecedores e à presunção de que ela suspendeu suas atividades e não opera mais no mercado.

Desse modo, é evidente o dano moral suportado pelas autoras. E a pessoa jurídica pode ser vítima de um dano à sua honra objetiva, e esse abalo advém de um dano de natureza patrimonial. Nesse sentido:

?Não há como admitir dor psíquica da pessoa jurídica, senão abalo financeiro da entidade e moral dos membros que a compõem. Nem por isso, porém, deixará de ser reparado um dano de natureza moral contra a pessoa jurídica: apenas que, a nosso ver, esse dano moral sempre terá reflexo patrimonial. Será sempre economicamente apreciável, por exemplo, o abalo mercadológico que sofre uma empresa acusada injustamente, por exemplo, de vender produtos roubados ou falsificados. No campo da pessoa jurídica, o que levamos em conta no aspecto do dano moral é o ataque à honra objetiva, em síntese, a reputação e o renome. Evidente que não são aplicados à pessoa jurídica os princípios dos direitos personalíssimos.? (Código Civil Interpretado, Sílvio de Salvo Venosa, Editora Atlas, 2010, pág. 854).

Apurado o dano moral, a fixação da indenização fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré e de ausência de enriquecimento ilícito para as autoras. Para tanto, tenho que o valor sugerido de R$ 5.000,00 ? equivalente à metade do capital social da empresa - seja suficiente e recomendável. Restarão castigada a ré, pela falha na prestação de seus serviços, e indenizadas as autoras.

No tocante à requisição de lucros cessantes, pelo período em que o site da empresa e seus e-mails ficaram fora do ar, também é devida indenização.

Durante todo o período de indisponibilidade do site, a empresa ficou impossibilitada de realizar negócios on line e, também, de divulgar seus produtos. Por isso, dada a importância, nos dias atuais, no volume de negócios realizados pela rede de computadores, mostra-se razoável o ressarcimento, na proporção de 80% da média do faturamento, calculada no período de suspensão dos serviços contratados, a título de lucros cessantes. A quantificação dos faturamentos da coatura deverá ser feito na fase de liquidação da sentença.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré: a) à obrigação de prestar  os serviços contratados, durante a relação contratual; b) ao pagamento de valor correspondente a 80% do lucro da empresa, pelo período de suspensão dos serviços, a ser apurado na fase executiva, com base na média dos rendimentos da empresa nos últimos doze meses que antecederam o evento; e c) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
