

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0006875-02.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jocelia Zélia da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que compareceu a uma agência bancária do réu e tomou conhecimento da existência de uma fatura de cartão de crédito em seu nome, com vencimento em maio de 2013. Ocorre que não solicitou cartão de crédito e não reconhece das despesas realizadas com referido cartão. No mais, informa que desconhece o endereço vinculado ao cartão. Sem alternativa, ajuizou esta demanda.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação (fls. 19/21). A emissão de cartão de crédito em nome da autora, sem sua autorização, é fato que legitima o réu a figurar no polo passivo desta demanda. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Ao deixar de comprovar que foi a autora quem solicitou o cartão de crédito em questão, o réu inequivocamente reconhece que não foi ela quem celebrou o contrato de cartão de crédito utilizado para a realização das despesas relacionadas às fls. 07.
Se o cartão emitido em nome da autora foi criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar cartão de crédito com o réu. E, sendo assim, o réu é quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos que causou
A notícia da existência de cartão de crédito não contratado e de débito indevido são fatos que causam incômodo, preocupação e angústia ao consumidor. 
Reconhecida a falha do réu, deve este arcar com o pagamento de indenização em favor da autora. 
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$1.000,00 (mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao cartão nº 4551.XXXX.XXXX.3122, determinando o seu cancelamento, e nada podendo ser cobrado da autora a esse título, sob pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cada cobrança indevida e R$5.000,00 (cinco mil reais) por cada negativação indevida. A título de reparação dos danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$1.000,00 (mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
