

SENTENÇA

Processo nº:0006270-66.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ARMANDO DA GAMA SANTOS NETO
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Processo número 09.006270-4
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Alegando ter sido vítima de prisão criminal indevida, assistindo-lhe por isso direito a uma reparação, promoveu ARMANDO DA GAMA SANTOS NETO, qualificado a folha 2, esta demanda contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Adotado o rito ordinário.

Alega o autor, em resumo, que em 21 de junho de 2006 suportou indevida ordem de prisão que lhe deu autoridade policial, atribuindo-lhe crime (de porte de arma) que não havia praticado, tendo tido sua residência ilegalmente invadida pela polícia militar, vindo a ser preso em flagrante, e permanecendo preso por dez dias, sem que tivesse cometido qualquer crime, conforme havia reconhecido a Justiça a princípio, quando rejeitou o recebimento da denúncia, depois recebida em razão de recurso, sendo ao final absolvido da imputação, a caracterizar, segundo o autor, situação jurídica de prisão indevida, a gerar-lhe direito à reparação pelos danos materiais e morais suportados.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 8/234.

Negada a tutela emergencial (folhas 237/238 e 278); não se registra a interposição de recurso.

Citada (folha 249), a ré contestou para negar ao autor o direito à reparação, sustentando a não configuração de prisão indevida nas circunstâncias em que ela ocorreu, tendo a Polícia atuado conforme exige a Lei, prendendo o autor em flagrante a partir da constatação de que ele portava, fora de sua residência, arma de fogo sem porte. Ressaltou que a absolvição deu-se em razão da insuficiência de provas  (folhas 257/274). 

Réplica a folha 282.

Saneado o processo (folhas 296/299).

Na fase de instrução, procedeu-se ao interrogatório do autor (folhas 302/303).

Concluída a fase de instrução, as partes debateram o conteúdo da demanda (folhas 304/305).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de demanda fundada na alegação de prisão criminal indevida.

Não há matéria preliminar que penda de análise.

Quanto ao mérito da pretensão.

Não se configurou, no caso presente, a situação jurídica caracterizadora da "prisão indevida", ao contrário do que alega o autor, cuja prisão em flagrante ocorreu segundo as formalidades previstas em Lei, tendo as Polícias, Militar e Civil, atuado no exercício legítimo de suas funções. 

Com efeito, a Polícia Militar havia recebido de um particular a comunicação acerca do fato de o autor portar arma de fogo em um estabelecimento comercial, e comparecendo ao local o encontrou já em sua residência, onde foi localizada, escondida, uma arma de fogo, circunstâncias que indicavam, por indícios, que o crime havia de fato sido praticado pelo autor, conforme entendeu a autoridade policial, em uma análise que estava perfeitamente sustentada pelas circunstâncias fáticas da ocorrência. 

A Justiça Criminal, de sua parte, também atuou segundo o devido processo legal, analisando as provas produzidas para, ao cabo do processo, declarar absolvido o autor em razão da insuficiência de provas. O tempo em que permaneceu preso o autor foi diminuto (cerca de dez dias), a demonstrar que se fez observar a necessária celeridade na atuação jurisdicional. 

Diante desse contexto, não se configurou nenhum  erro do Estado na prisão em flagrante que impôs ao autor, nem depois quando se lhe fez instaurado processo criminal. 

Daí a improcedência do pedido, conforme se decidiu em caso semelhante à dos autos:

"APELAÇÃO CÍVEL - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL E MATERIAL - PRISÃO PREVENTIVA - POSTERIOR ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - INDENIZAÇÃO INDEVIDA - FATO QUE POR SI SÓ NÃO GERA DANO - PRECEDENTES - SENTENÇA MANTIDA - APELO DESPROVIDO. 1 - Não foi caso de constatação de inocência e consequente erro do Judiciário, apenas não havia prova suficiente para embasar a sentença condenatória, sendo prudente a absolvição. 2 - "Se os elementos do inquérito autorizavam a propositura da ação penal, a absolvição do acusado por insuficiência de provas não cria em seu favor uma situação que o autorize a pleitear indenização por danos morais pelo fato da denúncia ou da prisão preventiva". (Apelação Cível nº 0010.08.187235-9, Câmara Única da Turma Cível do TJRR, Rel. Mauro Campello. unânime, DJe 14.09.2011)".

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida ao autor, não suportará ele o pagamento da taxa judiciária, de despesas processuais e ainda de honorários de advogado; mas estes devem ainda assim ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2o., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 11 de março de 2013.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
