

SENTENÇA

Processo nº:0006983-61.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando de Almeida Sousa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.
Fernando de Almeida Sousa, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com pedido declaratório de inexistência de débito e antecipação dos efeitos da tutela, em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que é usuário dos serviços prestados pela suplicada, tendo sempre adimplido sua obrigação correspectiva de pagamento.
Desse modo, observa ter informado à suplicada, no que se refere ao pagamento de conta em aberto em 17 de outubro de 2012, premissa que restou solidificada por ocasião do recebimento de nova fatura em 31 de outubro de 2013, anotando que o valor a pagar estava zerado.
Esclarecido acerca da solução da pendência, posteriormente, surpreendeu-se com o apontamento indevido de seu nome junto aos órgãos cadastrais.
Por via de conseqüência, propugnou por concessão de medida liminar em sede de tutela, impondo-se o cancelamento da restrição como corolário lógico da insubsistência do débito.
Outrossim, tendo em vista os constrangimentos derivados dos efeitos publicísticos do apontamento, máxime tendo em vista sua atuação como comerciante de mercadorias, propugna por condenação da ré no máximo legal, sem prejuízo da fixação de astreintes  na mesma seara extrapatrimonial, que estima em R$1.000,00 diários 
Com a inicial, anexou documentos (fls. 12/32).
Remetidos os autos à conclusão, houve deferimento da tutela pretendida e correlata suspensão dos efeitos publicísticos da negativação ultimada.
Determinada, então, a citação da ré, esta ofereceu contestação, asseverando que o valor de R$124,13, foi devolvido na fatura seguinte, de modo que, provavelmente, o caixa da lotérica digitou o código de barras errado, por ocasião do pagamento da fatura.
Desse modo, não prospera a pretendida inexigibilidade, nomeadamente à luz do real consumo. 
Por via de consequência, o apontamento efetuado, cingiu-se ao denominado exercício regular de um direito, o que tem o condão de elidir o dever de indenizar. 
Tratando-se, ademais, de pagamento errado da fatura, resta evidente o fato do consumidor, eximente que favorece o fornecedor.
Por prejudicialidade lógica determinativa, nenhum dentre os pedidos sucessivos comporta acolhimento.
Por derradeiro, no âmbito do princípio da eventualidade, em caráter subsidiário, opinou que eventuais danos extrapatrimoniais, caso reconhecidos, não poderiam superar o montante de R$500,00, sob pena de enriquecimento ilícito.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 85/91).
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação inicial.  
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, em nenhum momento a ré logrou comprovar a exigibilidade do débito e subsistência deste, máxime no que se refere ao indigitado apontamento.
Para tal desiderato, inclusive, no âmbito dos deveres anexos que norteiam o princípio da boa-fé objetiva, inexistiu informação esclarecedora ao consumidor, hipossuficiente técnico presumido.
Robustecendo mencionado entendimento, infere-se que a prova documental carreada à peça exordial, permite inferir efetivo pagamento, de modo a robustecer a erronia operacional do sistema, ao inserir ulterior débito.
Observe-se, aliás, que eventual problemática de retardamento ou não reconhecimento no sistema de leitura do código de barras, caracteriza o denominado fortuito interno inescusável perante o consumidor, o que tem o condão de elidir suposta eximente escudada em fato de terceiro. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo: Malheiros, 2004).
Ademais, como já mencionado alhures, na teoria contratual moderna, vige o princípio da boa-fé objetiva como regra de conduta, que dá azo aos deveres de lealdade e colaboração entre os contratantes, bem como ao nascedouro dos deveres anexos ou laterais. (Nesse sentido: Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que mencionados deveres subsistem mesmo na fase pós-contratual, com aplicação, outrossim, da teoria da confiança, já que, como corolário lógico da extinção da obrigação, emerge no âmbito da justa expectativa do consumidor, a exclusão de quaisquer restrições realizadas pelo fornecedor. 
Por óbvio, o não implemento dos deveres anexos ou laterais ínsitos à boa-fé objetiva, já caracteriza inadimplemento, sem prejuízo de que a vulneração da teoria da confiança gera conseqüências na seara da responsabilidade civil (Nesse sentido, Manuel A. Carneiro da Frada, Teoria da Confiança e Responsabilidade Civil, Coimbra, Almedina, 2007).
Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor suplicado, não se delineando fato de terceiro absolutamente estranho à ampla atividade de risco exercida, o que tem o condão de elidir a eximente correlata.
Patente, pois, o an debeatur e a insubsistência do débito.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é inconcussa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida, com os efeitos publicísticos correlatos, vulneradores da teoria da confiança e, sobretudo, aptos a impor ao suplicante, status de devedor, com todas as restrições patrimoniais conseqüentes, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$4.000,00.
Por derradeiro, anoto que, distintamente do que preconiza o autor, em sede de dano extrapatrimonial, a mensuração correlata, não tem esteio nas astreintes pretendidas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, cancelando-se a restrição ultimada, declarando-se a inexigibilidade do débito. Outrossim, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento do montante de R$4.000,00, devidamente corrigido desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Já descontando a sucumbência mínima do autor, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.
P.R.I. e Oficie-se. 

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
