

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006639-55.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Alice Gomes Bavini
Adv.:Dra. Daniela Marinelli de Carvalho do Carmo, OAB/SP 132.929
Requerido:Luís Antônio Diniz Henrique
Adv.:Dra. Maria Ângela Frias, OAB/SP 125.386

Data da audiência:25/10/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o condutor do veículo da autora como informante (Roberto Vinicius Aghazarian), uma testemunha da autora (Andre de Oliveira Batista), o condutor do veículo do réu como informante (Victor Dinis Henriques) e duas testemunhas do réu (Marcio Luiz do Santos e Lucio Massayuri Shimabukuro). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículos. Alega a autora, em suma, que o condutor de seu veículo trafegava pela  Avenida Cruzeiro do Sul, na terceira faixa, quando ao acionar a seta para entrar a direita na Rua Racionalismo Cristão, foi atingido pelo veículo do réu, que vinha na quarta faixa e não aguardou a manobra. O réu, em defesa, alega que o condutor do veículo da autora deu causa ao evento, uma vez que foi surpreendido pelo veículo da autora, que mudou de faixa sem os cuidados necessários. O pedido deve ser julgado improcedente. São fatos incontroversos que ambos os condutores trafegavam pela avenida Cruzeiro do Sul, sendo o condutor do veículo da autora pela terceira faixa, pretendendo convergir à direita, e o condutor do veículo réu pela quarta e última faixa. Indiscutível, ainda, que o motorista do veículo da autora mudou da terceira para a quarta faixa no momento do acidente, sendo que, antes, cruzou as demais faixas da via com o intuito de convergir à direita na Rua Racionalismo Cristão. Em primeiro lugar, não há qualquer prova nos autos no sentido de que a faixa da direita seja exclusiva para quem pretende convergir. Muito pelo contrário, tendo em vista as fotografias juntadas com a defesa, não havendo no local sinalização nesse sentido. Além de que, neste caso, seria hipótese de culpa concorrente. Do condutor do veículo do réu por trafegar em faixa exclusiva e do da autora por não estar na faixa da direita, sendo que pretendia convergir. Em segundo lugar, era dever do condutor do veículo da autora, se pretendia convergir à direita, trafegar na faixa adequada ou de mudar de faixa no momento oportuno e com os cuidados necessários. Muito embora o condutor alegue que o motorista do veículo do réu estava em alta velocidade, não há prova nesse sentido, sendo que os danos causados no veículo do réu (fotografias juntadas com a defesa) demonstram que a velocidade não era excessiva. A prova testemunhal também não favorece a autora. A testemunha André disse que ouviu um barulho, quando então constatou que havia ocorrido um acidente. Logo, impossível que tenha visto a dinâmica dos fatos. Nota-se, ainda, que referida testemunha disse que Roberto já estava convergindo, quando na realidade estava mudando de faixa (da terceira para a quarta). A testemunha Lucio, por sua vez, corroborou a versão do réu. O próprio depoimento pessoal de Roberto é desfavorável à autora, tendo em vista que admitiu que, quando da mudança de faixa, não olhou no retrovisor, sendo tudo muito rápido. Como já dito, a obrigação é de quem muda de faixa de verificar a possibilidade de manobra. Não basta apenas dar seta. É necessário verificar se é possível ou não a mudança. Logo, evidente que o condutor poderia ter visualizado o veículo do réu se tivesse agido de forma prudente. Por fim, pesa contra a autora o fato de o seu neto, ora condutor, ter arcado com o valor da franquia do seguro do réu, o que demonstra que assumiu a culpa  e, pior, tentou fraudar o seguro. Desse modo, não comprovando a autora os fatos constitutivos de seu direito, sendo seu o ônus da prova, de rigor o não acolhimento do pedido. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$409,95, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente:                                               Adv. Requerente:


Requerido:        Adv. Requerido:
