

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      14             de           outubro               de                         2009
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.006775-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Casa de Carnes Rei da Praça Ltda. ME
Requerido:Dagranja Agroindustrial Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 CASA DE CARNES REI DA PRAÇA LTDA. ME  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra DAGRANJA AGROINDUSTRIAL LTDA., visando ao reconhecimento da inexigibilidade da duplicata no valor de R$74,10, negando relação comercial pré-existente, bem como postulando reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência do protesto correspondente, alertando para o fato de a restrição ter inviabilizado a contratação de locação para abertura de filial.

Diferida a análise do pedido de antecipação da tutela para o momento posterior ao da defesa, seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 25/39), na qual a requerida arguiu preliminar de inépcia, destacando que da narração dos fatos não decorreria pedido lógico e registrando ausência de interesse processual, em decorrência de o protesto ter sido cancelado antes da distribuição da ação, reconhecendo que a emissão do título teria ocorrido por equívoco.

                                 Réplica a fls. 64/67.

 As partes se manifestaram a fls. 70 e 72, informando a inexistência de outras provas. 

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Rejeito a preliminar de inépcia considerando que os fatos foram deduzidos corretamente, apontando prejuízo em razão da emissão do título, sem causa, e conseqüente anotação indevida do protesto.

Presente o interesse de agir.

A distribuição da demanda ocorreu na mesma data do cancelamento do protesto e não há qualquer demonstração da comunicação oportuna à autora, que já havia contratado advogado e firmado procuração dias antes.

O mesmo fato deve ser observado na caracterização do dano.

Isto porque, há confissão expressa quanto à irregularidade na emissão do título (causa inexistente), de modo que a indevida restrição por si só evidencia o abalo moral, por gerar a recusa de crédito.

No caso, o lançamento gerou efeitos nocivos já que a restrição impediu contratação de locação, conforme se vê do documento de fls. 18, cuja idoneidade se mostra induvidosa diante de outros elementos de convicção.

A falha da ré resultou em efetivo prejuízo moral à autora, cuja reparação se dará por meio de indenização.


Contudo, há excesso na estimativa da interessada.

Isto porque, não foi observado o grau de culpa da ré, no caso leve, lembrando que o cancelamento ocorreu por iniciativa da própria emitente do título, que detectou o equívoco.

O registro se manteve por menos de um mês (vide fls. 56 e  58).

Logo, consentâneo aos fatos montante equivalente a 30 vezes o da duplicata (30 X R$74,10 = R$2.223,00), que compensará o dissabor e prevenirá novas falhas.

                                Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a parte não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

                                 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para DECLARAR a inexigibilidade da duplicata no valor de R$74,10 e  CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização no importe de R$2.223,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 


             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
