

SENTENÇA

Processo nº:0006341-92.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Liliana Musco
Requerido:Carina Bonetti dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


LILIANA MUSCO, qualificada nos autos, ajuizou ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de aluguéis, encargos de locação e infração contratual em face de CARINA BONETTI DOS SANTOS, também identificada no feito em epígrafe, alegando em síntese, que celebrou contrato de locação do imóvel residencial situado na Rua José Luongo, nº 102, Jardim Dinorá com a requerida, mediante aluguel mensal de R$ 800,00, mais IPTU, e contas de consumo de luz e água. Ocorre que a locatária estaria em débito com as contas de consumo de energia elétrica, pretéritas e de abril de 2012, de água dos meses de fevereiro e março de 2012, IPTU de fevereiro, março e abril de 2012, bem como aluguéis de fevereiro e março de 2012, pelo que postulou o seu despejo e condenação ao pagamento dos encargos em aberto, além de multa contratual pelo fato de ter infringido o contrato, com fraude quanto à contratação de seguro locação (fls. 02/07). Juntou documentos de fls. 08/42.
A requerida foi regularmente citada por hora certa (fls. 63, 67 e 78), sem oferecer resposta, razão pela qual lhe foi nomeado curador especial (fls. 79 e 87), que apresentou resposta por negativa geral (fls. 120/122).
Neste ínterim, a autora constituiu novo advogado nos autos (fls. 82/83) e noticiou que tomou posse do imóvel locado, ante o seu abandono pela locatária, em março de 2013 (fls. 96/119).
A procuradora anteriormente constituída pela requerente veio aos autos e, após tecer comentários sobre o procedimento adotado, requereu arbitramento de seus honorários (fls. 127/130).
A administradora que cuidava do imóvel requereu o seu ingresso no feito como terceira interessada (fls. 131/149), o que foi indeferido (fls. 153).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, por tratar-se de matéria de direito e de fato, já comprovada documentalmente nos autos. 
Quando da propositura da demanda, em abril de 2012, não havia ocorrido a desocupação do imóvel.
De outro vértice, verifica-se que a ré, manifestamente ciente da propositura da demanda, procedeu ao abandono do imóvel, o que ocasionou a sua retomada, no curso da ação, pela autora, deixando de impugnar as alegações constantes da inicial.
Neste passo, portanto, ainda que prejudicada a decretação do despejo, a demanda há que prosseguir, com relação ao pedido condenatório. 
E, a propósito, ainda que, em certos casos, o juiz deva dar à parte um representante especial para atuar em seu nome no curso do processo; e a despeito do curador especial ou curador à lide, cuja nomeação ocorreu na forma do artigo 9º e incisos I e II do CPC, e a quem incumbiu velar pelo interesse da parte tutelada no que diz respeito à regularidade de todos os atos processuais, (ex. citação, nulidades, pressupostos, condições da ação, capacidade e representação, etc...), ter apresentado contestação por negativa geral, tal presunção não é suficiente, no caso, para impedir a decisão desfavorável à requerida, havendo de prova documental robusta amparando a versão do requerente.
Daí porque a cobrança é procedente.
Neste aspecto, frise-se que a resposta não impugna os valores cobrados a título de contas de consumo, IPTU e aluguéis em aberto consoante memória de cálculo de fls. 21, sequer contradiz a assertiva de infração contratual pelo não pagamento do seguro fiança, consoante demonstrado a fls. 32.
E há contrato escrito que prevê multa em caso de infração contratual (cláusula décima sétima), no equivalente a três meses de aluguel (fls. 16).
Por fim, observo que não se pode pretender discutir, nestes autos, eventual infração do contrato de administração do imóvel, sequer eventuais danos causados às partes ou as condições em que mantido ou entregue o imóvel locado, pois foram objeto do pedido inicial apenas e tão somente o pagamento das contas de água, luz, aluguel e IPTU e multa contratual por infração da locatária. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, declaro prejudicado o pedido de despejo e JULGO PROCEDENTE o pedido de cobrança para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.807,12 (seis mil, oitocentos e sete reais e doze centavos), com a devida atualização a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação, além de aluguéis e encargos vencidos e em aberto desde a propositura da ação até abandono do imóvel, em março de 2013, acrescidos de correção monetária, juros de 1% ao mês e multa de 10%, bem como multa contratual. 
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em vinte por cento (20%) sobre o valor atualizado da condenação, nos moldes do contrato celebrado entre as partes, a ser dividido entre os procuradores da autora, na proporção de 50% para cada. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
