

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0006339-88.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando Luiz de Queiroz Ferreira e outro
Requerido:Vanessa Tavares da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

FERNANDO LUIZ DE QUEIROZ FERREIRA e RENATA ROLIM LOUREIRO DE QUEIROZ FERREIRA ajuizaram ação indenizatória contra VANESSA TAVARES DA SILVA, almejando haver dela R$ 800,00 (fls. 28), a título de danos materiais (reparação de danos por acidente de veículo).

Afirmam, a bem de suas pretensões, que o autor FERNANDO é proprietário do veículo Chevrolet Cruze LT ? ano 2012, placas EUO-9063 (fls. 18), e que, aos 14/02/2013, RENATA conduzia o automóvel pela Rua Alvarenga, sendo que, após abertura do semáforo, na esquina com a Avenida Professor Francisco Mourato, a autora continuou seu trajeto, momento em que a ré, que trafegava pela direita, realizou uma conversão imprudente à esquerda, "fechando" o automóvel conduzido pela autora (fls. 22/23) e o abalroando na lateral direita (fls. 19/21). Aduzem que a demandada deveria se encontrar na faixa à esquerda (para realizar a conversão de modo seguro), e não na da direita (fls. 22/23). Dizem que a demandada evadiu-se do local após o acidente (fls. 24/25), e que a autora RENATA conseguiu apenas anotar as placas do automóvel. Afirmam que através de diligências administrativas descobriram que a ré é a proprietária do veículo e, após inúmeros contatos telefônicos com a genitora da demandada, não foi possível a composição extrajudicial. Articulam que o valor do conserto do veículo foi de R$ 800,00 (fls. 26/28) e que a conduta da ré violou os artigos 186 e 927 do Código Civil e o Código de Trânsito Brasileiro.

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 09/28.

Citada (fls. 73), e não tendo sido conciliar as partes (fls. 38), a ré ofertou peça contestatória (fls. 39/53). Afirma que houve negligência por parte da coautora (fls. 61/64) e que os danos verificados nos dois veículos não condizem com os fatos narrados na inicial. Aduz que o veículo conduzido pela autora realmente estava na faixa da direita, e que a ré, na faixa da direita, realizou conversão para esquerda (fls. 56), mas essa manobra foi precedida de todas as cautelas necessárias (sinalização) e, na realidade, houve culpa da demandante, que não prestou atenção no trânsito e na manobra que era realizada (certo que esta não ocorreu de forma repentina, sendo precedida de sinalização, acrescida do fato de que o veículo da ré foi abalroado na parte traseira, o que reforça a culpa da demandante ? fls. 57/60). Afirma que os autores se utilizaram de forma ilícita para obter seus dados pessoais e o coautor FERNANDO fez uma série de ameaças por telefone à sua genitora, razão pela qual requer a condenação dos demandantes por litigância de má fé e expedição de ofício à OAB por infração ao Código de Ética (obtenção ilegal de dados e ameaças por telefone).

Os documentos de fls. 54/64 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 75/84).

Foi indeferida a gratuidade judiciária pretendida pela ré (fls. 85/87).

Não foram indicadas outras fontes de prova pelos autores (fls. 90/91). Instada, a ré quedou-se inerte (fls. 92).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas e não foram indicadas outras fontes de prova.

Foi oportunizada (fls. 87) manifestação às partes acerca das provas de que pretendiam lançar mão e a autora não ratificou a necessidade de oitiva da testemunha Denise Aparecida Lima Santos (fls. 08), razão por que considero preclusa a produção dessa prova.

Pois bem.

É a seguinte a dinâmica dos fatos, a propósito da qual não controvertem as partes: a autora trafegava pela faixa da esquerda, a ré vinha no mesmo sentido e na mesma via à direita (da autora) e realizou conversão à esquerda, tal qual representado as fls. 22, sobrevindo a colisão.

Numa via com intensa circulação de veículos, determina a prudência que o motorista que pretende realizar semelhante conversão transite pela faixa da esquerda, sinalizando previamente sua manobra. 

O Código de Trânsito Brasileiro dispõe, nos arts. 35 e 38 n. II:

"Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.

"Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
(...)
II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido".

Numa tal conjuntura, e ausente provas de que a ré se cercou de todas as cautelas necessárias embora estivesse na pista da direita, deve-se presumir a sua responsabilidade pelo evento danoso, considerando-se id quod plerumque accidit.

E a circunstância de o veículo da autora ter sido atingido na lateral dianteira direita longe fica, diferentemente do que afirma a contestação, de infirmar essa presunção e revelar a culpa da autora.

Demais disso tudo, a presunção (hominis) de culpa da ré é reforçada pelo fato dela ter se evadido do local do acidente após a colisão, sem buscar dados pessoais da autora para reparação de seu veículo.

Por fim, as avarias sofridas pelo automóvel (fls. 19/21) de propriedade do autor são compatíveis com os orçamentos colacionados aos autos (fls. 26/28) e não houve impugnação específica quanto ao montante necessário à reparação.

Ante o exposto, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo civil, JULGO PROCEDENTE o pedido dos autores para condenar a ré a pagar R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos pela tabela prática do TJ/SP e acrescidos de juros moratórios desde o desembolso (15/02/2013 ? fls. 28, súmulas 43 e 54 do STJ).

Sucumbente, a ré arcará com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do Código de Processo Civil, em 10% da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
