

Vistos.


CLAUDIO CARDOSO DOS SANTOS E JULIETA DINÁ TEIXEIRA ajuizaram a presente ação contra TAM ? LINHAS AÉREAS S/A.

Relatório dispensado. 

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Rejeito a preliminar que se funda em ilegitimidade suscitada pela requerida.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e que guarnece fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal. Portanto, mostra-se inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Nesta medida, faz-se imperiosa a rejeição da defesa preliminar, uma vez que a requerida participou da relação material noticiada na inicial.

Ademais, as atribuições da instituição financeira durante a relação material, especialmente no que tange a eventuais exonerações de responsabilidades, dizem com questões estranhas à parte autora e que a ela não podem ser opostas.

Ainda sob esta vertente, as discussões fáticas e jurídicas que dizem respeito ao cumprimento pela instituição financeira contratada pela ré de seu mister de realizar adequadamente as cobranças, proceder aos repasses e efetuar comunicações acerca do adimplemento ou andamento do pagamento devem ser tratadas em outra sede e somente entre elas, pois nesta demanda ambas respondem solidariamente pela eventual reparação de danos causados à consumidora (art. 7º, par. único CDC).

Quanto ao mais, as partes estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao julgamento do mérito.

Há, como dito acima, evidente relação de consumo entre as partes, em que os autores são consumidores, na qualidade de beneficiário do serviço de transporte aéreo, e a ré, a fornecedora, e os serviços são remunerados, havendo subsunção ao disposto no art. 3º do CDC.

Tratando-se de empresa fornecedora a parte ré, sua responsabilidade, frente à relação consumerista instalada, é objetiva, nos termos do artigo 14 do CDC. Assim competia a ela, a fim de afastar sua responsabilidade pelo fato do serviço, provar a inexistência do vício na realização de sua atividade ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

A ré, em sua defesa, limitou-se a carrear a responsabilidade pelo incidente à instituição financeira encarregada do recebimento e repasse do valor da passagem, tese que, como visto na análise da preliminar, é insubsistente.

Verifica-se da análise dos elementos constantes dos autos que os autores adquiriram passagens aéreas pelo valor total de R$ 357,24, para o dia 14/03/2011 do trecho Salvador/BA ? Guarulhos/SP; em razão de falha no sistema de cobrança e registro de pagamentos da ré, a quitação do boleto copiado a fls. 07 não foi registrada; ao chegarem para embarque, foram os autores informados de que não havia passagens em seus nomes.

Tem-se, portanto, que, por vício do serviço atribuível à ré, malgrado terem contratado e realizado o correto pagamento das passagens, foram os autores impedidos de embarcar no vôo do dia 14/03/2011, trecho Salvador com destino a Guarulhos.

A falha do serviço é inafastável.

Como consequência, foram os autores obrigados, de última hora, a providenciar outros meios para o retorno. Adquiriram passagens aéreas para Confins/MG, por R$ 611,12, o que é natural, pois se sabe que em regra os preços são bem mais altos na compras realizadas na data de embarque. Além disso, tiveram outros gastos os autores com transporte terrestre e alimentação.

Não tivesse havido o vício do serviço, essas despesas não ocorreriam, advindo dessa circunstância o nexo de causalidade.

Ocorre, entretanto, que não podem os autores, ao mesmo tempo, receber o que gastaram com a locomoção e mais o valor das passagens pago à ré, sob pena de ocorrer enriquecimento ilícito. Afinal, os prejuízos resumem-se àquilo que gastaram a mais em face da falha do serviço, pois de qualquer sorte gastariam os R$ 357,24.

Assim, o pedido no ponto é parcialmente procedente, limitando-se a condenação por danos materiais a R$ 815,97.

Resta verificar se o evento é capaz de causar dano extrapatrimonial ao homem médio e, por conseguinte, configurar-se fato do serviço, nos termos do art. 14 do CDC.

Entendo que a soma de três circunstâncias, quais sejam, a decepção e constrangimento da notícia recebida não balcão de embarque; a quebra de legítima expectativa de o consumidor chegar ao destino no horário prefixado ou com mínimo atraso; e desgaste físico e emocional acarretado pela longa espera em local inadequado, é suficiente a ensejar dano moral.

Como regra, tem-se entendido que o mero descumprimento contratual, não gera dor indenizável. Nesse sentido, segue o teor do Enunciado Uniforme nº 48 publicado pelo Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, cujo teor vale ser transcrito: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Os incidentes ocorridos no presente caso, contudo, superam aquilo que a doutrina e jurisprudência convencionaram chamar de meros dissabores.

 Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano à honra e à imagem do autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado equitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, publicidade, gravidade, etc.

Por essas razões, o valor de R$ 4.000,00, para cada autor, afigura-se suficiente para proporcionar-lhes um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais respeito e cuidado em sua atividade empresarial. 

Juros monetários de 1% ao mês e correção pelos índices do TJ/SP incidirão a partir desta data, não incidindo a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Justificado o termo a quo para a fluência de tais verbas, em razão de a quantificação do dano moral ser levada a efeito por arbitramento judicial, neste momento.

ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido, para: (i) CONDENAR a ré a pagar aos autores indenização por dano material no valor de R$ 815,97; e, CONDENAR a ré a pagar a cada autor a quantia de R$ 4.000,00, a título de dano moral, totalizando R$ 8.000,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos a partir desta data.

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Sem custas e honorários (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).

PRIC.

De Leme para São Paulo, 15 de dezembro de 2011.



Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
