

Em 19 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006055-83.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Raquelina Palmieri
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A. e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo Banco do Brasil, que integra a cadeia de fornecedores de serviço à Autora e, por isso, na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, perante ela responde por defeito/vício do produto ou do serviço, notadamente quando a causa de pedir nos autos é a recusa, por parte da instituição bancária, de processar a impugnação de compra parcelada em cartão de crédito por ele operado (confira-se beneficiário da fatura de fls. 4), no prazo do parcelamento.
A questão não é nova e vem sendo assentada na jurisprudência, conforme elucida o ilustre Desembargador Cauduro Padin, apreciando preliminar similar argüida pela Mastercard em outros autos:
" A responsabilidade dos réus é solidária, não sendo o caso de ilegitimidade passiva de qualquer deles (arts. 267, VI, e 295, II, ambos do CPC).
Com efeito, não se olvida que a ré MasterCard não participou diretamente no contrato celebrado entre o Banco-réu (administrador do cartão de crédito) e a autora. Porém, é também certo que ambos os réus são parceiros nas relações comerciais condizentes com a emissão, utilização e administração de pagamentos feitos por intermédio do cartão de crédito.
Há verdadeira cadeia negocial de serviços, em que o Banco-réu capta os clientes, que se utilizarão de cartões de crédito com a marca da ré Mastercard, a qual, por sua vez, administra os pontos de utilização dos cartões, diretamente com os comerciantes. 
A própria cadeia negocial foi descrita pela ré Mastercard a fls. 202.
Inclusive já decidiu o STJ que Independente de manter relação contratual com o autor, não administrar cartões de crédito e não proceder ao bloqueio do cartão, as 'bandeiras', de que são  exemplos Visa, Mastercard e American Express , concedem o uso de sua marca para a efetivação de serviços, em razão da credibilidade no mercado em que atuam, o que atrai consumidores e gera lucro (3ª Turma, Resp 1.029.454/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 19/10/2009).
Dessa forma, e com base no art. 7º, parágrafo único, e 14, ambos do CDC, a responsabilidade pelos danos causados ao consumidor pela utilização indevida do cartão por terceiros é solidária entre a marca/bandeira do cartão de crédito e o seu administrador. A respeito, confira-se: 
Consumidor. Recurso Especial. Ação de compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Não ocorrência. Recusa indevida de pagamento com cartão de crédito. Responsabilidade solidária. 'Bandeira'/marca do cartão de crédito. Legitimidade passiva. Reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 7/STJ. (...) O art. 14 do CDC estabelece regra de responsabilidade solidária entre os fornecedores de uma mesma cadeia de serviços, razão pela qual as 'bandeiras'/marcas de cartão de crédito respondem solidariamente com os bancos e as administradoras de cartão de crédito pelos danos decorrentes da má prestação de serviços. (...) Recurso especial não provido (STJ, 3ª Turma, REsp 1.029.454/RJ, rel. Min. Nancy  Andrighi, DJe 19/10/2009). 
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Operadora de cartão de crédito que alega ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda Irrazoabilidade - Mastercard que é titular da bandeira vinculada ao cartão de crédito emitido pelo Banco Nossa Caixa S/A - Preliminar rejeitada (TJSP, 14ª Câmara de Direito Privado, Ap. n. 991.07.078382-7, rel. Des. Ligia Araújo Bisogni, j. em 6.10.2010); 
APELAÇÃO - AUTORA - DECLARATÓRIA c.c. REPARAÇÃO MORAL ILEGITIMIDADE PASSIVA - Ação proposta também contra a empresa VISA, titular da bandeira vinculado ao cartão de crédito emitido pelo Banco do Brasil - Fornecedora aparente - Aufere remuneração com os serviços, além da publicidade de sua marca - Integra a cadeia de fornecedores e participa da prestação dos serviços - Responsabilidade objetiva e solidária - Inteligência do art. 7o, § único, c.c. art. 14, ambos do CDC - Preliminar rejeitada Sentença mantida (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado, Ap. n. 7.382.559-3, rel. Des. Tasso de Melo Duarte, j. em 21.10.2009).
Veja-se, também, precedente desta Câmara, relatado pela Des. Ana de Lourdes Coutinho Silva: 
LEGITIMIDADE PASSIVA AGRAVO RETIDO Pedido para que seja acolhida preliminar de ilegitimidade passiva da agravante, sob a alegação de que, por ser bandeira/marca de cartão de crédito, não possui responsabilidade pelos serviços prestados pelos bancos e administradoras de cartão de crédito Rejeição Hipótese em que as bandeiras/marcas de cartão de crédito respondem solidariamente aos bancos e administradoras por serem fornecedores de uma mesma cadeia de serviços, nos termos do artigo 14 do CDC Precedente do STJ PRELIMINAR REJEITADA AGRAVO RETIDO DESPROVIDO (Ap. n. 0008451-30.2007.8.26.0079, j. em 18.5.2011). 
Ambos os réus, portanto, respondem pelos prejuízos causados à autora." (TJ-SP, Apelação nº 0019649-07.2009.8.26.0625, Rel. Des. CAUDURO PADIN,  13ª Câmara de Direito Privado, j. em  24/08/2011).

Rejeito, outrossim, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida por  VRG LINHAS AÉREAS S/A. A compra impugnada pela Autora foi feita junto a esta Ré, que também se recusou a apurar a impugnação e a devolver à Autora os valores que recebeu para contrato não firmado pela consumidora. Foi esta Ré quem recebeu os valores cujo estorno ora é pretendido, não havendo dúvidas sobre sua legitimidade passiva (notadamente quando a causa de pedir é calcada em risco do negócio da Ré, que facilita a contratação e que assim por isso responde).

Isto posto, a relação entre as partes é de consumo. 
Invocando a Autora fato negativo (não contratação das passagens aéreas que resultaram em compra de 10x R4 349,78 em seu cartão de final 9883), não há para ela outros meios, que não as declarações da inicial (que inclusive sujeitam a Autora a penalidades criminais em caso de falsidade), para convencimento do Juízo acerca da inexistência da contratação da compra e venda impugnada.
Assim, hipossuficiente a consumidora em relação à produção de tal prova, caberia às Rés juntar aos autos prova da existência da contratação, feita pela internet. 
Facilmente poderiam as Rés buscar o localizador da viagem, verificar em nome de quem os bilhetes foram emitidos e em que circunstâncias. Nada disso veio aos autos.
Clonagem de cartão de crédito é comum. E pela clonagem, risco de seus negócios, respondem as Rés. Razão não assiste às Rés ao invocar crime praticado por terceiro (alguém utilizando-se indevidamente do cartão da Autora para contratar em seu nome) para se eximir de responsabilidade civil. É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação e a utilização de cartão de crédito foram muito facilitadas, aumentado fica o risco do negócio, mas também a lucratividade da cadeia de fornecedores de cartão de crédito. E aumentando o risco do negócio, trazem as Rés para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual respondem objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa. 
Disso se conclui pela decretação de nulidade da compra impugnada na inicial, com declaração de inexigibilidade dos valores a ela inerentes e com condenação das Rés, solidariamente, à restituição da Autora ao estado anterior a tais contratações (com devolução dos valores pagos pela Autora em razão da compra nula, corrigidos e acrescidos de juros de mora e com estorno de eventuais encargos inerentes à entrada da Autora no crédito rotativo do cartão de crédito).

Resta a discussão acerca dos danos morais que, dadas as peculiaridades do caso concreto, entendo inexistentes.
A Autora demorou quatro meses para perceber a existência de compra nula e para impugnar a transação. A dificuldade de contestação da compra impugnada não decorreu de conduta das Rés, mas sim de culpa da Autora, que não se atentou às suas finanças e que somente foi contestar compra parcelada após realizar quatro dos dez pagamentos devidos. Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01) (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
Neste caso concreto, não vejo narrativa ou ocorrência de dano a direito de personalidade da Autora que decorra exclusivamente de conduta das Rés. Assim, afasto a pretensão inerente ao dano moral.


Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para decretação de nulidade da compra impugnada na inicial (10 x R$ 349,78 no cartão OUROCARD VISA final 9883, compra feita em 15/02/2013), com declaração de inexigibilidade dos valores a ela inerentes e com condenação das Rés, solidariamente, à restituição da Autora dos valores por ela pagos em razão da compra nula, corrigidos desde cada pagamento e acrescidos de juros de mora desde a citação, com estorno de eventuais encargos inerentes à entrada da Autora no crédito rotativo do cartão de crédito.
Condeno, ainda, as Rés a diligenciar pelo estorno das prestações vincendas, comprovando referido estorno até o término do prazo de pagamento voluntário da condenação, pena de conversão imediata da obrigação de fazer em perdas e danos (hipótese em que deverão as Rés depositar o valor equivalente às prestações vincendas, sem juros e nem correção, para que a Autora pague-as nos vencimentos).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
