

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006995-79.2012.8.26.0011
Requerente:Aldana Melisa Poletto, CPF 231.061.358-40
Adv. Dr(a).:Juliana Poleone Giglioli, OAB/SP: 262.402
Requerido:Marisa Elisabete Dias Cavalheiro
Adv. Dr(a).:Katia Rodrigues Gato, OAB/SP: 222.006
Data da audiência:07/08/2012 às 13:00h


Aos 07 de agosto de 2012, às 13:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada a contestação pela parte requerida. Fica deferida a Justiça Gratuita à parte autora. Em seguida, foram ouvidos um informante da autora (nome: Paulo Rogério Ambrogi, RG. 17.321.596) e duas testemunhas da ré (nome: Carlos Alberto Arruda, RG. 16.280.155 e nome: Paulo Roberto Firmino de Oliveira, RG. 44.331.076-2), cujos depoimentos forma registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   A ação é parcialmente procedente. Conforme reza o art. 936 do CC o dono de animal tem responsabilidade objetiva por dano por este causado, exceto se comprovar a culpa da vítima ou força maior. Assim, não há de se falar em comprovação de culpa do dono ou possuidor do cão, bastando que se verifique o nexo de causalidade entre o comportamento do animal e o dano verificado. A disposição legal dispnesa portanto indagações quanto à diligência e cuidado do dono no tocante à guarda do seu animal, pois ele assume os riscos decorrentes da propriedade e posse. Apenas a culpa da vítima ou a força maior poderiam afastar a responsabilidade da ré neste caso, o que não foi comprovado por ela em juízo, pois os relatos da contestação nem sequer explanam qual seria o motivo de força maior que teria justificado o evento. Apenas para recordar, há de se entender motivo de força maior, aquele que se relaciona a inevitabilidade de uma conduta humana ou fenômeno da natureza. São fatos externos que podem provir de ordem de autoridades (fato do príncipe), fenômenos naturais (raios, inundações, terremotos) ou ocorrências políticas (guerras ou revoluções). Nenhum dos eventos citados foram verificados nesta hipótese, por isso não se pode negar que a ré é responsável pelo fato em tela, até porque ela soltou sua cachorra que permitiu que ela atacasse a cachorra pertencente à autora. O fato de as testemunhas da ré terem dito que a cadela da ré sempre sai para passear presa a uma coleira, não isenta a ré de responsabilidade, pois no dia dos fatos isto infelizmente não ocorreu. Assim, os danos materiais serão integralmente reparados pela ré. No tocante à indenização por danos morais, é fato que não se pode permitir a banalização do instituto. Ademais, não consta dos autos que a autora tivesse com sua saúde comprometida em razão do ocorrido, o que era essencial para que pudéssemos concluir por consequências mais graves do evento. Por outro lado, as fotos que instruem a inicial nos demonstram a forma como a cadela da autora ficou ferida, o que certamente lhe causou dor e sofrimento. Assim, considerando as consequências do fato, entendo por bem fixar a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, portanto quase o dobro da indenização por danos materiais que já reputo razoável neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 802,77, valor deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (Sumula 54 do STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (Sumula 54 do STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
