

SENTENÇA

Processo nº:0006989-33.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Renan Lovetro Motta
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


RENAN LOVETRO MOTTA ajuizou a presente ação em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A alegando, em apertada síntese, ter sido vítima de acidente automobilístico cujas seqüelas lhe acarretam invalidez permanente.  Postula a condenação da ré no pagamento da indenização pelo seguro obrigatório e ressarcimento das despesas tidas com as despesas médico-hospitalares. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/50).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 56/74), alegando, em apertadíssima síntese, que não há prova da alega invalidez total e permanecente.
Houve réplica (fls. 96/105).
Saneado o feito (fls. 106), foi determinada a realização de prova pericial cujo laudo foi juntado às fls. 118/121, seguindo-se manifestações das partes e do assistente técnico do requerente (fls. 125/127, 129/137 e 138/170).
É o relatório.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada pela prova técnica produzida, passo à decisão.
Em que pesem os esforços do patrono do requerente e de seu assistente técnico, a pretensão merece reparos.
Embora comprovada a obrigação de indenizar, resta apenas a fixação do ?quantum? em face da redução parcial e permanente da capacidade laborativa.
Isto porque o laudo de fls. 118/121 afasta a alegada invalidez total e permanente. Segundo a prova técnica, a soma da redução da visão do olho direito (30%) e do direito (fls. 15%) alcança 45% da visão. A redução da capacidade é permanente, mas parcial.
Com efeito, para que o Autor faça jus à indenização pleiteada, basta que ela comprove o acidente e o dano dele decorrente, no caso, devendo ser observado o grau da invalidez para que se arbitre o valor final da indenização a que tem direito o postulante (artigo 5º da Lei 6.194/74).
É válido aqui transcrever o que dispõe o artigo 3º, da Lei nº 6.194/74:
"Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada (com a redação dada pela Lei nº 11.945/09): 
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007); 
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007); 
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)".
Como se vê, dúvida não há sobre o dever de indenizar da seguradora; mas, consoante a previsão do artigo 5o. da Lei 6.194/74,  limito a indenização no patamar de 45% sobre o limite de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) para o caso de incapacidade permanente parcial incompleta.
Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das despesas médico-hospitalares, limitando-as à R$ 2.700,00.

Ante ao exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar o réu ao pagamento da  importância de R$ 5.850,00, correspondente a 45% do valor máximo permitido, e, R$ 2.700,00, para reembolso das despesas médico-hospitalares, ambos corrigidos pelo IGP-M desde a data do sinistro e mais juros de mora à taxa de 1% ao mês, contados da citação.
Condeno as partes, ante a sucumbência recíproca, em Honorários Advocatícios e custas, que arbitro aquele em 10%(dez por cento) sobre o valor da condenação, sendo 2/3 (dois terços) deste valor em favor da parte ré e 1/3( um terço), em favor da parte autora. A parte autora arcará com 2/3 das custas devidas e a parte ré, 1/3, tudo na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Ficando, desde já, suspensa a cobrança em relação a parte autora, ante a concessão da gratuidade da justiça, tudo nos termos do art.12 da Lei nº 1060/51.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
