

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006312-89.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Tania Maria Moreira do Nascimento
Requerido:Oi Móvel S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato, com declaração de inexigibilidade, restituição de valores pagos e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento. Para tanto, alega a autora que sempre utilizou-se dos serviços da ré no plano "oi controle", e no entanto, a ré passou a emitir faturas relativas ao plano "oi conta", com a qual não concordou, mas passou a pagá-las.
A ação é improcedente.
Pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que a autora efetivamente contratou o plano questionado.  Nesse passo, destaque-se os formulários de fls. 07/08, acostados pela própria autora, indicando que houve contratação de promoção de natal para utilização de internet móvel e ligações.  Tal contratação é incompatível com o serviço pré-pago indicado pela autora.
Não obstante, o réu trouxe aos autos as faturas com discriminações das linhas telefônicas e uso frequente de acesso à internet via celular, o que justificaram as cobranças retratadas nos autos.
Instada à réplica, a autora reiterou os termos, e não questionou as ligações efetuadas, tampouco as faturas contendo o uso de internet móvel.  Além do mais, suas alegações restaram fragilizadas diante da contratação acostada aos autos pela própria autora e inovação na causa de pedir, alegando somente em sede de réplica que a internet nunca funcionou e que possui duas linhas telefônicas contratadas com a ré (fato esse omitido em pedido inicial), gerando indícios de que a autora utilizou-se de fato dos serviços disponibilizados e anuiu com a contratação, não se tratando de pessoa analfabeta ou civilmente incapaz, hipóteses que eventualmente possibilitariam a anulação da avença.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 08 de agosto de 2014.
