

SENTENÇA

Processo nº:0006826-32.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcela Fontes Consentino
Requerido:Roberto Mendes Martins Centoamore




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MARCELA FONTES CONSENTINO ajuizou ação contra ROBERTO MENDES MARTINS CENTOAMORE, pela qual pleiteou a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 1.211,64, para reparação dos prejuízos decorrentes de acidente de trânsito ocorrido em 17 de maio de 2011, por volta de 18h00, quando a autora teve o automóvel Toyota Corolla placa EEM-6727 atingido pela motocicleta Honda Shadow 750 placa BPS-3185, de propriedade do requerido e conduzida por ele, quando a autora saía do estacionamento localizado na rua Guaianazes, 50, Centro, nesta cidade. Segundo a autora a motocicleta deslizou pelo asfalto até estacionar embaixo do automóvel, colidindo na roda dianteira direita e no parachoque e paralama direitos. A inicial veio acompanhada de documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação, também acompanhada de documentos. Também apresentou reconvenção (registrada sob nº 0009264-94.2012.8.26.0010), pela qual pleiteou a condenação da autora ao pagamento de R$ 6.500,00, despendidos para o conserto da motocicleta, ao fundamento de que foi a autora quem adentrou de maneira repentina e imprudente ao meio da via pública, provocando a queda da motocicleta.
A reconvenção foi contestada.
Foram apresentadas réplicas.
O feito foi saneado, com rejeição da preliminar, fixação do ponto controvertido e deferimento de prova testemunhal.
Foram ouvidas duas testemunhas.
As partes apresentaram memoriais de alegações finais.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Finda a instrução da causa, o quadro fático resultante é o de que o veículo onde estava a autora foi atingido antes de ingressar na faixa de rolamento.
A testemunha Rodrigo Badari nada esclareceu sobre como se deu a colisão (fls. 182/183).
Já a testemunha Kelly Cristina Borges presenciou o momento em que a motocicleta atingiu o automóvel, e afirmou que isso aconteceu antes que o veículo conduzido pela autora tivesse saído do estacionamento, tendo inclusive acrescentado que o automóvel estava parado, na sua maior parte ainda na calçada, quando a motocicleta bateu nele (fls. 167/168).
Assim, não há fundamento para se concluir que o descontrole, queda e deslizamento da motocicleta do réu pela via pública tenham sido causados por manobra abrupta ou irregular da autora.
Ao contrário, o que se depreende dos autos é que o veículo da autora, quando estava parado, foi atingido pela motocicleta, que, descontrolada, deslizava caída pelo asfalto. Como não há prova de que tenha havido conduta irregular alheia que tivesse provocado esse descontrole, a culpa pela colisão é do condutor da motocicleta, que afinal tem o dever de manter o controle de seu veículo, inclusive mediante a cautela de transitar em velocidade compatível com o local e as circunstância, a fim de preservar sua condição de controle do veículo.
Não havendo culpa da autora, não há que se falar em dever de indenizar a cargo da condutora do automóvel, mas apenas de dever de indenizar a cargo do réu.
ISTO POSTO, julgo improcedente a reconvenção e procedente a ação, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.211,64, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento da soma do valor atualizado da condenação com o valor atualizado dado à causa na reconvenção.
P.R.Int.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
