

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

                                
Processo nº:0006709-38.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Elena Mendes Dias
Requerido:Morad Amar e outro


Juíza de Direito: Dra. Luciana Novakoski F. A. de Oliveira




Vistos.

MARIA ELENA MENDES DIAS ajuíza ação de indenização por danos materiais em face de MORAD AMAR e EDUARDO HOMSI.

Alega, em síntese, que firmou com o primeiro réu contrato de locação com término previsto para 2008. Neste ano, a autora requereu a devolução do imóvel, mas o locatário recusou-se a devolvê-lo, obrigando a requerente a ajuizar ação de despejo. A devolução das chaves ocorreu em processo judicial sem a realização de vistoria. Por isso, quando da efetiva retomada do imóvel, foi ajuizada ação cautelar de produção antecipada de provas, a fim de comprovar o estado do bem quando da sua retomada. Além da depredação do imóvel, relatou que o locatário levou alguns móveis que guarneciam a propriedade. Noticiou que foi produzida pericial cautelarmente. Com a presente ação, pretende ver-se ressarcida dos prejuízos materiais sofridos em face do locatário e do fiador, que se obrigou a tanto. Além disso, requer a indenização por lucros cessantes, pelo período em que o imóvel ficou à disposição da justiça para perícia.

Os réus são citados (fl. 341), mas apenas o locatário oferece contestação (fl. 348/363), tendo o corréu Eduardo deixado prazo decorreu in albis (certidão de fl. 390).

O corréu Morad refuta os pedidos da autora. Afirma que tanto a requerente como o patrono dela estiveram no imóvel na data da entrega das chaves, mas ela teria feito um escândalo afirmando que o imóvel estava destruído e se recusou a receber as chaves. Alega que foi esta a razão de tê-las depositado em juízo. Refere que pagou corretamente todos os aluguéis vencidos. Quanto ao pedido para deixar o imóvel no estado em que o recebeu, afirma ser obrigação impossível, ante o desgaste natural das coisas. O laudo pericial constatou que o custo de reparação do imóvel custaria R$ 38.918,67. Quanto aos móveis de que a requerente deu falta, sustenta que alguns foram deteriorados pelo uso e dois foram furtados. Quanto a estes últimos, aduz que a autora tinha total conhecimento e que ela lhe afirmou que não precisava de ressarcimento. O perito judicial teria constatado a ausência de um sofá de quatro lugares, duas poltronas ovais e dois tapetes de sisal. Concorda em reparar a requerente pelo valor atualizado apurado no laudo, mas discorda do pedido de pagamento de lucros cessantes, de imposto predial, consumo de água e das demais despesas pretendidas. Concorda, também, em indenizar pelos móveis faltantes. 

Réplica, às fls. 394/402.

Sobre provas e o interesse na audiência de conciliação (fl. 405), as partes pedem a produção de provas oral e pericial para avaliação dos bens a serem ressarcidos (fls. 408/409).

Não há conciliação entre as partes.

Decisão saneadora, à fl. 415, na qual é deferida a produção de prova pericial para apuração dos móveis faltantes e seus respectivos valores de mercado.

Laudo apresentado, às fls.443/493 e 520/524.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não há necessidade na produção de outras provas, pois os laudos das ações cautelar e principal já são suficientes. A prova oral em nada contribuiria para a solução da controvérsia.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

O laudo elaborado na cautelar de produção antecipada de provas deixou claro que o imóvel não foi devolvido nas condições em que previa o contrato. Por essa razão, estimou os custos de seu reparo, que, ainda segundo previsão do contrato de locação, devem ser arcados pelo locatário e seu fiador.

Da mesma maneira, é fora de dúvida que, durante o período necessário para a realização da produção antecipada de provas, a autora viu-se privada de voltar a alugar o imóvel. Com isso, faz jus aos lucros cessantes, cujo valor deve ser calculado na base dos aluguéis que deixou de receber. O mesmo raciocínio serve para o ressarcimento do IPTU suportado pela autora, durante esse mesmo período.

Exatamente por isso, é irrelevante a discussão sobre a entrega das chaves e, consequentemente, é desnecessária a produção da prova oral. Não é isso que está em discussão aqui. O período cobrado pela autora é o referente ao tempo da produção antecipada de prova. Isso é que importa.

Em resumo, as verbas a que a autora tem direito são aquelas descritas no laudo produzido na cautelar e, também, no laudo da ação principal, que trata da indenização pelos móveis que havia na residência. Além disso, os lucros cessantes, como acima descritos, e o valor do imposto predial.

As demais verbas enumeradas na tabela de fls. 11/12 não são devidas.

Cuida-se de despesas relativas ao desgaste natural do imóvel e dos bens que o guarnecem durante o período da locação. Eles não são indenizáveis. Raciocínio contrário implicaria enriquecimento sem causa da autora, que locou um imóvel que não era novo e, com as reformas pretendidas, receberia um imóvel absolutamente novo.

O valor relativo ao gasto com água tampouco é devido. A sentença proferida na ação de despejo entre as partes, que tramitou na 2ª Vara Cível deste Foro Regional, disse, de acordo com fl. 366, que o termo de inspeção da SABESP, datado de novembro de 2008, comprovou o vazamento e o fato de o locatário ter tomado as medidas que lhe cabiam para reparar o problema. Após a disponibilização do imóvel para a autora, em janeiro de 2009 (fl. 366), o locatário já não pode ser responsabilizado por contas de água.

Por fim, a questão dos honorários periciais da ação cautelar e do pagamento do assistente técnico é matéria preclusa. A sentença da cautelar de produção antecipada de prova já dispôs sobre os ônus relativos às custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Transitada em julgado a sentença, precluem as questões discutidas e que poderiam ter sido discutidas.

Logo, os valores a que a autora realmente faz jus são: R$ 38.918,17 (indenização apurada na produção antecipada de prova), R$ 2.860,00 (laudo da ação principal relativo aos móveis), R$ 4.320,48 (IPTU), R$ 49.003,04 (lucros cessantes referentes aos aluguéis que deixou de auferir).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar os réus ao pagamento de R$ 38.918,17 e de R$ 2.860,00, ambos acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos laudos periciais; e de R$ 49.003,04 e de R$ 4.320,48, ambos acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento da ação. Os juros de mora de 1% ao mês para todos os valores são devidos a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
