

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0006135-78.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Gabriel Pablo Pereira de Oliveira e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Gabriel Pablo Pereira de Oliveira e Giovanna Pereira de Oliveira, qualificado(a), propôs ação Procedimento Sumário contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificado(a).
Alegam que eram segurados do plano de saúde da ré na qualidade de dependentes de sua genitora, Sra. Adriana Cristina Pereira, que  foi brutalmente assassinada em 25/11/2008 por seu ex-marido. Relata que, diante do falecimento da titular do plano de saúde, a ré informou aos autores que eles seriam mantidos na apólice de remissão. Alegam que a ex-empregadora da titular do plano de saúde optou por cancelar a apólice coletiva e, em razão disso, a ré cancelou também a apólice dos autores. Informam que o súbito cancelamento da apólice lhes proporcionou gerou enorme constrangimento. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 142/160.
Houve réplica a fls. 207/213.
Audiência de instrução e julgamento a fls. 236, oportunidade em que as partes desistiram da produção de provas.
Alegações finais do Ministério Público a fls. 250/256.
É a síntese.
Decido.
Alegam que eram segurados do plano de saúde da ré na qualidade de dependentes de sua genitora, Sra. Adriana Cristina Pereira, que  foi brutalmente assassinada em 25/11/2008 por seu ex-marido. Relata que, diante do falecimento da titular do plano de saúde, a ré informou aos autores que eles seriam mantidos na apólice de remissão. Alegam que a ex-empregadora da titular do plano de saúde optou por cancelar a apólice coletiva e, em razão disso, a ré cancelou também a apólice dos autores. Informam que o súbito cancelamento da apólice lhes proporcionou gerou enorme constrangimento. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ação procede.
Afasto a preliminar de prescrição. O prazo ânuo do art. 206, II, do Código Civil diz respeito à indenização securitária em razão de ocorrência de sinistro. No presente feito, não se trata de verba indenizatória em razão de sisnistro, mas sim de indenização por danos morais em decorrência de ilícito contratual, consitente em indevida resilição unilateral do contrato. Portanto, aplica-se o o prazo trienal do art. 206, § 3º, V, do Código Civil. Leia-se:
"APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. RESCISÃO UNILATERAL DO CONTRATO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PRESCRIÇÃO ÂNUA AFASTADA. PRESCRIÇÃO TRIENAL DECLARADA. - Não se aplica o prazo prescricional ânuo, porquanto o pedido tem fundamento na prática de ato ilícito pela seguradora e não no recebimento de indenização decorrente do contrato de seguro de vida. (TJ-RS - Apelação Cível AC 70049863558 RS)"
O ilícito contratual está caracterizado em razão do cancelamento súbito e ilegal praticado pela Sul América. Mesmo com o cancelamento da apólice da ex-empregadora da falecida titular do plano de saúde, os dependentes fazem jus à manutenção da qualidade de segurados, em uma apólice de remissão. Confira-se a jurisprudência:
PLANO DE SAÚDE - Falecimento do titular  Remissão - Emissão de nova apólice pela seguradora, com prorrogação, por cinco anos, sem o pagamento de prêmio,em beneficio dos dependentes, cônjuge e filho do contratante - Alegação de que tal emissão decorreu de'engano' - Inadmissibilidade - Posterior cancelamento da apólice coletiva - Irrelevância - Precedentes da Corte e do STJ-Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJ-SP - Apelação APL 994093005487 SP).
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. O dano merece atenção especial porque foi praticado contra dois menores, que experimentaram situação trágica: o assassinato da mãe pelo pai. Em consequência, o ato ilícito se reveste de intensidade ao atingir os autores em situação de alta vulnerabilidade. Por isso, fixo os danos morais em R$ 10.000,00, ou seja, R$ 5.000,00 para cada coautor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais aos autores no valor de R$ 10.000,00, ou seja, R$ 5.000,00 para cada coautor. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
