

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006849-19.2013.8.26.0006 
Requerente:Settimo Herrero, Maria Eulália Roca Herrero
Requerido:Banco Itau S/A





Aos 25 de fevereiro de 2014, às 16:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, acompanhados pelo Dr. Fausto Mituo Tsutsui, OAB 93982, e o banco réu, representado pela Sra. Elenice Rodrigues de Aragão, RG 40872806, acompanhado pela Dra. Isabela Fonseca Nahas, OAB 327696, que neste ato junta procuração, substabelecimentos, atas e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 02 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono dos autores foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Em relação ao pedido concernente ao débito lançado na fatura do cartão de crédito, o réu é parte ilegítima porquanto administração do cartão está afeta ao Banco Itaucard S/A, o qual não se confunde com a pessoa jurídica requerida. Em relação aos demais pedidos, presentes as condições da ação, o pedido é procedente, haja vista que o réu não ofertou impugnação específica quanto aos fatos alegados na petição inicial, mormente em relação aos saques fraudulentos que retiraram importâncias consideráveis da conta corrente e conta poupança dos autores, daí derivando o dano moral pela perturbação psíquica advinda pela invasão da privacidade, da subtração patrimonial e da perturbação da paz íntima, merecendo assim a indenização pleiteada. Isto posto: a) JULGO EXTINTO  o processo sem apreciação do mérito por ilegitimidade de parte do réu única e exclusivamente em relação ao pedido referente aos débitos do cartão de crédito. B) JULGO PROCEDENTES os demais pedidos para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 11.890,02 com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde novembro de 2012. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
