

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006877-47.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jeova Rezende do Nascimento
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados na contestação. 
Em sua contestação, o réu alegou que o débito impugnado pelo autor é exigível, na medida em que este não solicitou formalmente o encerramento da conta bancária referida neste feito, assim como que houve o desbloqueio do cartão de crédito aludido na inicial, o que viabilizou a utilização de tal cartão pelo autor.
Ocorre que o documento de fls. 7/8 demonstra que o autor solicitou sim, formalmente, o encerramento da conta bancária.
Mais, tal documento aponta que, quando da solicitação de encerramento, o saldo existente era suficiente para quitar débitos pendentes.
Nesse passo, não fosse o caso de se ter procedido ao encerramento da conta, mesmo diante do alhures explicitado, haveria a parte ré de ter comprovado, cabalmente, haver alguma circunstância excepcional que, ainda assim, obstasse o encerramento.
Mas isso o réu não comprovou.
Outrossim, em relação ao cartão de crédito referido neste feito, não tendo sido solicitado tal cartão pelo autor (que lhe foi enviado após a solicitação formal de encerramento de sobredita conta bancária), não bastava o réu alegar que houve o desbloqueio do cartão pelo autor e a subsequente utilização, por este.
Com efeito, era imperioso que despontasse dos autos prova irretorquível também a este respeito, consignando-se que, do contrário, seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Todavia, isso também não se extrai dos autos.
Nesse diapasão, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo da conta bancária e do cartão de crédito referidos na inicial, bem como que se confirme a liminar.
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois procedeu ao indevido lançamento do nome deste em cadastros de órgãos de proteção ao crédito (fls. 20 e 21), não se olvidando que tal inclusão é providência deveras gravosa. 
Aliás, tem-se que o simples lançamento indevido do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito basta para que se caracterize o dano moral, já que é certo que tal lançamento, por si só, é suficiente para abalar o crédito de quem tenha o nome registrado nesses órgãos.
Nesse sentido:
?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta.? (STJ ? 3ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo da conta bancária e do cartão de crédito referidos na inicial; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada do nome do autor de seus cadastros, se neles ainda constar em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
