

SENTENÇA

Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0006100-16.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Genival Barboza da Silva
Requerido:Transportadora Falcão Ltda



Vistos.

GENIVAL BARBOSA DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos oriundos de acidente de veículo em face de TRANSPORTADORA FALCÃO LTDA pretendendo, com a procedência do pedido, se ver indenizado pelos danos materiais decorrentes da colisão entre o veículo Mercedes Benz, modelo L1313, amarelo, de placas GMZ-2214, de sua propriedade, e o veículo tipo carreta de placas AHZ-6793, de cor azul, na ocasião conduzido por Jovita de Almeida Ribeiro, no montante de R$ 2.720,00 (dois mil setecentos e vinte reais), bem como pelos danos morais decorrentes da situação constrangedora à qual ficou exposto a partir do sinistro noticiado.
Citada a ré (fls. 91 e verso), veio para os autos a contestação de fls. 93/100 em que a ré argui prejudicial de ilegitimidade de parte passiva e preliminar de denunciação da lide. No mérito afirma improcedente a pretensão do autor, e insiste na litisdenunciação ao terceiro que identifica nos autos como efetivo proprietário do veículo envolvido no acidente.
Réplica a fls. 119/121, em seguida provocada as partes para que especificassem provas, justificando pertinência e oportunidade daquelas porventura requeridas (fls. 122), com manifestação das partes pedindo o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 124/125 e 128).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 129), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 137).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, uma vez que as partes assim disseram e requereram, expressamente.
O autor ajuizou a presente demanda visando à condenação da ré na composição de danos materiais e morais que diz ter suportado em decorrência de acidente envolvendo veículos automotores, um de propriedade dele e outro apontado como pertencente à ré, ocorrido em 31 de setembro de 2009, no Posto Frei Damião, localizado na rodovia BR-116, no município de Planalto/BA.
A ré, na contestação de fls. 93/100, em prejudicial argui sua ilegitimidade de parte passiva sob o argumento de que o veículo envolvido no acidente ? na verdade um cavalo-mecânico (veículo trator) de propriedade de terceiro (em nome de Adilson de Lara Silva, mas adquirido por José Aparecido Ribeiro), na ocasião tracionando semirreboque supostamente de sua propriedade, mas por ela vendido a José Aparecido Ribeiro com reserva de domínio ? não era, já na ocasião do sinistro, de sua propriedade, razão pela qual não poderia responder pelos danos reclamados pelo autor, ainda que comprovada a responsabilidade de seu condutor.
A prejudicial não pode ser acolhida tal qual pretendido pela ré, uma vez que, conquanto tenha demonstrado que o veículo, segundo o registro no órgão de trânsito competente, teria sido vendido por ela vendido a terceiro com reserva de domínio, não demonstrou a data daquele negócio, fato que impede o reconhecimento de plano da ilegitimidade de parte invocada.
Diante disso, rejeito a prejudicial aventada.
Rejeito, também, a preliminar de denunciação da lide a José Aparecido Ribeiro.
Primeiro, de se considerar que a litisdenunciante, conquanto tenha comprovado documentalmente que o semirreboque de sua propriedade, supostamente envolvida no acidente, teria sido negociado com aquele terceiro por contrato de venda e compra com reserva de domínio, não trouxe a necessária prova de que a venda tenha ocorrido em data precedente àquela em que acontecido o sinistro.
Segundo, de se anotar o fato de que sequer indício de prova há nos autos no sentido de que era aquele terceiro o condutor do veículo, na ocasião do acidente, prova essa a cargo exclusivo da ré-litisdenunciante.
Por último, nessa questão, há que se consignar que, na hipótese de condenação da ré, na espécie a litisdenunciação não se faz obrigatória para a preservação do direito da litisdenunciante, podendo esta, caso assim pretenda e reste condenada no julgamento do mérito, agir em regresso contra o efetivo causador do dano.
Resolvidas as questões prejudicial e preliminar, passo ao exame do mérito.
Alega o autor que na data, local e hora indicados na inicial e documentos que a acompanham, quando o veículo de sua propriedade se encontrava estacionado no Posto Frei Damião, situado na Rodovia BR-116, no município de Planalto, Estado da Bahia, acabou atingido pelo veículo de propriedade do réu, na ocasião conduzido por Jovita de Almeida Ribeiro, enquanto era manobrado em marcha-à-ré.
Anota o autor que a culpa pelo ocorrido coube exclusivamente ao preposto e condutor do veículo de propriedade da ré, razão pela qual esta deve indenizá-lo não só pelos danos materiais decorrentes do acidente, no montante de R$ 2.720,00 (dois mil setecentos e vinte reais), mas também pelos danos extrapatrimoniais decorrentes do infausto acontecimento, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), já que ficou sem sua fonte de renda, e consequentemente não teve como honrar com o pagamento das parcelas do financiamento e de outras despesas, e o seu nome foi negativado perante o SCPC, serviço de proteção ao crédito, o que o impossibilita de realizar qualquer transação comercial (fls. 4, 3º parágrafo).
Ainda no que se refere aos danos morais, anota que as circunstâncias relatadas deram ensejo a grave constrangimento que deve ser reparado.
Da análise dos autos, todavia, não se extrai a responsabilidade da ré ou de terceiro pelo ocorrido, malgrado o que argumenta o autor, em sentido diverso.
Na espécie dos autos há necessidade de comprovação dos fatos, para que dos elementos de convicção nesse particular se possa, ou não, extrair a responsabilidade pela ocorrência do acidente, que o autor atribui ao condutor do veículo que diz pertencer ao réu.
Note-se que, na espécie, se cuida de apuração da existência de culpa aquiliana pelo acidente, o que demanda a necessária demonstração da presença de negligência, imprudência ou imperícia, ou de ato omissivo ou comissivo do imputado autor de que resulte o dano reclamado.
Da produção de prova, nesse particular, não se desincumbiu o autor, que, a despeito da oportunidade para tanto, tendo ele, quando determinado que se pronunciassem as partes acerca da produção de outras provas, justificando pertinência e oportunidade daquelas que porventura requeressem, expressamente requerido o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Anote-se, outrossim, que o boletim de ocorrência cuja cópia acostou o autor com a inicial não se presta, senão como elemento indiciário tênue, para a fixação da responsabilidade do autor do evento danoso.
No caso concreto, por outro lado, há elementos nos autos que tornam absolutamente controversa a versão do ocorrido apresentada pelo autor, o que determinaria a necessidade de ele, desincumbindo-se do ônus da prova que lhe é atribuído pelo art. 333, inc. I, do Código de Rito, comprovar efetivamente não só a ocorrência do fato, e as circunstâncias a ele ligadas, mas também a identidade e vinculação do condutor do outro veículo com a ré, uma vez que a responsabiliza com fundamento no que dispõe o art. 942 do Código Civil de 2002.
No que se refere à imprestabilidade do boletim de ocorrência para a finalidade que alardeia o autor, basta para sustentá-la que se anote a aparente ? mas evidente e incontornável ? controvérsia acerca da identidade do efetivo condutor do veículo apontado pelo autor como envolvido no acidente, e mesmo no que diz respeito à titularidade de domínio daquele veículo.
Em outras palavras, ao cabo do feito, após as partes declinarem de forma expressa o desinteresse na produção de quaisquer outras provas nos autos para confirmação de suas alegações escritas, não há um único elemento de convicção que, firme, mostre a presença da responsabilidade da ré ou preposto dela pela ocorrência do acidente descrito na inicial.
Só a título de complementação dos elementos que contribuem para a falta menor credibilidade de que se faz merecedora a narrativa dos fatos tal qual posta na inicial pelo autor, acrescente-se que este, para buscar justificativa para o pedido de indenização por danos morais, consigne-se que o autor alega ter visto seus dados incluídos em banco de dados restritivo do Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC) como decorrência da impossibilidade do exercício de sua profissão, quando documento por ele mesmo juntado com a inicial o desmente flagrantemente (fls. 21), já que as anotações restritivas ali postas são anteriores à data dos fatos.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GENIVAL BARBOSA DA SILVA na presente ação de indenização por danos oriundos de acidente de veículo em face de TRANSPORTADORA FALCÃO LTDA, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor não só com as custas do processo, mas também com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa, verbas estas para cuja execução deverão ser observados os ditames dos artigos 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), uma vez concedido o benefício da gratuidade de Justiça.

P. R. I. C.


São Paulo, 15 de maio de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
