

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006931-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARCOS ROBERTO TORRES DE CASTRO, acompanhado por advogado, Dr. Luis Roberto Torres, OAB/SP 144.312.
Requeridos:RENATO DAS FLORES SANCHES, CPF 255.161.638-70, (ausente)
GONÇALO EMIDIO DE SOUZA JUNIOR, acompanhado por advogado Dr. Cesar Augusto de Souz Oliveira, OAB/SP 166.278.
ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA, acompanhado por advogado Dr. Jesus Aparecido Jordão, OAB/SP 260.333. 
Data da audiência:22/09/2010 às 14:30h




Aos 22 de setembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinadas, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e os requeridos. Pelo advogado, Cezar Augusto de Souza Oliveira foi pedido ao MM. Juiz prazo de 5 dias para juntada de documentos comprovando a ausência do réu Renato das Flores Sanches devido a problemas de saúde na data da audiência de instrução e julgamento. Pelo advogado do autor foi dito que desistia da ação com relação aos réus Renato das Flores Sanches e Gonçalo Emídio de Souza Junior, sendo que o advogado dos referidos réus discordou do pedido de desistência do feito, tendo em vista que formula pedido contraposto em favor de seus representados, tendo interesse no prosseguimento do feito, com relação aos referidos réus, Renato e Gonçalo, em face do autor. Pelo MM Juiz foi dito que homologava o pedido de desistência do feito, tendo em vista a clareza do enunciado 90 do FONAJE de seguinte teor: "Enunciado 90  A desistência do autor, mesmo sem a anuência do réu já citado, implicará na extinção do processo sem julgamento do mérito, ainda que tal ato se dê em audiência de instrução e julgamento" (aprovado no XVI Encontro - RJ). Caso seja do interesse dos réus Renato e Gonçalo a recuperação de eventuais danos materiais ou morais e ainda a comprovação de eventual litigância de má-fé, deverão faze-lo através de ação autônoma a ser eventualmente proposta, sendo descabida a manutenção do feito em relação aos mesmos, diante da desistência formulada pelo autor em audiência, tendo em vista os critérios da oralidade, simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade, previstos no art.2º da lei nº 9.099/95. A manutenção do feito com relação aos réus Renato e Gonçalo é medida que viola referidos critérios e ensejaria apenas o tumulto processual., Assin sendo, homologo a desistência do feito formulado pelo autor com relação aos réus Renato e Gonçalo, forte do enunciado 90 do FONAJE, declarando extinto o feito sem resolução de mérito, com relação aos referidos réus com base no art. 267, VIII do CPC. Deverá o feito prosseguir com relação ao réu Antonio Carlos de Oliveira, ficando os demais réus e seu patrono dispensados de participar do ato. Fica prejudicada a análise do pedido de juntada de atestado do réu Renato das Flores Sanches, diante da extinção do feito sem resolução do mérito devido a desistência. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se oitiva de depoimento pessoal do autor e do réu e, por fim, houve a oitiva de informante do juízo, Sr. Carlos Luiz Bezerra (arquivos gravados digitalmente). Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. DECIDO. Contestação do réu Antonio Carlos oferecida em audiência, destacando preliminares. No mérito, pugna pela improcedência do pedido. O feito foi extinto com relação aos réus Renato e Gonçalo, tendo em vista a desistência manifestada pelo autor, homologada pelo Juízo. Em audiência foi produzida a prova oral.Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, vez que a mesma preencheu a todos os requisitos legais, permitindo o pleno exercício do contraditório. No mérito, A controvérsia gira em torno de acidente de trânsito envolvendo os veículos das partes deste litígio e que culminou nos prejuízos materiais e morais reclamados pela parte autora. Sustenta a parte autora a responsabilidade exclusiva do requerido pelo evento danoso. O réu Antônio, por sua vez, alega que  não houve o acidente.Esses os fatos. A ação é improcedente. Com efeito, as versões apresentadas nesta sede são verossímeis e nenhuma se confirmou com o rigor que se impunha. Assim, considerando a norma inscrita no artigo 333, inciso I, do CPC, a parte autora competia, à saciedade, demonstrar a culpa do réu pelo evento danoso narrado.Isto porque o autor Marcos Roberto Torres de Castro, em seu depoimento pessoal prestado em audiência, em síntese, declarou que levou uma fechada da Frontier, sendo pressionado contra a sargeta. O réu Antônio é semelhante à pessoa que dirigia a Frontier. O réu bateu na moto do autor, que caiu no chão, junto com sua filha. O réu derrubou o autor de forma intencional. A lateral esquerda da moto foi danificada. Em seu depoimento pessoal prestado em audiência, o réu Antonio Carlos de Oliveira declarou, em síntese, que a moto do autor estava costurando, seguindo uma viatura. O autor, na moto, fez diagonal, sendo que quanto o autor parou, discutiram. O autor se identificou como policial e xingou o réu. O requerido era o dono da Frontier na época dos fatos, dirigindo a mesma. Não houve acidente, só bate boca de trânsito. O informante do Juízo Carlos Luiz Bezerra declarou, em síntese, na audiência que o autor estava em uma moto.Não houve acidente nenhum. O Antonio (réu) não derrubou o autor da moto. Viu o réu e o autor conversando.   Não são, pois, suficientes os documentos acostados aos autos, e muito menos os depoimentos prestados em Juízo, para fins de procedência do pedido,  vez que referidos elementos probatórios nada esclarecem sobre a ocorrência do propalado acidente. Era de rigor a produção de prova em audiência, sob o crivo do contraditório, para que se acolhesse alguma das versões das partes, sendo que somente prova oral, imparcial e compromissada pelo Juízo seria capaz de comprovar a veracidade dos fatos alegados. A prova oral produzida é contraditória, sendo que de um lado o autor afirma ser o réu o culpado pelo evento descrito na inicial e por outro, o réu e o informante do Juízo alegam não ter havido o acidente, sendo o caso de mera discussão de trânsito. Ocorrendo o chamado conflito probatório, resultante da divergência entre as versões dos motoristas, não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não esta sendo a improcedência da ação.Não há litigância de má fé, mas apenas exercício regular de direito de ação por parte do autor.Não há que se falar em dano moral indenizável, vez que o caso é de mero aborrecimento, corriqueiro, decorrente de comum discussão de trânsito, não havendo ofensa à dignidade do autor.Também não foram comprovados os propalados danos materiais, nem sequer no que pertine ao nexo de causalidade entre a conduta do réu e os alegados prejuízos. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação promovida por MARCOS ROBERTO TORRES DE CASTRO  contra ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA, e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88, sendo o requerente funcionário público estadual, residente em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes cientes e intimadas que os documentos trazidos em audiência estarão disponíveis por 15 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Raquel Rossi Monteiro, escrevente, subscrevo.
