

SENTENÇA CONDENATÓRIA


Reclamação:002.06.006723-5 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Rodrigo Augusto Trevisan

                                                                                                              

CONCLUSÃO  
Aos 26/04/2010, submeto a conclusão os presentes ao MM. Juiz de Direito Dr. ROBERTO GRASSI NETO. Eu, ______________ (RAQUEL LEVINA DE MORAIS SANTANA), Escrevente-Chefe, digitei e subscrevi.


Vistos etc.


RODRIGO AUGUSTO TREVISAN, qualificado nos autos, foi inicialmente denunciado como incurso nos artigos 302, parágrafo único, inciso IV da Lei nº 9.503 de 1997 - Código de Trânsito Brasileiro; a fls. 132, a Representante do Ministério Público aditou a denúncia para constar a correta capitulação do fato descrito como sendo incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso III, da Lei n. 9503/97. 
Consta da inicial que no dia 29 de julho de 2006, o réu Rodrigo teria praticado homicídio culposo na direção de veículo automotor marca FIAT, tipo Fiorino, cor preta e de placas GPR-2608/SP, oportunidade em teria ofendido a integridade física da vítima Sidney da Silva Barbosa, causando-lhe lesões corporais que foram a causa de sua morte.
Aduz a inicial, que o acusado agiu com imprudência quando, sob a influência de álcool e em excesso de velocidade, teria realizado manobra proibida. Encontrava-se na faixa da esquerda da via acima referida no sentido bairro-centro quando, defronte ao numeral 2.560, teria efetuado manobra proibida de derivação à esquerda e ingressado na faixa oposta de rolamento no sentido centro-bairro. Na oportunidade teria colhido a vítima que estava pilotando a motocicleta Honda, modelo CG-125, Titan, cor prata e de placas DGT-8779/SP que, proveniente da via transversal, estaria no direito de preferência de passagem. Teria agido com negligência, uma vez que os pneus de seu veículo estavam com as bandas de rodagens desgastadas e, portanto, estariam inaptos para conter o conduzido na eventualidade de ser necessário o acionamento do sistema de freios; consta, ainda, que o sistema de direção de seu veículo estaria ineficiente para a realização de manobras, pois quando se girava o volante, este não estaria respondendo a contento, em virtude do desgaste excessivo do conjunto de engrenagens. 
Foi, então, recebida a denúncia a fls. 116.  
Ficou prejudicada a oferta do benefício da suspensão condicional do processo ? artigo 89 da Lei 9099/95 - em razão de ser o delito apenado com no mínimo dois anos de detenção; procedeu-se, então, ao interrogatório do acusado a fls.134/36. 
Transcorrida a fase das alegações preliminares (fls. 137/38), a fls. 145/46, 185, 192/93, 194 e 208, arroladas pela acusação. A Defesa, por sua vez, a fls. 201, desistiu da oitiva de suas testemunhas. 
Aditada a denúncia, foi, então, recebido e a Defesa manifestou-se pela não produção de novas provas (fls. 207), sendo o réu a seguir, reinterrogado (fls. 208). 
Os laudos periciais encontram-se acostados a fls. 41/57(do local e dos veículos),  a fls. 89/96 (perícia indireta da colisão) e o necroscópico a fls. 72/3.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da vestibular, o que foi encampado pelo Assistente de Acusação; a Defesa requereu a absolvição (fls.207).

É o relatório

D E C I D O

Rejeito a preliminar suscitada pela Defesa. O laudo do local esclarece suficientemente o ocorrido, não havendo incompatibilidade entre os danos apresentados e a versão da acusação, como será visto a seguir, uma vez que isso já se confunde com o mérito.
Sob mencionado plano, procede a pretensão punitiva na presente ação penal.
Os fatos restaram plenamente comprovados nos autos. Dúvidas inexistem quanto à materialidade e ao nexo de causalidade, plenamente demonstrados no laudo de exame necroscópico de fls. 41/9, no qual conclui-se que a vítima efetivamente faleceu em virtude das lesões suportadas por ocasião do acidente.
A autoria é igualmente inequívoca, tendo sido plenamente admitida pelo acusado em seu interrogatório de fls. 134/36; neste o réu admitiu ser o condutor do veículo que efetivamente colidiu com a motocicleta da vítima da fatal. 
Resta analisar o elemento subjetivo do tipo. 
O Ministério Público descreveu na denúncia que o acusado teria sido negligente na manutenção do veículo, eis que este apresentava desgastes nas bandas de rodagem dos pneus, bem como falta de manutenção do sistema de direção; imputa-se ao réu, ainda, imprudência por ter empreendido manobra de conversão em local proibido, o que é agravado pela desobediência à sinalização semafórica desfavorável; a imprudência teria, outrossim, se manifestado de um terceiro modo, com a informação de que o réu estaria dirigindo sob efeito de bebida alcoólica previamente ingerida; por fim, consta da inicial que o acusado imprimia velocidade incompatível com o local. 
Existe, ainda, uma derradeira imputação lançada contra o réu na exordial: o acusado, mesmo tendo condições para fazê-lo, teria deixado de prestar socorro à vítima, evadindo-se do local. 
Em interrogatório judicial (fls. 134/36), o acusado, conquanto tenha admitido sua participação no acidente, nega ter obrado com culpa. 
Com relação a ingestão de bebida alcoólica, o réu asseverou que apenas a admitiu na fase policial por ter sido pressionado, e que seu advogado ainda não havia chegado. 
No que diz respeito à conversão em local proibido e à desobediência à sinalização semafórica desfavorável, o acusado negou ambas as afirmações: segundo o réu, a motocicleta não provinha de uma transversal, mas sim, estaria trafegando na mesma direção e sentido que o réu e provocara o acidente ao decidir ultrapassá-lo, de inopino, no momento em que ele, acusado, ia empreender a conversão. 
Sua versão, porém, restou isolada no conjunto probatório dos autos. Contrariamente do que alega o combativo Defensor, os danos suportados pelos veículos envolvidos são compatíveis com a dinâmica menciona na inicial, bastando para tanto, que a motocicleta estivesse terminando a transposição da pista, quando do abalroamento; assim, apesar dela provir da direita, o choque só teria ocorrido depois dela ter cruzado na frente do FIAT do réu. Este, ao que tudo indica, a teria atingido exatamente quando ela finalizada o cruzamento daquelas pistas e já atingia a região da ilha que separa a mão contrária de direção. 
Finalizou o acusado, ponderando que efetivamente não tinha motivos para ter fugido, mas assim procedeu por ter ficado com medo; não se formou nenhuma aglomeração e nem se aproximaram outros motociclistas, mesmo porque chovia muito; o réu alega que teria ficado desnorteado, sem saber como proceder. Curiosamente, o acusado reconheceu que os pneus de seu veículo estavam desgastados, embora o sistema de direção tivesse ficado afetado apenas após o impacto, o que fez com que procurasse consertar o veículo, trocando, inclusive o pára-lamas. 
A testemunha Bruno Ferreira (fls. 145) prestou depoimento valioso, pois apesar de não ter presenciado o momento exato da batida, constatou o término da manobra e a fuga do acusado do local. Asseverou que ali havia um rapaz que repetia a placa do veículo e lhe pedia papel e caneta para anotá-la. Bruno confirmou que a sinalização semafórica era desfavorável para quem trafegava pela avenida, situação do acusado, e que a conversão por ele empreendida era igualmente proibida. Destacou, igualmente, que não havia qualquer tipo de aglomeração que ensejasse temor no motorista a ponto dele ser obrigado a evadir-se. 
No que concerne à afirmação de que o réu conduzia em veículo pública sob a influência de bebida alcoólica previamente ingerida, temos que a prova é insuficiente, pois, apesar do acusado tê-lo admitido a fls. 07, tal fato não restou comprovado por laudo, ainda que de constatação, a ser requisitado pela autoridade policial (a falha é constatável a fls. 02). 
No que concerne ao fato de ter o réu agido com dupla imprudência, por empreender conversão em local proibido e desobedecendo a sinalização semafórica desfavorável, porém, entendo estarem presentes nos autos elementos de convicção suficientes para confirmar que o réu efetivamente assim procedeu. Não apenas a testemunha Bruno confirma que o réu empreendeu a conversão em local proibido, desrespeitando o semáforo, como também consta tal proibição no laudo de exame do local de fls. 89/96. 
No que concerne à imputação de ter contribuído para o acidente o fato do acusado imprimir velocidade incompatível com o local, não existe, contudo, comprovação mínima a esse respeito nos autos. Com efeito, o laudo de fls. 42 e seguintes aponta no item II, alínea c, a inexistência de vestígios no local que se relacionassem ao fato narrado na denúncia; as testemunhas, tampouco, alegam que a velocidade fosse incompatível.  Sendo temerário reconhecer o excesso de velocidade apenas e tão somente pela extensão dos danos e esfregaços apurados pela perícia nos dois veículos envolvidos, a melhor solução é no sentido do não reconhecimento de tal modalidade de culpa na análise do elemento subjetivo do tipo. 
Resta, por fim, analisar a negligência do acusado na manutenção de seu veículo. O laudo pericial de fls. 51 confirma que o FIAT do acusado efetivamente apresentava falhas no sistema de direção decorrentes de desgaste que, como bem mencionou o Sr. Perito, não poderiam decorrer apenas da batida. No mesmo laudo (fls. 51), o Sr. Perito observa, ainda, que as bandas de rodagem do automóvel estavam desgastadas. Nem há que se argumentar que o acusado teve que trocar o pneu que estourou, pois os demais não teriam sido substituídos e apresentavam, todos, desgastes. A esse respeito, cumpre mencionar, inclusive, que o próprio réu admitiu que os pneus estavam em más condições. A ausência de regular manutenção e as más condições do sistema de direção e dos pneus evidentemente contribuíram para o acidente, pois caso estivessem em bom estado, permitiriam ao motorista empreender com mais segurança manobra evasiva que pudesse evitar o acidente. 
Observe-se que a testemunha de fls. 194 confirmou integralmente o teor do laudo de fls. 51, por ele subscrito, destacando ser até mesmo possível que a batida tenha acentuado ainda mais a folga no sistema de direção do veículo do réu, mas que o motivo principal daquela anomalia foi efetivamente o desgaste da peça; o desgaste evidentemente não decorre da colisão. 
Resta, por derradeiro, enfocar a imputação de ter o réu se evadido do local após o sinistro. Em sua defesa o acusado procura dizer apenas que teve medo, mas em momento algum teria tido ele um motivo idôneo que pudesse justificar sua não permanência no local. 
Sua versão no sentido de que teria tido medo encontra, ainda, pouca consistência diante da circunstância de ter, inclusive, passado por um Posto Policial um pouco adiante. Temor de estar expondo a sua integridade física não pode ser confundido com receio de ter que responder pelo ilícito. 
A testemunha Sérgio Barbosa (fls. 192) não presenciou os fatos, deles tendo tomado conhecimento apenas posteriormente, sendo que Flávio, por sua vez, (fls. 208) pouco esclareceu, trazendo aos autos apenas bons antecedentes do acusado. 
A condenação é, pois, de rigor, com relação à imputação de homicídio culposo em acidente de trânsito, reconhecida a imprudência pelo retorno em local proibido e desrespeito à sinalização semafórica, bem como a negligência na não manutenção do veículo. Afasta-se, por falta de provas, a imprudência por condução de veículo sob efeito de substância alcoólica, bem como imprudência por imprimir velocidade incompatível com o local. 
Na dosimetria da pena atento ao disposto no artigo 59 do CP, estabeleço-a no mínimo legal de dois anos e seis meses de detenção, justificando a exacerbação pela presença de dupla imprudência, bem como de negligência. Considerando que o réu deixou de prestar socorro, quando possível fazê-lo sem risco pessoal, à vítima do acidente, elevo a pena de um terço perfazendo o total de três anos e quatro meses de detenção. 
Torno a pena definitiva na ausência de modificadoras outras.  
Valendo-me dos mesmos critérios acima, ante a dupla imprudência e a negligência, bem como a presença da causa de aumento, estabeleço nos termos do art. 293 do Código de Trânsito, pena de suspensão da CNH pelo prazo de nove meses (base de seis meses, acima do mínimo pela extensão do elemento subjetivo do tipo, acrescido de um terço pela causa de aumento prevista no artigo 302, parágrafo único, inciso III, do Cód. de Trânsito Brasileiro. 
Torno a pena definitiva na ausência de modificadoras, deixando de reconhecer a atenuante da confissão, pois o acusado, de um modo geral, não admite a imputação, reconhecendo apenas os desgastes dos pneus e que não havia motivos para fugir. A respeito dessa última situação, inclusive, não demonstrou sincero arrependimento. 
Presentes os requisitos legais, procedo a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consoante determina o artigo 44, §2º, do Código Penal (artigo 44, §2º, do CP: na condenação igual ou inferior a 1 ano, a substituição pode ser feita por multa ou por uma pena restritiva de direitos; se superior a 1 ano, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos ? grifos nossos). 
A primeira pena restritiva de direitos consiste em prestação de serviços à comunidade (artigo 43, inciso IV, combinado com artigo 46 e parágrafos, ambos dispositivos do Código Penal) durante igual período de três anos e quatro meses, em local e consoante cronograma a serem estabelecidos pelo Juízo da Execução, desde que obrigatoriamente seja obedecido o critério das oito (8) horas semanais, nem mais, nem menos. 
A segunda pena restritiva de direitos consiste na prestação pecuniária aos familiares da vítima, nos termos do artigo 43, inciso I, do CP, combinado com artigo 45, §1º do mesmo texto legal. A prestação pecuniária consistirá no pagamento em dinheiro aos pais da vítima de importância que fixo em vinte (20) salários-mínimos, valor que hoje corresponde a R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), conforme previsto na Medida Provisória 474/2009 de 24 de dezembro de 2009. Consoante reza o artigo 45, §1º do CP, o valor pago será deduzido do montante de eventual condenação em ação de reparação civil, se coincidente os beneficiários. Ressalte-se que o valor ora fixado consistirá na indenização mínima a ser paga pelo ora sentenciado.
Em que pese o acusado tenha se declarado estudante, não se cuida de pessoa desprovida de posses ou pelo menos de capacidade laborativa na qual possa obter recursos para saldar a dívida. Sua situação não pode ser comparada com aquela do sentenciado que tenha contra si imposta a obrigação de arcar com indenização e que seja um trabalhador humilde, iletrado, que mal percebe o salário mínimo. A gravidade da morte sempre estará presente, mas as condições do sentenciado devem servir também como balizas, sob pena de injustamente cominarmos indenização que é onerosa para o humilde, mas risível para o agente dotado de condições para obter recursos financeiros. 
Sendo tecnicamente primário, com supedâneo no artigo 33, parágrafo 2°, alínea "c", do Código Penal, fica estabelecido como regime inicial para cumprimento de pena o aberto. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RODRIGO AUGUSTO TREVISAN para condená-lo como incurso nos artigo 302, parágrafo único, inciso III, da Lei nº 9.503 de 1997 - Código de Trânsito Brasileiro, à pena de três anos e quatro meses de detenção, em regime aberto. Substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito: a) a primeira pena restritiva de direitos consiste em prestação de serviços à comunidade (artigo 43, inciso IV, combinado com artigo 46 e parágrafos, ambos dispositivos do Código Penal) durante igual período de três anos e quatro meses, em local e consoante cronograma a serem estabelecidos pelo Juízo da Execução, desde que obrigatoriamente seja obedecido o critério das oito (8) horas semanais, nem mais, nem menos;b) a segunda pena restritiva de direitos consiste na prestação pecuniária aos familiares da vítima, nos termos do artigo 43, inciso I, do CP, combinado com artigo 45, §1º do mesmo texto legal. A prestação pecuniária consistirá no pagamento em dinheiro aos pais da vítima de importância que fixo em vinte (20) salários-mínimos, valor que hoje corresponde a R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), conforme previsto na Medida Provisória 474/2009 de 24 de dezembro de 2009. Consoante reza o artigo 45, §1º do CP, o valor pago será deduzido do montante de eventual condenação em ação de reparação civil, se coincidente os beneficiários. Ressalte-se que o valor ora fixado consistirá na indenização mínima a ser paga pelo ora sentenciado. 
Fica, estabelecida, ainda, nos termos do art. 293 do Código de Trânsito, pena de suspensão da CNH pelo prazo de nove meses. 
Com trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e intime-o a entregar a este Juízo, em quarenta e oito horas, a Permissão para Dirigir ou a Carteira de Habilitação, nos termos do art. 293, §1º, da já citada lei. Após, com fundamento no artigo 295 da mesma lei, comunique-se ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN, e ao órgão de trânsito do Estado em que o réu for domiciliado ou residente.  
Intime-o, ainda, a recolher o valor de cem UFESPs, referente à taxa judiciária instituída pela Lei nº 11.608/03, artigo 4º, parágrafo 9º, letra a. 
Intimem-se os familiares da vítima fatal. 
P. R. I. C. 
São Paulo,  26 de abril de 2010





ROBERTO GRASSI NETO
Juiz de Direito
