

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0006022-27.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Vitor Tosi e outros
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espana , Sociedad Anonima Operadora e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Vitor Tosi, Eduarda Silva Chaves, Marcio Luiz Tosi, Tatiana de Nichile Tosi, Marcelo Costa Vanjelho e Fernanda Matias Ramos movem a presente ação de indenização por dano moral e material em face de Iberia Lineas Aereas de España, Sociedad Anonima Operadora e Brithsh Airways PlC.
Alegam os autores que compraram passagem aérea São Paulo ? Londres junto a segunda ré, sendo que o voo seria operado pela primeira ré.
Ocorre que, na data do embarque (09/02/2012), o voo foi cancelado, sendo que os autores, após muito transtorno (tratamento inadequado por funcionários da ré, ausência de informações, espera longa sem informações, horas de fila para a recolocação em outro voo) foram levados a um hotel em Guarulhos, embarcando para Londres apenas no dia seguinte.
O horário originariamente contratado para o voo era 21:35hs de 09/02/2012, sendo que os autores embarcaram para Londres apenas às 18:00hs do dia 10/02/2012.
Assim, os autores chegaram a seu destino com um dia de atraso.
Em razão de tanto, além dos transtornos sofridos no dia do embarque, os autores perderam ingressos para o Show ?We will rock you?, que aconteceria em 10/02/2012, as 19:30hs, além de haver perdido um dia de passeio em Londres (visto que já tinham passagens compradas para Paris no dia 12/02/2012, às 14:00hs. Perderam, também, o valor da diária do hotel de Londres, que já estava paga.
Invocando o Código de Defesa do Consumidor, os autores pleiteiam indenização pelos danos materiais sofridos (ingressos de show ? R$ 870,69 e diária de hotel ? R$ 1803,39), bem como pelos danos morais, decorrentes dos transtornos sofridos no dia do embarque cancelado e pelo tratamento que lhes foi dado pela empresa ré (pleiteiam 15 salários mínimos por pessoa ? R$ 9.330,00, num total de R$ 55.980,00).
Regularmente citada, a corré Iberia ofertou contestação a fls. 88/106. Nesta alega que, de fato, em razão de problemas operacionais, o voo em questão sofreu pequeno atraso. Afirma que em razão de tanto, a aeronave teve o tempo de permissão para decolagem expirado, tendo que aguardar nova autorização, nos termos dos procedimentos aeroportuários.
Em razão do atraso, afirma a ré que toda a assistência necessária até a decolagem foi ofertada aos passageiros.
Afirma que os fatos não ocorreram como narrados pelos autores. Segundo a ré, a narrativa dos autores é ?tendenciosa e não condiz com a realidade?.
Afirma que seus funcionários são qualificados e nega que tenham os autores sido destratados.
Entende, a ré, que não pode ser responsabilizada pelo atraso, visto que este ocorreu por força maior, qual seja, a avalia no motor da aeronave da ré.
Subsidiariamente, a ré impugna os danos materiais pleiteados, afirmando que não há prova dos mesmos. Impugna, ainda, a existência de dano moral, entendendo que em momento algum os autores foram expostos a situações vexatória e que o atraso em si é mero aborrecimento, não configurando dano moral indenizável.
Assim, pede a improcedência da ação.
A corré British ofertou contestação a fls. 139/150. Nesta alega preliminar de ilegitimidade passiva. Isso porque a aeronave que deu problemas era da primeira ré. Afirma que a primeira e a segunda ré, no início de 2011, criaram uma parceria em seus voos. Porém, entende que isso não significa que uma companhia aérea responderá solidariamente pelas responsabilidades da outra.
No mérito, alega a ré que os autores não narram nenhum fato danoso que possa ser imputado a ré, razão pela qual esta não pode ser responsabilizada por qualquer dano por eles sofridos. Subsidiariamente, impugna a existência de dano moral e material, bem como os valores a esse título perseguidos.
Houve réplica.
Os autores pediram a produção de provas e as rés pleitearam o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Não se nega que a questão referente ao transporte aéreo tem regulamentação no Código Brasileiro de Aeronáutica e também na chamada Convenção Internacional de Varsóvia. Contudo, também não se pode olvidar que o contrato de transporte encerra prestação de serviço, pelo que não há como deixar de aplicar ao caso as regras do Código de Defesa do Consumidor, que é posterior às mencionadas regulamentações anteriores. 
Assim, se os autores encaixam-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que as rés igualmente encaixam-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, sendo que a relação jurídica existente entre as partes deverá ser analisada sob a ótica da relação de consumo. Assim, não mais se considera a responsabilidade tarifária existente na legislação anterior.
Dito isso, passo a analisar a alegação de ilegitimidade passiva da corré British. Não tem razão a corré. Isso porque os autores firmaram contrato de transporte com a corré British, sendo ela responsável pela emissão dos bilhetes aéreos, sendo também, a destinatária do recebimento dos valores contratados pelo serviço vendido.
Foi a corré British que indicou que a corré Iberia seria a prestadora de serviços ? indicação esta decorrente de parceria feita entre as duas empresas, parceria esta que os autores não tem qualquer participação ou escolha.
Assim, tendo em vista que a corré British foi a contratante do serviço e a corré Iberia foi a prestadora efetiva, sendo ambas parceiras econômicas, resta evidente que, perante o consumidor, ambas as empresas são responsáveis pelo serviço vendido. Trata-se de responsabilidade solidária e objetiva, razão pela qual afasto a preliminar arguida.
Passo a análise de mérito.
É fato incontroverso que os autores compraram passagem aérea com destino a Londres, sendo que na forma contratada os autores deixariam o Brasil em 9 de fevereiro de 2012, e chegariam em Londres dia 10 de fevereiro de 2012.
Também é incontroverso que o serviço contratado não foi prestado na forma contratada. Isso porque o voo, em razão de problemas técnicos, foi atrasado e perdeu a permissão para decolagem naquele dia.
Da mesma forma, é incontroverso que os autores foram levados para um hotel em Guarulhos, após horas de espera no aeroporto, sendo recolocados em outro voo que decolou no final da tarde do dia 10 de fevereiro de 2012, aterrissando em Londres apenas no dia 11 de fevereiro de 2012. Logo, incontroverso que os autores chegaram a seu destino final um dia após o contratado.
Portanto, não há dúvidas que o serviço contratado não foi prestado adequadamente. Porém, as rés não entendem ter havido inadimplência, visto que o atraso do voo teria sido causado por motivo de força maior.
Ora, segundo documento juntado aos autos pela corré Iberia, o atraso decorreu de dois fatos: avaria de aeronave e atraso da tripulação (conforme contestação da corré, a fls. 91).
Nem um fato, nem o outro, pode ser considerado caso fortuito.
A empresa aérea tem obrigação de manter suas aeronaves em perfeito estado, sendo que eventuais avarias são um risco da sua atividade, sendo, na verdade, um fato previsível e, muitas vezes, evitável, o que afasta a incidência da excludente de responsabilidade arguida. Assim, em face da ocorrência de avaria, a empresa deverá responsabilizar-se pelo dano causado a seus passageiros em decorrência da mesma.
A propósito nesse sentido vem decidindo o C. Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. VÔO INTERNACIONAL. ATRASO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. APLICAÇÃO DO CDC. PROBLEMA TÉCNICO. FATO PREVISÍVEL. DANO MORAL. CABIMENTO. ARGUMENTAÇÃO INOVADORA. VEDADO. Após o advento do Código de Defesa do consumidor, as hipóteses de indenização por atraso de vôo não se restringem àquelas descritas na Convenção de Varsóvia, o que afasta a limitação tarifada. A ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipóteses de caso fortuito ou de força maior Em vôo internacional, se não foram tomadas todas as medidas necessárias para que não se produzisse o dano, justifica-se a obrigação de indenizar. Cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores? (AgRg no Ag 442487/RJ Rel. Min. Humberto Gomes de Barros 3ª Turma j. 25.09.2006).
No mesmo sentido, REsp 253552/SP e AgRg no REsp 227005/SP.
Outrossim, o atraso da tripulação representa ato de desídia dos prepostos da ré, que não correspondem a caso fortuito ou força maior.
Ademais, se a empresa contratou com o passageiro a viagem, assumiu a obrigação de transportá-lo na data e horário combinado ? embora admissível certo atraso, em razão de condições externas (como mal tempo, por exemplo), exige-se que o passageiro embarque naquele vôo para o qual comprou o bilhete. Mesmo porque no momento da contratação não é advertido o passageiro da possibilidade de não embarcar no vôo para o qual comprou o bilhete, reservou a passagem e apresentou-se no horário do check in. 
Ora, se o passageiro cumpriu todas suas obrigações, porque a empresa aérea poderia se abster de cumprir a sua?
Assim, entendo que a ré praticou ilícito contratual, e em razão disso, causou dissabores aos autores que refletem dano moral indenizável. O dano moral é evidente, ressaltando-se que a responsabilidade do transportador é de natureza objetiva nos termos do artigo 14 do CDC.
Necessário frisar, outrossim, que o dano moral é visível no caso em tela. Ora, os autores compareceram no horário, mas foram obrigado a retornar, não podendo viajar até o dia seguinte. É evidente o transtorno que daí decorre ? voltaram autores e suas malas, buscaram alojamento, e novamente, no dia seguinte, foram os autores obrigados a passar pela peregrinação de aeroporto. Não bastasse isso, os autores não pode comparecer a compromissos que o aguardavam, como show com ingresso comprado, e perderam um dia de viagem. O transtorno é evidente e independe de prova. Assim, a indenização é devida. 
Outrossim, já se decidiu que:
?O dano moral decorrente de atraso de voo, prescinde de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se , in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro? (REsp 299.532).
Estabelecido o dever de reparar, resta a verificação do montante indenizatório.
Quanto a esse aspecto, considerando que a lei não prevê padrão de aferição do valor indenizatório para a hipótese vertente, resta, então, aquele genérico para os casos de prática de ato ilícito (artigos 159, 1059 e 1547 do CC de 1916, e artigos 927, 944 e 953 do CC atual).
Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento de indenização cabível, segundo seu elevado critério (parágrafo único do art. 953 do CC atual).
De fato, "o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar equitativamente" (Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", tomo 54, parágrafo 5.536, n. 1, p. 61). "O importante é, a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos" (R. Limongi França, "Reparação do Dano Moral", in RT 631, p. 35). "O problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão" (Humberto Theodoro Júnior, "Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil", in RT 662, p. 9).
Nesse diapasão, considerando as circunstâncias da causa, a capacidade econômica das partes e as finalidades reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza, fixo o valor de indenização por dano moral em R$ 6.000,00 seis mil reais para cada autor
Os danos materiais também devem ser indenizados. Os autores comprovaram através dos documentos que instruem a inicial que o atraso no voo gerou evidente prejuízo. Por chegarem a sua cidade de destino com um dia de atraso, os autores perderam os ingressos do show que haviam comprado (fls. 36/40), bem como a reserva do hotel (fls. 47/53). Quanto a esse último gasto, observo que os documentos apontados indicam claramente a perda do valor do depósito em caso de cancelamento ou modificação. Portanto, o dano material está devidamente comprovado e deve ser reembolsado.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 6.000,00 para cada autora, devidamente corrigido desde a data da publicação da presente sentença até a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento danoso, qual seja, desde 9 de fevereiro de 2012. Condeno, ainda, as rés ao pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 870,69 (ingressos do show) e de R$ 1.803,39 (diária de hotel), devidamente corrigido desde o desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência das rés, condeno-as ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,27 de fevereiro de 2013.






   D  A  T  A
Em 27 de fevereiro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
