

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 09 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0006559-60.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Hawai Transportes Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação rescisória de contrato cumulada com declaratória de nulidade de cobrança, com pedido de antecipação de tutela, movida por HAWAI TRANSPORTES LTDA., em relação a TIM CELULAR, qualificadas na inicial.

Alegou a autora, em resumo, que: (a) contratou, em 08 de abril de 2011, os serviços de telefonia móvel e rádio fornecidos pela ré denominado "plano liberty empresa", com fornecimento de planos de minutos, modem 3G e aparelhos, estes em regime de comodato, ajustando as partes o preço de R$ 8.843,00; (b) utilizava anteriormente os mesmos serviços fornecidos pela empresa Nextel, contrato esse que foi cancelado quando firmou contrato com a ré; (c) decorridos quinze dias da aquisição do plano e dos aparelhos, constatou falhas na prestação dos serviços, a saber, falta de sinal nas localidades próximas a São Paulo, chip defeituoso nos aparelhos, erro nos minutos fornecidos; (d) protocolizou, em 03 de maio p.p., carta à ré cancelando o contrato de prestação de serviços, devolvendo os aparelhos que lhe foram cedidos; (e) recebeu informação da ré acerca da não localização do contrato firmado sob nº 825421 e, se houvesse interesse em transferir a linha de pessoa "jurídica" para "física" deveria formular requisição junto a central da ré em Curitiba, Paraná; (f) efetuou em 15 de maio de 2011 pagamento parcial da conta com relação ao efetivo uso da linha; (g) recebeu em 24 de maio p.p. comunicação protocolada sob nº 2011115851907 informando-lhe acerca do cancelamento de trinta e cinco (35) linhas o que, posteriormente, foi negado pela ré em 02 de junho p.p,. sob a alegação de não ter localizado pedido de cancelamento; (h) foi surpreendida pelo recebimento de cobrança de todas as linhas com vencimento para 20 de junho de 2011; (i) o comportamento da ré, que causou lesão à consumidora, gerou dano moral indenizável.

Requereu, como antecipação de tutela, fosse a ré compelida a não dar andamento à cobrança do título com vencimento para 20 de junho de 2011 nem de outros títulos por meio de protesto ou instrumento equivalente e, como medida final, a procedência da ação com a rescisão do negócio entabulado entre as partes em 08 de abril p.p., com o cancelamento do contrato nº 925421, e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral.

Documentos instruíram a inicial (f. 07/274).

A decisão proferida em 21 de junho de 2011 antecipou a tutela requerida para o fim de obstar a inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito ou, se já inscrito, para suspensão dos efeitos dessas inscrições, condicionando-a ao depósito pecuniário, em conta judicial, do valor atualizado da fatura enviada, R$ 8.843,00, corrigido a partir de seu vencimento, com acréscimo de juros de 1% ao mês (f. 276/277).

A ré, citada (f. 498), ofereceu contestação (f. 501/508), instruída com documentos (f. 509/516).

Argüiu preliminar de inépcia da inicial por ausência de pedido determinado, o que dificultou o oferecimento de resposta.

No mérito pugnou pela improcedência do pedido sustentando, a tanto, que: (a) não há prova nos autos de ter a autora experimentado dano moral; (b) não há prova nos autos da existência de prévio contrato de prestação de serviços pela Nextel à autora nem, tampouco, de que esse tenha sido rescindido após a contratação desses serviços com a contestante; (c) não encontrou em seus registros qualquer reclamação efetuada pela autora; (d) o sinal de rádiocomunicação sofre oscilações em face da natureza e em decorrência da existência de grandes construções, ruas estreitas e outros tipos de antenas na região; (d) eventuais limitações de cobertura não se caracterizam como má prestação de serviços, o que é reconhecido pela Anatel; (e) por cumprir o contratado a cobrança efetuada nada mais é do que o exercício regular de um direito, não se podendo falar em condenação da ré no pagamento de quaisquer indenizações.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 522/529).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

Ostenta a inicial pedido certo.

Requereu a autora a procedência da ação com a rescisão do negócio entabulado entre as partes em 08 de abril de 2011, com o cancelamento do contrato nº 925421, e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral.

Desnecessário se quantifique o valor da indenização pleiteada porquanto esta é arbitrada pelo Juízo.

A falta da juntada de contrato anterior firmado com a autora perante outra operadora de telefonia móvel não tem qualquer relação com o pedido em tela, de modo que não dificultou a defesa dos interesses da ré.

Inepta, portanto, a inicial não é ficando, assim, afastada a preliminar argüida.

A autora aduziu que contratou os serviços de telefonia móvel e rádio da requerida em 08/04/2011, para o fornecimento de 35 aparelhos e modem 3G. Decorridos pouco mais de 15 dias, surgiram problemas de falta de sinal nas proximidades de São Paulo, defeitos nos "chips" e erro nos minutos fornecidos.

Prossegue ela afirmando que, apesar das reclamações, o problema não foi solucionado, vindo a requerer o cancelamento do contrato em 03/05/2011.

Em contestação, a ré esclareceu que a região citada na inicial é inteiramente coberta pelos seus serviços, o que não obsta a existência de "áreas de sombra" decorrente de fatos da natureza (montanhas, vasta vegetação etc) ou por alterações provocadas pelo homem, tais como grandes construções e outros tipos de antenas, por exemplo. Tais limitações não se caracterizam como vício ou má prestação dos serviços, sendo que a própria ANATEL reconhece tais situações.

Segundo ela, a autora foi esclarecida destas limitações no ato da compra pelo que não há que se falar em declaração de inexigibilidade do débito ou condenação em danos morais. 

Pois bem, muito embora a autora seja pessoa jurídica, a relação entabulada entre as partes submete-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor, posto que figurou destinatária final dos serviços de telefonia.

Com isto, autoriza-se a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento, reconhecendo-se sua hipossuficiência técnica na dilação probatória da intermitência do sinal disponibilizado, a teor do disposto no artigo 6º, VIII da Lei 8078/90.

Fato é que a autora trouxe aos autos cópia de e mails supostamente enviados a empregado ou representante  da ré, datados a partir de 20 de abril de 2011, externando seu descontentamento com os serviços que, por sua vez, não foram objeto de impugnação específica na contestação (fls. 19/22).

Comprovou ainda a requerente ter protocolado junto à ré, em 04/05/2011, pedido de rescisão de contrato por falta de funcionamento das linhas (fls. 18).

A ré não comprovou a plenitude no fornecimento dos serviços. Ao contrário, reconheceu a possibilidade de ocorrência de áreas de sombra o que, ao contrário do preceituado na contestação, caracteriza-se como má prestação dos serviços.

O cliente contrata e paga mensalidades para ver-se inteiramente satisfeito com, ao menos, a disponibilidade de sinal.

Se a ré assim não o faz, dá causa à rescisão contratual devendo, de plano, ser afastada qualquer tipo de multa contra o consumidor. 

Entretanto, os serviços efetivamente utilizados pela autora devem ser por ela quitados. 

Observo que, muito embora a requerente tenha formalizado perante a ré seu pedido de rescisão em 04/05/2011, utilizou-se dos serviços ré até 24/05/2011 (fls. 104 e 125/128), conforme se observa na discriminação das  faturas com vencimento em 20/06/2011, referente ao período de 25/04/2011 a 25/05/2011 (fls. 26/274).

Nas faturas com vencimento em 18/07/2011, referente ao período de 25/05/2011 a 24/06/2011 (fls. 291/413), restou demonstrado que a autora fez uso de aparelho celular da ré até 24/06/2011.

Nem se diga que alguns aparelhos restaram inativos porque o plano contratado foi empresarial, englobando 35 deles, como consignado pelo própria autora (fls. 12/14), não havendo como desmembrar parte dos serviços.  

Assim, utilizando-se a autora dos serviços da ré, deve adimplir com a contraprestação inicialmente contratada, com todos os encargos e consectários decorrentes do inadimplemento, sob pena de enriquecimento sem causa, devendo-se afastar tão somente a multa rescisória e a cobrança do comodato dos aparelhos, a partir da efetiva rescisão. 

Por tal razão, não há que se falar em danos morais.

E mais, se a própria autora utilizou-se dos serviços a ela disponibilizados mesmo após o ingresso desta demanda e a formalização do pedido de rescisão contratual, a ré agiu no exercício regular de seu direito ao emitir as faturas e inscrever o nome da autora nos órgão de proteção ao crédito.

Se a requerente tivesse tido a cautela de suspender o uso, como categoricamente afirmado na inicial, certamente seria merecedora da indenização pleiteada.

Veja os julgados:

"Prestação de serviços. Rescisão contratual. Serviço Telefônico celular. Precariedade no atendimento. A empresa que contrata aparelhos e linha de celular, em que pese, ter ciência da possibilidade de oscilação de sinal não pode eternamente manter contrato que não lhe aproveita e ainda responder por multa de rescisão, assim comprovada à insatisfação, inclusive com a assertiva da defesa (operadora), oportuna a rescisão sem ônus do rompimento contratual, haja vista inexistir prova segura da correta e satisfatória prestação do serviço, bem como cláusula que autorize abatimento de valores no precário atendimento. Recurso não provido" (TJSP, Apelação nº 9152261-16.2008.8.26.0000, Relator(a): Júlio Vidal, Órgão julgador: 28ª Câmara da Seção de Direito Privado, Data do julgamento: 20/09/2011)

"Prestação de serviços - Telefonia móvel - Ação de rescisão contratual cumulada com restituição do indébito - Vício na transmissão do sinal da tecnologia sem fio - Falta de cobertura regular e contínua na área contratada - Inobservância, pela ré, do artigo 6o da Lei 8.987/95 - Descumprimento contratual evidenciado - Resolução unilateral do pacto autorizada, com o afastamento da multa contratual exigida pelo encerramento antecipado do ajuste - Autora, entretanto, que deve arcar com os serviços efetivamente utilizados, sob pena de enriquecimento sem causa - Sentença reformada - Ação procedente em parte - Recurso parcialmente provido" (TJSP, 9236437-25.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: Valinhos Órgão julgador: 28ª Câmara da Seção de Direito Privado Data do julgamento: 05/07/2011 Data de registro: 08/07/2011 Outros números: 992080600947)

"Prestação de serviços - Telefonia móvel - Problemas no sinal - Autor, entretanto, que deve arcar com as ligações que efetivamente realizou - Danos morais - Não ocorrência - Pagamento realizado com atraso e de forma inadequada - Impossibilidade de localizar o pagamento - Inscrição legítima nos serviços de proteção ao crédito - Recurso parcialmente provido" (TJSP, 9239041-61.2005.8.26.0000 Apelação Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville Comarca: São Paulo Órgão julgador: 28ª Câmara da Seção de Direito Privado Data do julgamento: 26/04/2011 Data de registro: 02/05/2011 Outros números: 992050876480 ).


Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão, por culpa da ré, do contrato de prestação de serviços sob nº 925421 entabulado entre as partes em 08/04/2011 (fls. 12/16) e, por conseguinte, afastar a cobrança da multa contratual e dos valores a título de comodato dos aparelhos, a partir da efetiva rescisão contratual, a ser apurado em posterior fase processual, culminando com a emissão de novas faturas, com os critérios aqui determinados. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos patronos.


P. R. I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
