

SENTENÇA 


Reclamação:0006933-80.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Cristina Ribeiro Moreira
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

 VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que foi proposto acordo à autora, por meio de resposta a reclamação formulada junto ao PROCON (fls. 15/18), para pagamento do valor de R$ 128,80, de março de 2013 a março de 2014, após o que mensalidade passaria a ser de R$ 210,26.
Assim, deve a ré reemitir a fatura com vencimento em março de 2014, no valor de R$ 128,80, e as faturas vencidas em abril e maio de 2014 no valor de R$ 210,26, cada.
Quanto aos valores que a autora alega ter realizado pagamento a maior, há apenas prova nos autos quanto à fatura vencida em dezembro de 2013 (fls. 19/20), devendo a ré pagar à autora o valor de R$ 21,28, devidamente atualizado desde a data do pagamento.
Entretanto, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
É que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar à ré a remissão da fatura com vencimento em março de 2014, no valor de R$ 128,80, e as faturas vencidas em abril e maio de 2014, no valor de R$ 210,26, cada; b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 21,28, corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde a data do pagamento (fl. 20), e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 04 de agosto de 2014

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
