

SENTENÇA

Processo nº:0006214-03.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pascoal Leal Souza
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


C O N C L U S Ã O
Em 27 de março de 2012, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de obrigação de fazer com indenização por dano moral, pelo rito ordinário, proposta por PASCOAL LEAL SOUZA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, alegando, em síntese, que é consumidor dos serviços telefônicos prestados pela ré relativamente às linhas telefônicas nº 11-2724-2902 e 2724-1519 e não necessitando de mais duas linhas, requereu o cancelamento da segunda em 28.12.2010, mas por erro, a ré procedeu ao cancelamento da primeira. Diz que em 29.12.2010 a ré cancelou a segunda linha, tal como requerido, mas não religou a primeira até esta data, o que tem lhe causado inúmeros prejuízos, sobretudo de ordem moral. Ao final, requer a concessão de tutela antecipada para que a ré seja compelida a religar a linha telefônica nº 11-2724-2902 e, no mérito, pugna pela condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, sugerida no importe de vinte salários mínimos. 
Deferida ao autor a gratuidade processual, também foi deferido o pleito de antecipação da tutela, determinando-se à ré a religação da linha telefônica no prazo de cinco dias, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de descumprimento.
Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a inexistência de dano moral passível de indenização. Em caso de condenação, requereu a fixação do quantum indenizatório em valor razoável.  

Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação em audiência para tanto designada e as partes concordaram com o julgamento do processo no estado em que se encontra.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva da ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Posto isto, passo a analisar o caso concreto em julgamento. 
À mingua de impugnação específica por parte da ré, tornou-se incontroversa toda a matéria fática alegada na inicial, ou seja, que o autor é consumidor dos serviços telefônicos prestados pela ré relativamente às linhas telefônicas nº 11-2724-2902 e 2724-1519 e que embora tenha requerido o cancelamento da segunda linha em 28.12.2010, a ré, por erro, procedeu ao cancelamento da primeira e mesmo após regularizar a situação da segunda, não religou a primeira até a data em que imposta tal obrigação judicialmente, através de ordem liminar.
Daí se infere que os serviços prestados pela ré foram defeituosos, na medida em que não espelhou a segurança que dele esperava o autor, considerando que solicitou o cancelamento de uma linha e teve outra cancelada, além desta não ter sido restabelecida. 
Por isso, deve a ré ser responsabilidade pelos danos daí decorrentes. Resta aferir, portanto, se tal situação gerou ao autor dano moral passível de indenização.
À toda evidência, devida é a indenização por dano moral pretendida pelo autor, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
O caso em tela não versa mero dissabor por não funcionamento temporário e justificado da linha telefônica, mas de cancelamento de linha não solicitado pelo autor, o que lhe gerou desconfortos e transtornos que fogem da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio em sua vida íntima, na medida em que privado de efetuar ou receber ligações, por pura negligência da ré.
Além disso, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, com idas e vindas à empresa-ré, má-vontade de funcionários e outros dissabores bem conhecidos dos usuários dos serviços de telefonia. 
Nesse sentido, precedentes deste Tribunal:
APELAÇÃO - AUTORA E RÉ - REPARAÇÃO DE DANO MORAL - Prestação de serviço de telefonia ? Cancelamento injustificado da linha - Falha na prestação do serviço ? Dano moral in re ipsa - Precedente desta Câmara ? Quantum reparatório - Redução - Sentença reformada em parte. Recurso da Autora não provido e Recurso da Ré parcialmente provido. (TJ/SP Apel. nº. 0042200-70.2010.8.26.0002, Rel. Des. Tasso Duarte de Melo, 37ª Câmara de Direito Privado, D.J. 26/05/2011)

Prestação de Serviços - Internet (Speedy) - Ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por danos morais ? Cancelamento indevido do serviço - Ausência de solicitação por parte do usuário - Impossibilidade de carrear ao consumidor a prova negativa de que não solicitou o cancelamento - Conduta irregular da operadora evidenciada - Dano moral caracterizado - Fato notório que dispensa provas, tendo em vista que o serviço de internet é considerado essencial nos dias de hoje - Fixação correta da indenização - Sentença mantida. - Cabe à prestadora dos serviços telefónicos, detentora do conhecimento técnico de sua atividade, a comprovação de que o usuário solicitou o cancelamento dos serviços, não podendo carrear ao consumidor a obrigação de fazer a prova negativa, a apelidada "prova diabólica", de que não cancelou os serviços prestados pela operadora de telefonia. É dever da operadora de telefonia agir com cautela, tomando todos os cuidados necessários para exame de documentos no momento da contratação dos serviços, a fim de impedir fraudes, até por se aplicar aqui a teoria do risco, de tal forma que aquele que persegue o lucro, suporta o risco. Ademais, concessionária de serviço público responde independentemente de culpa, pelos prejuízos que venha a causar a seus clientes ou a terceiros no exercício da sua atividade, bem como por defeitos relativos à prestação do serviço (artigos 14 e 29 do CDC). - Atualmente, os serviços de internet podem ser considerados essenciais como os de telefonia, sendo causa de dano moral indenizável a interrupção destes serviços pela prestadora. Fica mantida a indenização fixada na r. sentença no valor de R$-4.000,00 (correspondente a 8,6 salários mínimos na época da r. sentença), valor condizente com os precedentes desta Eg. 35ª Câmara. - Recurso não provido (TJ-SP, Apel. nº. 0010684- 33.2008.8.26.0477, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, 35ª Câmara de Direito Privado, D.J. 23/05/2011).
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 4.000,00, considerando a gravidade do ilícito.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para o fim de impor à ré a obrigação de religar a linha telefônica nº 11-2724-2902, tornando definitiva a tutela antecipada outrora deferida, bem como para condenar a ré a pagar indenização por dano moral na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada desde a data da sentença até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
Juíza de direito
