

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:005.10.006145-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANA LUCIA COELHO DOS SANTOS, CPF 278.931.138-20
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Adv: Ricardo Mellone Zardo OAB/SP 264.261

Data da audiência:11/05/2010 às 13:50h

Aos 11 de maio de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência, sob a presidência da MM. Juiz de Direito, Dr. KALID HUSSEIN HASSAN, , comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora e o defensor da requerida Dr. Ricardo Mellone Zardo, OAB/SP 264.261 o qual apresentou documentos constitutivos e contestação. Ausente o preposto da requerida. Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Pretende a autora a decretação da nulidade do contrato nº 494796 realizado em nome de terceira pessoa sobre veículo de propriedade dela, autora. A autora comprovou a aquisição do veículo em seu nome, por meio da nota fiscal de fls. 06 e o certificado de registro de  Detran de fls. 07. Posteriormente, a autora alienou o veículo, tendo preenchido e assinado o recibo do Detran, com firma reconhecida as fls. 08. Para sua surpresa, deparou-se com uma restrição no cadastro do veículo promovida pelo réu, por alienação fiduciária estipulada em contrato firmado por Samira Teixeira dos Santos (fls. 09/10). Além da revelia, o Banco não exibiu esse contrato, para demonstrar que a autora consentiu com a alienação fiduciária do veículo em favor dele, banco, por dívida de terceira pessoa, e, assim, justificar a restrição lançada sobre o veículo da autora, que a impede de regularizar a transferência para o novo comprador. Em consequência, o contrato é nulo em relação à autora  e, em consequência, não produz efeitos sobre o veículo (mantendo-se válido o contrato em relação a quem o firmou), o que permite a exclusão do gravame. Por outro lado, a restrição indevida à livre disposição patrimonial da autora gera danos morais, não só pelos transtornos que enfrenta, em razão da persistência do gravame, como pelo abalo evidente de sua credibilidade no negócio de compra e venda que firmou com o novo comprador. Fixo o valor de R$ 3.000,00, aproximadamente seis salários mínimos, para evitar enriquecimento sem causa da parte, que não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, nem comprovou sua atividade e renda mensal que pudesse agravar a indenização. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade do contrato de fs. 9/10 em relação à autora (por ausência de consentimento), não produzindo efeitos sobre o veículo da autora, devendo o advogado do réu, presente nessa audiência, comprovar nos autos, no prazo de 10 dias, a contar da data de hoje, a exclusão do gravame no DETRAN, sob pena de multa de R$ 3.000,00. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, com atualização monetária a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. As partes saem cientes dos valores para recorrer: Preparo recursal R$ 164,20 - Porte de remessa e retorno R$ 25,00. Saem os presentes intimados. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Requerente(s):

Adv. Requeridos(s):
