

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006031-08.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:LUIS LUCERO, Documento de Identificação Argentino nº 14213754N.
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Adriano Assato Madeira, RG: 33387879 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Angélica Eiko Yoshida  - OAB/SP 295.349.
Data da audiência:16/05/2011 às 16:00h

Aos, 16/05/2011, às  16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem enfrentadas, ao mérito. A ação é improcedente. Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, fruto da relação de consumo havida entre as partes. Sustenta a requerida, em defesa, a legitimidade da cobrança questionada, tarifa por assento diferenciado na aeronave, devidamente regulamente pela agência reguladora do setor. De fato, incontroversa a narrativa do autor, remarcação de assento diferenciado, denominado conforto, no momento do check in para o embarque, com pagamento de tarifa adicional. A estatura do autor não justifica o tratamento reclamado na exordial, isenção da tarifa prevista em contrato, exclusiva para deficientes físicos ou portadores de condição especial. Ademais, o autor faz uso habitual do serviço prestado pela requerida, tendo conhecimento prévio das condições do transporte, sobretudo padrão dos assentos disponíveis, optando pela demandada entre as companhias que concorrem no mercado, denotando sua satisfação com o serviço. Quanto à tarifa propriamente analisada, trata-se de cobrança regulamentada pela ANAC, a quem compete a fiscalização do setor, não configurada qualquer abusividade na prática, mas efetiva contraprestação por serviço diferenciado prestado, inclusive com ciência prévia ao público consumidor. Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico.Neste sentido, nossos tribunais:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

LUIS LUCERO
Adv.:
TAM LINHAS AÉREAS S/A
Adv.:
