

SENTENÇA

Processo nº:0006199-49.2002.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice Correia da Silva e outros
Requerido:Luzinete Dantas de Souza e outros








Pleito: Desconstituição de registro decorrente de compromisso de compra e venda (Instrumento particular de compromisso de compra e venda) e de Registro Público (Matrícula), com base em fraude documental imputável aos réus EUCLIDES JOSÉ DA SILVA (homônimo de um dos autores) e LENY SOARES DA SILVA, que teriam se aproveitado da homonimia com o autor EUCLIDES JOSÉ DA SILVA para alienar à ré LUZINETE os direitos relativos ao imóvel objeto da Transcrição 109.905, do 12º C.R.I.-Capital SP, com abertura irregular da matrícula 23.582, do 17º C.R.I. ? Capital-SP, onde foi registrada a promessa de venda e compra do imóvel em favor da corré LUZINETE.
Justiça grátis concedida aos autores (fls. 44).
Contestação dos réus EUCLIDES e LENY às fls. 106/107, por Curador Especial,  aduzindo, em síntese: 1) nulidade da citação por edital; 2) improcedência da ação, pois não se pode afirmar, sem perícia e comparação de assinaturas, que seja falsa a assinatura lançada na escritura pública translativa; 3) improcedência, por negativa geral.
Contestação da ré LUZINETE (fl.119/121), também por Curador Especial, alegando: 1) nulidade da citação por edital; 2) improcedência, pela necessidade de perícia e pela necessidade de exibir documentos pelos autores, para comprovarem a posse do imóvel; 3) improcedência, por negativa geral.
Processamento: Réplica, novas pesquisas de endereços; determinada a requisição de documentos aos cartórios envolvidos; Impugnação ao Valor da Causa (apenso ? acolhida); Impugnação à Gratuidade da Justiça concedida aos autores (apenso ? rejeitada); determinada perícia criminal ? fl. 189, que restou frustrada pela falta dos originais  ? fl. 192 ? e pelo fato de o autor EUCLIDES não poder assinar, em razão de moléstia psíquica ? fl. 211, 214 e fls. 220, tendo sido então determinada perícia documentoscópia/grafotécnica  - fls. 266/267, item (5)  - cujo laudo pericial encontra-se às fls.299/327. Foi noticiado o falecimento do autor EUCLIDES (certidão de óbito ? fls. 225), seguindo-se a habilitação dos sucessores do falecido (fls. 267/268 e fls. 343, item 1). Exibição de documentos postulada pela corré LUZINETE foi indeferida (fls.268, item 10). Seguiram-se impugnação e manifestações sobre o auto. Indeferida a produção de prova oral (fl.350, item 2), seguiram-se memoriais finais da parte autora e da corré LUZINETE, sem manifestação pelos corréus EUCLIDES e LENY (certidão de fl. 368).
É o relato do essencial.
D E C I D O. 
Concedo aos corréus LUZINETE, EUCLIDES e LENY a gratuidade da justiça, por se encontrarem representados por Curadores Especiais designados pelo Convênio da Assistência Judiciária Gratuita.
Nulidade de citações não há, considerando que foram empreendidas ? nestes últimos onze anos de tramitação do feito ? todas as diligências necessárias para localização do paradeiro dos réus, sem sucesso, todavia.
Como já apontado na decisão de fls. 268, item 10, a presente demanda versa exclusivamente sobre FRAUDE DOCUMENTAL, sendo irrelevante quem, de fato, exerça a posse sobre o imóvel objeto do negócio jurídico tido por fraudulento e do registro impugnado, motivo é descabido o pleito para exibição de documentos relativos à comprovação de pagamento de tributos e despesas do imóvel, como demonstração do poder de fato sobre a coisa.
Também conforme decidido às fls. 350, item 2, versando a demanda precipuamente sobre fraude documental, o depoimento de pessoas leigas não se presta à comprovação da legitimidade de assinaturas. Para tanto, apenas a perícia documentoscópica é hábil e unicamente suficiente. Por isso, era mesmo impertinente a produção da prova oral pretendida.
Neste contexto, o LAUDO PERICIAL de fls. 299/327 é de ser integralmente acolhido, não sendo o caso de segunda perícia ? já indeferida às fls. 343, item 3 -  até porque a impugnação ao laudo ofertada pela corré LUZINETE (fl. 340/341) foi ofertada por mera ilação advocatícia, e não por profissional grafotécnico/documentoscópico devidamente habilitado, sendo certo, ainda, que a Sra. Perita explicou em seu laudo o porquê da impossibilidade (técnica) de responder aos quesitos específicos formulados pela parte ré.
Superadas tais questões processuais-procedimentais, passa-se à matéria de fundo, com a análise do LAUDO PERICIAL de fls. 299/327.
A perícia documentoscópica (fls. 299/327) comprovou que o "Instrumento Particular de Contrato de Compromisso de Venda e Compra" (sic ? fls. 259/260) foi confeccionado e assinado pelo réu EUCLIDES, que se passou como proprietário do imóvel discutido ? embora não o fosse, conforme  Transcrição 109.905, do 12º C.R.I.-Capital SP .
Valeram-se o réu EUCLIDES e sua esposa LENY da homonímia existente com o nome do autor EUCLIDES, além do fato de não constar, na  Transcrição 109.905, do 12º C.R.I.-Capital SP, o nome do cônjuge virago (= a mulher), conforme fls. 22 e 23. Verifica-se ausência do nome do cônjuge virago do autor, EUCLIDES, também da Escritura Pública de fls. 12/14, título aquisitivo do domínio do imóvel pelo autor EUCLIDES.
Com tal expediente, o réu e sua esposa conseguiram a abertura fraudulenta da matrícula 23.582, do 17º C.R.I. ? Capital-SP, além de constituir direito real à aquisição em favor da ré LUZINETE, por força do registro do compromisso de venda e compra irretratável e irrevogável, por meio de (compromisso de) venda "a non domino".
As conclusões periciais de fls. 299, do LAUDO, são claras no sentido de que não foi o autor EUCLIDES, mas o réu EUCLIDES, que se passou pelo autor, quem celebrou o instrumento particular e obteve, assim, a abertura fraudulenta da matrícula do imóvel e o registro do direito real à aquisição em favor da corré LUZINETE.
As contestações que impugnam a fraude ficam, por isso, refutadas, à vista das conclusões periciais de fls. 299, pouco importando ? como exposto acima ? quem de fato exerça a posse sobre o imóvel ou se a compromissária compradora LUZINETE exerceu ou deixou de exercer os ônus materiais relativos à titulação do bem imóvel ora versado, considerando tratar-se de questões marginais e alheias ao objeto deste processo.
Impõe-se, por isso, o acolhimento da pretensão inicial, para determinar-se o cancelamento do direito real à aquisição outorgado à compromissária-compradora e ora ré, LUZINETE, decorrente do compromisso particular "a non domino" firmado pelos réus EUCLIDES e LENY (R-4, M. 23.582, 17º CRI/SP), bem como o cancelamento da própria matrícula 23.582, do 17º Cartório de Registro de Imóveis da capital, aberta por meio de negócio jurídico fraudulento.
Quanto ao negócio jurídico em si mesmo ? compromisso de venda e compra "a non domino", celebrado pelos os réus entre si e que deu ensejo ao registro do direito real à aquisição, este não pode ser invalidado por este Juízo, pois é válido entre as partes que o celebraram, inclusive para ensejar responsabilidade dos alienantes por perdas e danos em face da adquirente (promissária compradora LUZINETE), em razão da impossibilidade de titulação (coisa alheia).
Por isso, não há falar-se em anulação ou desconstituição do negócio jurídico, que deu ensejo ao registro fraudulento e à abertura da matrícula.
Não  há sucumbência, por serem ambas as partes beneficiárias da Justiça Grátis.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR o direito real de aquisição objeto do Registro nº 04, da matrícula 23.582, do Décimo Sétimo Cartório de Registro de Imóveis da Capital, pelo qual figura como compromissária-compradora a ré LUZINETE DANTAS DE SOUZA e como promitentes-vendedores os réus EUCLIDES JOSÉ DA SILVA ? R.G. Nº 3.348.895-SSP/SP e LENY SOARES DA SILVA, tendo por objeto o imóvel situado à Rua Sargento  Manoel Chagas, 244, Parque Novo Mundo, Capital-SP, por se tratar de negócio jurídico fraudulento e titulação "a non domino".
II ? DESCONSTITUIR e determinar o CANCELAMENTO, em razão da fraude perpetrada, (d)a própria  da matrícula nº 23.582, do Décimo Sétimo Cartório de Registro de Imóveis da Capital, tendo por objeto o imóvel situado à Rua Sargento  Manoel Chagas, 244, Parque Novo Mundo, Capital-SP (antiga Rua 6, Lote 20, da Quadra 10, do Parque Novo Mundo ? Capital/SP) bem como os demais registros e averbações nela inseridas, em razão do princípio da continuidade registrária, voltando-se ao sistema de registro imobiliário anterior à Lei 6.015/73, ou seja, o título dominial volta a ser a  Transcrição 109.905, do 12º C.R.I.-Capital SP, em nome do autor EUCLIDES.
EXPEÇA-SE MANDADO DE CANCELAMENTO ao Décimo Sétimo Cartório de Registro de Registro de Imóveis da Capital, após o trânsito em julgado desta sentença, para cumprimento.
OFICIE-SE à Primeira Vara de Registros Públicos da Capital, com cópia desta sentença, para conhecimento e eventuais providências.
Sem sucumbência, por serem ambas as partes beneficiárias da JUSTIÇA GRÁTIS.
P.R.I. 
VISTA À DEFENSORIA PÚBLICA.
São Paulo, 15 de maio de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
