

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006105-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:VANESSA CASSEB CARETTA, CPF 273.318.428-89, acompanhada da advogada Dra. Sandra Casseb Caretta ? OAB/SP 218024.

Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 43.202.472/0001-30, representada pela preposta Sra. Rejane Maria da Silva, RG: 38929330, acompanhada da advogada Dra. Iris Lucchesi França ? OAB/SP 282323.

Data da audiência:22/09/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  22 de setembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da autora foi requerida a juntada de substabelecimento, e pela patrona da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. A ré admite que o tratamento quimioterápico encontra-se abrangido pela cobertura contratada e se é assim, os medicamentos que fazem parte deste tratamento, ainda que aplicados em ambiente domiciliar e em caráter complementar, encontram-se abrangidos pela cobertura. A cláusula que exclui a responsabilidade da ré pelo fornecimento de medicamentos deve ser interpretada restritivamente, por desfavorável ao consumidor e inserida em contrato de adesão. A respeito, o seguinte julgado: "Plano de saúde - Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar, sob a alegação de exclusão contratual. Inadmissibilidade Prova satisfatória de que o medicamento "Temodal" corresponde ao próprio tratamento quimioterápico, para o qual inexiste restrição no pacto, pouco importando se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente. Medida, aliás, até mais econômica para a prestadora dos serviços. Procedência mantida. Apelação não provida". (TJSP, Apelação Cível n. 257.025-4/9, de Bauru, Relator JOSÉ ROBERTO BEDRAN, julgamento em 23.08.05). Desta feita, in casu, de rigor a incidência do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor à hipótese em tela, já que as cláusulas tidas como abusivas são nulas de pleno direito, não podendo prevalecer disposição limitando o fornecimento de produtos e serviços necessários à saúde do consumidor. Em outras palavras, não está excluído da cobertura o fornecimento de medicamentos complementares e necessários (no caso, o herceptin e a vinorelbina) a procedimentos expressamente autorizados e sem qualquer cláusula restritiva, no caso, a quimioterapia. Aliás, a necessidade do medicamento herceptin subsiste, consoante prescrição médica apresentada nesta audiência. De outro lado, não vislumbro dano moral (lesão a direito da personalidade da Autora). Isso porque, apesar da reprovável a recusa, a Autora conseguiu socorro imediato no Poder Judiciário ? ajuizamento demanda no dia 17.06.2010 e obtenção de decisão liminar favorável no mesmo dia 17.06.2010 ? alcançando o tratamento prescrito. Em outras palavras, a recusa da Requerida não provocou lesão à saúde (ou agravamento do quadro) da Autora. Posto isso, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente no fornecimento das necessárias autorizações para a realização do tratamento com os medicamentos VINORELBINA e TRASTUZUMAB (HERCEPTIN), confirmando a r. decisão de fl. 94, mediante a apresentação das prescrições médicas pela Autora. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
