

SENTENÇA

Processo nº:0006542-93.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Paulo de Barros Silva
Requerido:Fiat Automóveis S.A



CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de ressarcimento de valores cumulada com danos morais, processada pelo rito ordinário, que ROBERTO PAULO DE BARROS SILVA move em face de FIAT AUTOMOVEIS S/A, alegando, em síntese, que em 26/07/2011 adquiriu da ré o veículo zero quilometro Mille Fire Economy, pelo valor de R$ 25.700,00, o qual foi retirado da concessionária revendedora Amazonas Leste no dia 02/08/2011, com garantia de doze meses, sendo que em 24/10/2011 o auto veio a apresentar problemas e foi encaminhado à concessionária autorizada por guincho da seguradora. Alega que durante o período em que o veículo esteve na concessionária para conserto, teve gastos no valor de R$ 3.900,00 relativos à contratação dos serviços de taxi, pois não lhe foi disponibilizado carro reserva. Além disso, diz que lhe foram cobradas as despesas para o conserto do veículo, pois segundo a ré, o problema foi oriundo de "má utilização e conservação do bem", com o que não concorda, tendo financiado o valor do conserto em seis parcelas de R$ 520,30. Ao final, requer a condenação da ré no pagamento das quantias desembolsadas e indenização por danos morais.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando que houve perda da garantia, em razão da culpa exclusiva da parte autora decorrente do mau uso do veículo, uma vez que houve o abastecimento com combustível de baixa qualidade, sendo necessária a limpeza de vários compartimentos do motor, onde foi constatada a presença de impurezas, deixadas pelo uso de combustível de má qualidade, o que motivou a negativa da cobertura do conserto. Sustentou que não restaram comprovados os danos materiais, já que o autor trouxe apenas um contrato de financiamento no valor de R$ 2.742,00, a ser pago através de seis parcelas no valor de R$ 520,30, mas não há comprovante nos autos do pagamento desse débito, bem como impugnou o valor gasto com as despesas de táxi, requerendo comprovação das mesmas pelo autor.
Registre-se réplica.
Sobreveio decisão saneadora que determinou a realização de perícia de engenharia, com vistas a comprovar os alegados problemas apresentados pelo veículo, sua causa, o suposto mau uso do veículo por parte do autor. 
Com a juntada do laudo a fls. 108/127, as partes se manifestaram a respeito.
Encerrada a instrução sem o requerimento de outras provas, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Logo de início, registro que a relação jurídica estabelecida entre as parte é de consumo, uma vez que o autor é consumidor dos produtos fabricados pela ré. 
Em consequência, a responsabilidade atribuída à ré deve ser analisada à luz dos preceitos constantes do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa maneira, apresentando o veículo adquirido pelo autor vício de qualidade que o tornou impróprio ou inadequado ao consumo a que se destinava, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, e alegando a ré que tal vício é oriundo do mau uso do veículo, por ter havido o abastecimento com combustível de baixa qualidade, assim pretendendo eximir-se da responsabilidade que lhe é atribuída ao argumento de que houve culpa exclusiva do autor, cabia a ela o ônus da prova desse fato.
E assim se distribui o ônus probatório não só porque a ré alegou fato modificativo e extintivo do pretenso direito do autor, mas também porque cabível a inversão do ônus da prova, nos termos que dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a hipossuficiência do autor frente à ré, considerado seu poderio econômico, bem como a verossimilhança da alegação, segundo as regras ordinárias de experiências.
Contudo, penso que desse ônus não se desincumbiu a ré a contento.


Determinada a realização de perícia no veículo, afirmou o perito não dispor de elementos documentos e fáticos para poder estabelecer o nexo de causalidade entre as anomalias do motor relatadas na inicial e a tese defendida pela ré de que o dano foi provocado por agente externo ? combustível adulterado.
Ponderou o perito que a formação de resíduos na câmara de combustão de um motor pode se dar, dentre outros fatores, pela utilização de combustível de má qualidade e que seu uso pode causar vários defeitos no funcionamento do motor, a saber: entupimento da bomba de combustível, corrosão do sistema de injeção eletrônica, acúmulo de resíduos na parte interna do motor, dificultando a movimentação normal das peças e, via de consequência, acarretar o seu travamento. 
Contudo, a investigação da causa da alegada carbonização do motor impõe, obrigatoriamente, segundo o Expert, o levantamento de outros dados, tais com: coleta de amostra do óleo lubrificante do motor para verificar, mediante análise, se houve contaminação pelo combustível, coleta de amostra do próprio combustível para verificar, mediante análise, se houve adição de produtos químicos não autorizados e coleta de amostra dos resíduos encontrados na câmara de combustão para análise do material carbonizado.
Nesse passo, asseverou o perito que a falta de material probatório que deveria ter sido apresentado pela ré, como relatório técnico e/ou fotográfico para documentar os danos detectados no motor e as condições das peças substituídas, as quais foram descartadas, inviabilizou qualquer análise técnica a ser feita pela perícia para comprovar a tese da ré de dano provocado por agente externo - combustível adulterado.   
Portanto, se a perícia não conseguiu constatar o que de fato teria dado causa aos problemas constatados no veículo, essa lacuna deve pesar contra ré, até porque sua tese de defesa ? uso de mau combustível ? também não pode ser comprovada.
De outro giro, há que se observar que o autor adquiriu o veículo zero quilômetro na data de 02/08/2011 e já em 24/10/2011 veio apresentar defeito, necessitando ser guinchado até a concessionária onde foi adquirido (fls. 13). 
Como dispõe o manual de garantia, o veículo estava protegido por "defeito de fabricação de origem mecânica ou elétrica que impeça o veículo de se locomover por seus próprios meios", pelo prazo de um ano (fls. 11). 
Além disso, determina o Código de Defesa do Consumidor que a garantia convencional é suplementar à legal: "Art. 50. A garantia contratual é complementar à legal e será conferida mediante termo escrito."
Assim, a pane apresentada no veículo do autor, cuja origem não se pode ao certo apontar, mas que inviabilizou sua utilização de maneira regular, deveria ser resolvida à luz das garantias legais e contratuais, sem qualquer ônus para o autor.
Embora não se saiba o local onde o autor fazia o abastecimento de seu veículo, causa estranheza o fato de que após a troca de peças o veículo tenha funcionado regularmente, sem qualquer paralisação, o que torna a alegação de uso de combustível de má qualidade frágil, além de não demonstrada, como já dito.
Dessa forma, não se justifica a negativa de garantia e a cobrança para o conserto do veículo, em menos de três meses de uso. 
Quanto ao reembolso pretendido pelo autor, observo que conforme recibo de fls.22, o valor pago pelos serviços foi de R$ 1.609,35.
Sustenta o autor que para efetuar o aludido pagamento, contraiu empréstimo para pagamento em seis parcelas de R$ 520,30, no valor total de R$ 3.121,80. Contudo, além de haver grande discrepância entre o valor cobrado pela ré e o valor do empréstimo tomado pelo autor, não há comprovação nos autos de que tais parcelas tenham sido quitadas, sendo certo que o vencimento de todas já expirou. Assim, a condenação da ré deve se limitar ao reembolso do valor do conserto, devidamente quitado, no importe de R$ 1.609,35.
 No que diz respeito aos valores gastos com taxi durante o período em que o carro ficou no conserto, registro que o manual de garantia conferia ao autor um veículo reserva para o período, cujas despesas seriam pela ré suportadas (fls. 11), o que, contudo, não se verificou, de maneira que as despesas do autor nesse período também devem ser reembolsadas.
Nesse ponto, a ré se insurge contra o comprovante de serviço de taxi juntado pelo autor a fls. 29 e a ela deve ser dada parcial razão. 
Isso porque tal documento não discrimina de maneira detalhada quais serviços foram feitos no período de 24/10 a 10/11/11, não traz a quilometragem, os destinos de chegada e partida, horários, etc. Em outras palavras, trata-se de documento genérico e que não se presta para o fim de comprovação da despesa a que alude, até porque, não é crível que em menos de vinte dias o autor tenha despendido aproximadamente 15 do valor do veículo por ele comprado com o uso dos serviços de taxi, ainda mais considerando que para pagar o conserto do mesmo necessitou fazer empréstimo bancário. 

Assim, considerando que o autor não confirmou o teor do referido documento e não demonstrou a alegada despesa por outros meios, deixo de determinar seu reembolso.
Quanto aos danos morais, penso que esta indenização se faz devida, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além de sofrer com a frustração do defeito no veículo em lapso tão curso de uso, considerando que se tratava de veículo novo, suportou os constrangimentos decorrentes desta situação, tais como necessidade de se valer de empréstimos para cobrir despesas com o conserto, que deveria ser feito sem custo algum, além de se ver privado do uso do carro reserva garantido contratualmente. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00.


Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para condenar a ré a pagar ao dano indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.609,35, atualizada pelos índices constantes da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, também a ser atualizada pelos mesmos índices desde esta data e acrescida de juros de mora legais desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
