

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006272-81.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manuel da Silveira Silva, CPF 533.783.423-15
Requerido:Free Mac Assistência Técnica ? CNPJ 62.237.318/0001-48
Preposto:Rosemeyre Oliveira Lott ? CPF 148.382.768-26
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA, CNPJ 01.166.372/0001-55
Preposto:Silvia Helena dos Santos Braz ? RG 17.434.814-9
Data da audiência:07/08/2013 às 14:00h


Aos 07 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela empresa ré Free Mac Assistência Técnica foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: Alega que é parte ilegítima, já que apenas presta serviços em nome da fabricante do produto, que é a verdadeira responsável por eventuais defeitos de fabricação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de rescisão de contrato, cumulada com pedido de danos materiais e morais, alegando o autor que adquiriu um ar-condicionado de fabricação da ré, tendo o mesmo apresentado defeitos, os quais não foram devidamente reparados pela assistência tpecnica, co-ré. Em primeiro lugar, acato a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Fre-maq, já que é apensas prestadora de serviços, em nome da ré, não tendo sido responsável nem pela fabricação direta do produto, nem da instalação do mesmo, feita por terceiro não autorizado. No mérito, a ação é  procedente. O autor reclama o não funcionamento de ar-condicionado fabricado pela ré. De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto. Os documentos acostados aos autos comprovam a aquisição do produto e o defeito, sem o conserto até a presente data. A justificativa apresentada pela ré não pode ser acolhida. O prazo de trinta dias há muito foi superado, pouco importando para o consumidor eventual ?complexidade?. O autor também não concordou com a extensão do prazo. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, e estendida, diga-se, é direito do autor exigir a restituição do valor pago, bem como o da instalação necessária ao produto defeituoso. Os danos morais, de outro lado,  não podem ser esquecidos, considerando que o autor foi privado do uso do bem por mais de ano, sem qualquer providência por parte da ré até a presente data. O autor não sofreu mero aborrecimento, sendo que os fatos lhe geraram angústia e decepção. Na falta de outras provas, razoável o arbitramento da indenização em R$ 1.000,00, que seria o preco de um produto novo. Ante o exposto, julgo  PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré LG no pagamento de R$1.469,05, com atualização monetária desde o pagamento, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 1.000,00, por danos morais, corrigido da sentença. O aparelho poderá ser retirado da residência do autor em 30 dias, desta data, sob pena de perdimento em favor do autor. Julgo extinto o processo em relação a ré Fre-Maq, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):


Requerido(s): Requeridos(s):
