

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0006809-40.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Damasceno dos Santos
Requerido:Brazilian Mortgages Companhia Hipotecaria e outro



Vistos.

JOSE DAMASCENO DOS SANTOS ajuizou a presente ação revisional de cláusula contratual de amortização do débito (anatocismo) em face de BRAZILIAN SECURITIES COMPANHIA DE SECURITIZAÇÃO, BRAZILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECARIA, alegando, em síntese, que:

A) as partes celebraram contrato de financiamento do imóvel sito à Rua Nossa Senhora da Lapa, 232, apt. 202, e de duas vagas de garagem (n. 49 e 50), com a concessão de crédito de R$ 199.000,00, em 240 parcelas de R$ 3.336,89;

B) aplicou-se ao contrato a Tabela Price, incidindo juros capitalizados;

C) com aplicação do método Gauss, a prestação mensal perfaria R$ 1.364,30, gerando amortização do saldo devedor em R$ 404.301,60.

Requer antecipação de tutela para o depósito incidental das parcelas no valor mensal recalculado; para que seu nome não seja negativado e para a manutenção na posse do imóvel. Pleiteia a procedência dos pedidos, com a substituição da Tabela Price pelo método Gauss e a condenação ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/42.

Petição à fl. 46, com os documentos de fls. 47/52.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 54).

Contestação às fls. 79/104, aduzindo, em síntese, que:

A) em decorrência de cessão de crédito, a atual credora é a Brazilian Securities ? Companhia de Securitização;

B) aplica-se a Lei 9.514/97 ao contrato em tela, havendo compatibilização com o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que aquela se trata de legislação especial, relativa à alienação fiduciária de bens imóveis;

C) o sistema de amortização pela Tabela Price foi previamente estipulado entre as partes, sendo que o autor poderia ter optado pelo sistema SAC;

D) não há anatocismo pela utilização desse sistema de amortização;

E) a capitalização de juros é condição essencial dessa espécie de contrato, nos termos da Lei 9.514/97.

Réplica às fls. 147/174.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 194, infrutífera.

Petições e documentos trazidos pelas rés às fls. 222/235 e 236/261.

À fl. 264 deferiu-se a inclusão no polo passivo da cessionária do crédito.

As partes não requereram a produção de outras provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a matéria é restrita à análise do contrato firmado entre as partes.

REVISIONAL DE CONTRATO. REALIZAÇÃO DE PROVA PERICIAL. DESNECESSIDADE. Tratando-se de revisional de contrato bancário, onde as partes discutem teses jurídicas, e podendo o julgador encontrar convicção a partir dos elementos constantes na prova documental, em especial no contrato, inexiste percepção técnica a exigir prova pericial contábil. Indeferimento da perícia que encontra respaldo no artigo 130 do CPC.Agravo de instrumento provido. (Agravo de Instrumento nº 70006245757, 19ª Câmara Cível do TJRS, Pelotas, Rel. Des. José Francisco Pellegrini. j. 03.06.2003).

As partes celebraram um contrato de alienação fiduciária tendo por objeto o imóvel descrito nos autos.

De início, nos termos da decisão de fl. 264, ambas as rés são partes legítimas para figurarem no polo passivo da demanda, tendo em vista que eventual revisão do contrato implicaria interferência na esfera jurídica tanto da cedente quanto da cessionária do crédito concedido ao autor.

JUROS CONTRATUAIS:

O autor se funda na generalidade da impugnação do juros contratados, pretendendo obter sua revisão, sem ao menos subsidiar o seu pedido em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC).(TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge. (Tribunal Regional Federal - TRF4ªR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS).

De outro lado, a limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor do contrato, desde que não abusivo. Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.

O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ  vem considerando ?que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (REsp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).

Conforme se verifica nos autos, o autor alega abusividade nos juros contratados, alegando que são superiores à taxa média do mercado; contudo, não descreve qual a taxa de mercado ou taxa do Banco Central aplicada à época da contratação, a fim de se apurar a possível abusividade.

Afasta-se a alegação de abusividade dos juros remuneratórios quando não provado que estão em desacordo com a taxa média de mercado, para a modalidade contratual em discussão. (TJMG - APCV nº 1.241.165-74.2008.8.13.0271 - Frutal - 12ª Câm. Cível - Rel. Des. José Flávio de Almeida - J. 16.02.2011 - DJEMG 10.03.2011).

Inexiste abusividade a ser corrigida se o percentual de juros pactuados entre as partes, ao tempo da avença, estão em conformidade com a taxa média do mercado em operações da mesma espécie. (TJGO - AC nº 156.131-77.2007.8.09.0051 - Goiânia - Rel. Des. João Ubaldo Ferreira - DJGO 14.03.2011).

Os juros remuneratórios não estão limitados em 12% (doze por cento) ao ano, apurando-se a alegada abusividade a partir da taxa média de mercado que é divulgada pelo Banco Central do Brasil. (TJSC - AC nº 2010.048.346-3 - Sombrio - 5ª Câm. de Direito Comercial - Rel. Des. Jânio de Souza Machado - J. 28.03.2011 - DJSC 08.04.2011).

Não estando os juros pactuados de forma significativamente discrepante da média divulgada pelo Banco Central, inexiste ilegalidade no contrato. Recurso desprovido." (Acórdão n. 544425, 20100110141749APC, Relator JOÃO EGMONT, 5ª Turma Cível, julgado em 21/10/2011, DJ 03/11/2011 p. 150).

Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no REsp 1.061.530-RS, a jurisprudência do STJ tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (REsp 1.036.818, Terceira Turma, rel. Min. Fátima Nancy Andrighi, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.

Eventual abusividade residiria, deste modo, na exação de valores que importem cobrança superior aos juros contratados ou em valores acima da média dos juros de mercado, o que não foi demonstrado pelo autor ao optar pela dedução de pedidos genéricos.

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO. Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, REsp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS. Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível).

Desse modo, não há abusividade nos juros contratados de 17,0949% ao ano.

ANATOCISMO. JUROS CAPITALIZADOS:

A capitalização mensal dos juros, por si só, não representa ilegalidade, desde que a capitalização aplicada não importe juros superiores ao contratado.

As taxas previstas no contrato referem-se uma para o financiamento em si e outra indicativa do custo total, que inclui o financiamento de tarifas e eventualmente do IOF.

Quanto à cumulação de juros remuneratórios com juros de mora, não há ilegalidade alguma.

Não existe capitalização de juros pela cumulação de juros remuneratórios e moratórios.

Os juros pela antecipação de um limite de crédito representam a remuneração  que o devedor deve pagar ao fornecedor do crédito pela sua utilização. Já os juros moratórios, que podem perfeitamente ser acrescidos aos remuneratórios (os quais aliás se integram ao capital quando não liquidados), representam um ônus decorrente da mora do devedor, que, deixando de pagar uma das parcelas, sujeita-se à incidência de um novo encargo, vez que deixou de pagar o principal e os juros remuneratórios. Cuida-se portanto de acumulação de juros vencidos e juros decorrentes da mora, o que não se insere como anatocismo ou abusividade contratual.

Como é sabido os juros remuneratórios previamente pactuados no contrato já foram englobados no montante do financiamento por força da antecipação da quantia para aquisição do bem e, desse modo, eventual desvalorização no valor de mercado do veículo não afeta o contrato de forma alguma.

Os juros de mora de 1%, por sua vez, decorrem de eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização. Se o pagamento é feito fora do prazo contratual sujeita-se o devedor a todos os encargos previstos em contrato, o que gera obviamente um aumento da dívida, não por abusividade contratual, mas por inadimplemento puro e simples do dever de pagamento no prazo legal.

Os juros capitalizados anualmente são previstos na Lei 9.514/97 e não afiguram abuso contratual ou ilegalidade.

AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA - PROPAGANDA ENGANOSA - INOCORRÊNCIA ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA - ÍNDICE PREVISTO NO CONTRATO - CAPITALIZAÇÃO ANUAL DE JUROS - POSSIBILIDADE - MULTA MORATÓRIA - REDUÇÃO DO PERCENTUAL - DANO MORAL - INOCORRÊNCIA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Não é abusiva a propaganda quando os folhetos de divulgação do empreendimento imobiliário apresentam as condições de pagamento e os encargos de correção das prestações.Não se apresenta abusiva ou ilegal a vinculação da correção das prestações oriundas da compra e venda de bem imóvel à variação do IGP-M, por ser o indexador mais utilizado para a correção monetária em contratos como o da espécie e largamente admitido pela jurisprudência. Não demonstrado, por outro lado, qualquer prejuízo ao comprador pela adoção do referido índice. É possível a cobrança de juros capitalizados anualmente segundo o disposto no artigo 591 do Código Civil."O Código de Defesa do Consumidor, Lei nº 8.078/90, em redação dada pela Lei nº 9.248/96, fixou o limite das multas de mora em 2% do valor da prestação, nos contratos que envolvam outorga de crédito ou concessão de financiamento".A responsabilidade civil por ato ilícito exige, para os fins de reparação, que a vítima prove o dano e a conduta culposa do agente ligados pelo nexo de causalidade, sendo que a inocorrência de quaisquer desses requisitos conduz à improcedência do pedido de indenização por danos morais (CC, artigo 927). (TJMG.APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0024.05.583.362-8/001 - COMARCA DE BELO HORIZONTE ).


SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO PELA TABELA PRICE:

Igualmente deve ser afastada a tese de revisão do sistema de amortização do contrato.

Em relação ao sistema de amortização francês pela Tabela Price (TP), criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, que exclui as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33. Incide, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, que confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais.

A Tabela Price não leva em conta juros capitalizados. Sua única particularidade é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. Por outras palavras, a Tabela Price não prevê capitalização de juros, porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros.

Embora a fórmula da Tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e a taxa de juros. Portanto, é baseado em equações, sendo a amortização crescente, e o pagamento dos juros, decrescente.

Tal sistema, adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade compensa tais juros mês a mês no curso do empréstimo, de modo que, ao final do prazo pactuado, venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela e os juros.

CONTRATO DE FINANCIAMENTO - Revisão - Capitalização Mensal de juros - Tabela Price - Comissão de Permanência - Juros Remuneratórios. 1. A capitalização mensal de juros é admitida pela MP 1963-17, de 30.3.00 (atualmente MP 2170-36/01), quanto aos contratos celebrados após sua vigência. 2. Na utilização da Tabela Price, com os juros pagos integralmente pelas prestações do financiamento, e o saldo devedor amortizado por outra parte das prestações, não há cobrança de juros sobre juros. 3. Não se admite a cumulação da comissão de permanência com correção monetária (Súmula nº 30 do STJ), juros remuneratórios e moratórios e multa contratual, devendo, em caso de mora, ser cobrada apenas a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil e limitada à taxa do contrato. 4. Juros remuneratórios não se confundem com comissão de permanência, sendo, pois, lícita a cobrança cumulada de multa contratual, juros de mora e juros remuneratórios. 5. Apelação não provida. (TJDF - Rec. nº 2010.01.1.187.449-4 - Ac. nº 603.292 - 6ª T. Cív. - Rel. Des. Jair Soares - DJDFTE 20.07.2012).

A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato do autor não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária.

O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price. (TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0).

Ademais, trata-se de contrato celebrado com carteira hipotecária, sendo  inaplicável ao caso concreto a Lei 4.380/64, que rege o Sistema Financeiro da Habitação, não se havendo de falar em limitação de juros.

Nesse sentido:

"CONTRATO - Financiamento imobiliário - Revisional de contrato cumulada com pedido de repetição de indébito e antecipação de tutela ? Carteira hipotecária - Inaplicabilidade da Lei 4380/64 - Cabimento dos juros pactuados na esteira das súmulas 596 do STF e vinculante 07 - Inexistência de anatocismo a extirpar-se em virtude da metodologia Price - Manutenção dos índices, indicados pelo devedor, ao reajuste das prestações, à mingua de impugnação específica, inclusive dos valores respeitante aos seguros MPI/DIF - Validade da cláusula 27ª - Devolução dos importes recolhidos a maior nos termos esposados na sentença - Sucumbência recíproca - Provimento parcial do recurso." (TJSP, apel. Nº 0000948-74.2007.8.26.0590, 22ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Fernandes Lobo. J.: 12 de setembro de 2013).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSE DAMASCENO DOS SANTOS EM face de BRAZILIAN SECURITIES COMPANHIA DE SECURITIZAÇÃO, BRAZILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECARIA.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
