

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006663-63.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EROTIDES RODRIGUES LEAL, RG 13.196.174-3  CPF 955.752.788-91, acompanhada pelo advogado dativo DR. RAFAEL  OLIVEIRA DE CASTRO, OAB/SP 312.278
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA TÉCNICA INTERNACIONAL AMIL MEDIAL SAÚDE, representada pela preposta GISELE DAUTTE ARRUDA, RG 48.373.279-5 e pela advogada DRA. JULIANA AZZI DE ALMEIDA CAMARGO LIVRERI, OAB/SP 203.679.
Data da audiência:12/12/2013 às 15:30h


Em 12 de dezembro de 2013, às 16:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada do advogado dativo,  bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Foi ouvido o depoimento pessoal da parte autora, cujo teor foi gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar sustentada pela ré, pois não há que se falar em ausência de interesse de agir para o pedido de danos morais, cuja causa de pedir não se confunde com a efetiva realização dos exames em data posterior. No entanto, no mérito, a demanda improcede. Não há dúvida de que a autora, já abalada com a possível doença que estava sendo investigada, vivenciou evidentes momentos de aborrecimentos. No entanto, os fatos narrados não são aptos a gerar dor profunda, sofrimento incomum ou padecimento íntimo que justifique o reconhecimento do dano moral. Faz parte da vida enfrentar o descumprimento contratual e dissabores comuns da convivência em sociedade, valendo observar que, pelo relato da autora, a conduta que mais lhe causou dissabores foi praticada pela clínica e não pela própria Amil, a qual, após acionada pelo PROCON, providenciou o agendamento dos exames. Os tribunais brasileiros fixaram o entendimento de que apenas aborrecimentos extraordinários, que atinjam a honra, a dignidade e a imagem justificam o reconhecimento da indenização por dano moral. Oportuna a lição do eminente jurista pátrio Yussef Said Cahali: ?Afirma-se que o Poder Judiciário deve sempre buscar a paz social, mediante a composição das lides, considerando relevante situações que, no plano fático, assumam proporções capazes de justificar o reconhecimento da responsabilidade civil por dano moral e sua conseqüente reparação. Nesse sentido, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, gerando a subsequente obrigação de indenizar, quando houver grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Assim, inexiste dano moral ressarcível quando o suporte fático não possui virtualidade para lesionar sentimento ou causar dor e padecimento íntimo.Não configura dano moral mero dissabor, desconforto, ou contratempo a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas?. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/12/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supramencionado. O prazo para interposição de recurso e embargos de declaração começará a correr em 07/01/2014, em atenção ao Provimento nº 1948/2012 do Conselho Superior da Magistratura (disponibilizado no DJE em 03/02/2012), que tornou definitivo o recesso de final de ano. REGISTRE-SE?. Nada mais. Eu,        , (Ricardo Nepomuceno), escrevente, lavrei o presente termo.
MMª Juíza:


Autor(a):

Advogado dativo:


Ré:

Preposta:

Advogada:
