

SENTENÇA

Processo nº:0006284-83.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcio Rasino Hernandes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A






Pleito:"AÇÃO ORDINÁRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS E TUTELA ANTECIPADA", alegando a parte autora, em síntese, que aluga a terceiros salão para fins comerciais, com consumo de energia elétrica. Aponta-se que a locatária MARIA APARECIDA AVELINO DA SILVA deixou débitos e, por isso, o autor foi "coagido" pela ré e acabou assumindo parcelamento de débito de energia elétrica junto à ELETROPAULO * e não pagou * . Desocupado o imóvel, a ELETROPAULO agora cobra os valores do parcelamento,  inclusive sob pena de corte no fornecimento da energia ao salão COMERCIAL do autor. Invoca-se o Código do Consumidor, apontando ilegalidade no procedimento da ré, sustentando que se trata de serviço essencial, que não pode ser suprimido, além de se cuidar de valores unilaterais, apurados sem contraditório do autor. Invoca violação ao princípio da dignidade humana. Postula-se liminar para impedir a supressão do fornecimento de energia. Ao final, requer condenação da ré à devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos.
Liminar: negada a fl. 45, item 2. 
Contestação:  a ré postula rejeição da pretensão inicial, vez inaplicável o Código do Consumidor, por se tratar de insumo empresarial fornecido pela ré à parte autora, bem como são devidos os valores, em razão do parcelamento do débito formulado perante a ré. Nega-se que o autor tenha pago qualquer valor, bem como aponta ser ele o responsável pela unidade consumidora em apreço.
Houve réplica.
É o breve relato.
DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Inicialmente, anoto que a RESOLUÇÃO da ANEEL 456/2000, invocada pelo autor em sua inicial já se encontra revogada desde 2010, pela edição da RESOLUÇÃO NORMATIVA 414, de 09 de setembro de 2010, também da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL.
Em segundo lugar, é aplicável "em tese" o Código do Consumidor, ainda que destinado o imóvel a atividade empresarial  (art. 2º, "caput", da Lei 8.078/90 e inciso XVII, do art. 2º, da Resolução 414/2010, da ANEEL). Mas tal discussão não tem relevância para o caso, que é improcedente, mesmo com a aplicação do Código do Consumidor, pelos motivos a seguir expostos.
O autor não nega que o imóvel a que presta-se o serviço de fornecimento de energia elétrica seja de sua posse ou titularidade: antes, afirma-as, apontando que ora aluga o imóvel para fins COMERCIAIS, ora para exploração de atividade empresarial de salão de beleza (fls. 08).
Incontroverso, assim, que a concessionária de energia elétrica cumpriu sua parte no contrato de fornecimento de energia, fornecendo-a inclusive para lucro próprio do autor (consumidor final), que agora recusa-se a quitá-la, a pretexto de "coação" na assinatura do parcelamento, por si mesmo assinado (fls. 04, item 6, da inicial).
Falta, assim,  o cumprimento da parte do consumidor no contrato de fornecimento, quitando os serviços já fornecidos pela ré.
Outrossim, o pleito de inexigibilidade não pode ser reconhecido, vez que:
I ? o autor, como possuidor ou titular do imóvel, é o responsável jurídico pelos débitos da unidade consumidora, que em seu nome se encontra cadastrada perante a concessionária-ré (arts. 118 e 119, da Resolução ANEEL 414/2010). 
Neste ponto, é irrelevante que o autor não ocupasse o imóvel por si, sendo que apenas cedeu a posse direta do imóvel a terceiro para exploração comercial, permanecendo com a posse indireta e como responsável pela unidade consumidora em comentário, conforme cadastramento junto à ré. Também são inoponíveis à concessionária-ré quaisquer pactos celebrados pela parte autora perante terceiros para transferência de sua responsabilidade dos débitos de energia por uso do imóvel (como, por exemplo, por transferência de responsabilidade de pagamento de contas de luz em decorrência de contrato de locação de imóvel firmado com terceiros).
II ? trata-se de parcelamentos decorrentes de expressa manifestação de vontade da locatária (fls. 28/29), que consumiu e estava na posse direta do imóvel por autorização do autor, além de segundo parcelamento copiado a fls. 41/43, que o autor expressamente afirma na inicial que o assinou  (fls. 04, item 6, da inicial);
III ? nos termos do art. 153, do Código Civil, não se considera coação o exercício regular de um direito ? no caso, a supressão do fornecimento pela falta de pagamento do consumidor, tal como expressamente previsto no art. 6º, §3º, inciso II, da Lei 8.987/95, art. 17, da Lei 9.427/96, bem como arts. 172 e 173, da Resolução ANEEL 414/2010.
IV ? a atividade de "salão de beleza" não se enquadra nos serviços essenciais expressamente reconhecidos no art. 11, parágrafo único e seus incisos, da mesma Resolução 414/2010, da ANEEL. 
V - A inadimplência dos débitos discutidos nas hipóteses já referidas acima  não se caracteriza como violação ao art. 22, do Código de Defesa do Consumidor.
São, por fim, descabidas as alegações de (a)violação ao contraditório (pois cuidou-se de acordos voluntários de parcelamento) e (b) violação da dignidade da pessoa humana, observando-se que os atributos inerentes à pessoa humana não são afetados na controvérsia em discussão, considerando apenas a responsabilidade patrimonial decorrente do fornecimento de energia elétrica e a consequência decorrente de seu descumprimento (a supressão do fornecimento).
Por isso, não se aplica a inversão de ônus da prova, considerando que nada há a que comprovar, sendo evidente a improcedência da pretensão desconstitutiva do autor.
Não há abusividades ou ilegalidades, portanto, ao contrário do inferido pela parte autora em sua inicial, não se verificando violados os dispositivos do Código do Consumidor, nela apontados.
Neste contexto, é descabido o pedido de desconstituição da dívida, podendo a concessionária licitamente suspender o fornecimento de energia pela falta de pagamento dos débitos apontados.
Improcedente, em consequência, a pretensão à condenação da ré à devolução de valores pagos (quitação de fls. 38 ? pagamento da fatura no MAGAZINE LUÍZA), pois são exigíveis, como acima analisado. 
É o que basta para rejeição do pedido inicial.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da inicial, e CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam, por eqüidade, em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), conforme art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 16 de setembro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                 Juiz de Direito
