

Em 21 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 

Reclamação:0006064-45.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Mara Fernandes
Requerido:SIMSEN & BOROSKE LTDA

Vistos.
Diante do depósito voluntário da quantia de R$ 123,03, pela Ré SIMSEN & BOROSKE LTDA. converto a obrigação de fazer imposta em sentença em perdas e danos.
A Autora, regularmente intimada para se manifestar sobre depósitos de fls. 105 (conversão da obrigação de fazer em perdas e danos) e 115 (dano moral) permaneceu inerte (fls. 118). Desse modo, julgo extinta a execução, pelo pagamento (art. 794, I, do Código de Processo Civil).
Não há interesse recursal para as devedoras. Transitada em julgado esta  sentença para a credora, expeçam-se MLJs à Exeqüente dos depósitos de fls. 105 e 115  e  após, liberadas eventuais constrições ainda pendentes, diligencie-se como de praxe para o desmonte dos autos (ficando desde logo deferido desentranhamento de documentos pela parte que os juntou).
Por celeridade, desde logo homologo renúncia ao direito  de recorrer que venha a ser manifestada nos autos pelo Exequente. 
P.I.C. Preparo: R$ 201,40; porte de remessa/retorno: R$ 29,50 por volume.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juiz(Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
