

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      10    de       maio     de      2013     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0006301-53.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):A Gatto Funilaria, Pintura e Comunicação Visual Ltda.
Réu (ré) :Luciane de Fátima Oliveira Paulo, Vladimir Tadeu João Paulo Júnior, Bradesco Cia de Seguros



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por A Gatto Funilaria, Pintura e Comunicação Visual Ltda. contra Luciane de Fátima Oliveira Paulo e Vladimir Tadeu João Paulo Junior objetivando a condenação dos réus a pagar à autora o valor de R$13.000,00 decorrente de contrato de prestação de serviços.
Narrou o autor que no dia 08/02/11 foi contratado para prestar serviços em veículo de propriedade dos réus, um caminhão Mercedes Bens/1630, cor branca, ano 1997, placas GRR 5860, chassis 99M386059TB109174, para que fossem reparadas avarias decorrentes de uma colisão e que, segundo os réus, os danos seriam cobertos pela seguradora. 
A seguradora deu cobertura para o serviço, inclusive para o serviço de pintura personalizada do caminhão, informando à autora que o ressarcimento aconteceria em sete dias úteis, a contar da vistoria, a ser realizada com a conclusão dos serviços. Os serviços foram realizados com a anuência dos réus, orçados em R$18.000,00. Ocorre que o pagamento total foi negado pela seguradora, que aprovou o pagamento de apenas R$8.000,00. A autora e os réus então celebraram um acordo para pagamento do valor restante, de R$10.000,00, mas os réus só pagaram R$5.000,00, deixando de pagar o valor restante de R$5.000,00, bem como não repassaram para a autora a quantia depositada pela seguradora, no valor de R$8.000,00. 

Os réus apresentaram contestação (fls. 57/58) na qual reconheceram que a seguradora se negou a arcar com os danos objeto do sinistro e também reconheceram que assumiram compromisso de pagamento conforme narrado na inicial, porém alegaram que assim o fizeram visando a liberação do veículo pela autora. Pugnaram pela denunciação a lide com relação a Bradesco Cia. de Seguros.
A denunciada Bradesco contestou (fls.73/75) arguindo cumprimento da obrigação, pois com a vistoria foi autorizada indenização no valor de R$8.000,00, prejuízos relativos a reparos no para-lama e capô, que tinham relação com o sinistro. Sustentou não ter qualquer responsabilidade sobre os danos da pintura personalizada, haja vista falta de nexo causal com o sinistro, portanto os custos da prestação de serviço de pintura personalizada deverão ser suportados pelos réus.
Houve réplica do autor sobre contestação dos réus (fls. 61/63), os réus apresentaram manifestação sobre a contestação da denunciada (fls. 82/83).
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
A ação é procedente. 
Os réus não negam que o serviço foi orçado, realizado e que os réus se comprometeram a pagá-lo. Os réus também não negam que receberam da seguradora a quantia de R$8.000,00 referente ao serviço prestado, os quais deveriam ter repassado à autora, mas deles se apropriaram. 
A alegação de que somente aceitaram pagar pelo serviço para liberarem o caminhão não justifica a inadimplência. 
O orçamento foi previamente aceito pelos réus, o que estes não negaram, e o serviço foi executado de forma correta, o que os réus também não negaram. Portanto, não podem os réus pretender eximirem-se de suas obrigações perante a autora. 
Em relação à lide secundária, a rigor não há pedido de condenação da seguradora senão para citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar os réus a pagar à autora a quantia de R$13.000,00 (treze mil reais) com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbentes, condeno os réus nas custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 
E JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC, condenando os denunciantes a pagar à denunciada honorários advocatícios que fixo, por equidade, em um mil e quinhentos reais. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
