

SENTENÇA

Processo nº:0006452-57.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Alex Preisig de Almeida Parra
Requerido:Globocabo/Net São Paulo Ltda

CONCLUSÃO

Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS.




Vistos. 



ALEX PREISIG DE ALMEIDA PARRA demandou em face de GLOBOCABO NET SÃO PAULO  e de EMBRATEL-EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES, aduzindo, resumidamente que as partes celebraram contrato de prestação de serviços envolvendo sinal de televisão a cabo, internet e telefone. A partir de 2009, tornou-se inadimplente. Foi efetuada proposta de acordo, formalizada em maio/2010, oportunidade em que o autor desembolsou R$ 378,17 e R$ 227,40. Com o pagamento, as rés deveriam proceder à exclusão do nome do autor do cadastro dos maus pagadores. Não obstante, não foi o que ocorreu, uma vez que o autor, em virtude disso, não pode efetuar um financiamento. Com isso, sofreu danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para a exclusão de seu nome do SERASA  e SCPC, bem como a procedência da ação para declarar-se a inexistência de relação jurídica, além de condenar-se as rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.340,00.

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 46).


Foi designada audiência de conciliação, na qual comparecerem apenas o autor e a ré EMBRATEL, que chegaram a uma composição, a qual foi homologada. (fls. 64).

A ré NET SÃO PAULO LTDA. apresentou contestação. Esclareceu que as rés têm entre si ajustado um contrato de parceria, mas a cobrança é realizada pela EMBRATEL. De maneira que não pode ser responsabilizada pela ocorrido. Não há prova de pedido de cancelamento do serviço. Os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. Ausente o dever de indenizar. Requereu a improcedência.

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou o autor tomou conhecimento de que seu nome continuava no cadastro dos maus pagadores, não obstante o vínculo jurídico com as rés tivesse terminado e que  os pagamentos foram realizados. 

O autor e a EMBRATEL formalizaram um acordo, do qual não participou a NET SÃO PAULO.

O pagamento realizado pelo autor ocorreu em 21.05.2010. Após, verifica-se uma pendência financeira com a EMBRATEL, cuja composição havida já a abrange (fls. 28). Não consta nenhuma anotação junto ao cadastro do SERASA E SCPC determinada pela ré NET.  Cartas de cobrança não têm o condão de causar dano moral.

O nome do autor não foi inserido no cadastro dos maus pagadores, a mando da NET. Portanto, não se vislumbra dano moral, mas mero contratempo. Não restou demonstrado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade do autor.  Neste sentido:


De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ALEX PREISIG DE ALMEIDA PARRA  em face de NET SÃO PAULO LTDA. O autor deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça.

Regularize-se o nome da ré NET SÃO PAULO LTDA. junto aos registros.
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
