

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006180-32.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PRISCILA COSTA VIEIRA
Requerido:JORGINHO AUTOMOVEIS LTDA - HENRYCAR AUTOMOVEIS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, afasto a alegação de coisa julgada, eis que nesse feito a autora insurge-se pela cobrança de tributos em seu nome, relacionada a veículo transferido ao réu.  Assim, a causa de pedir e pedidos são distintos do feito 0026124-88.2012.
No mais, insere-se a relação jurídica existente entre as partes dentre aquelas submetidas à sistemática especial do Código de Defesa do Consumidor, vez que a autora enquadra-se como consumidora final do produto vendido pelos réus na cadeia de consumo.  E diante da solidariedade operada, não há que se falar em ilegitimidade de parte.
E nesse passo, cabia aos réus a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés mantiveram-se inertes, atribuindo responsabilidade uns aos outros, razão pela qual os réus não se desincumbiram do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 
De nada vale o argumento exposto pelo réu Henry Car que quem deu causa à irregularidade foi a instituição financeira, não comprovado nos autos  que houve contato com a instituição financeira ré para entrega de documentação que estava em seu poder.  
Com relação ao réu RCI, também não vieram aos autos justificativa plausível para a inércia na transferência do veículo, sendo certo que a existência de bloqueio judicial poderia ser superada pelo ajuizamento de ação própria, ou mediante interposição de recurso, se assim entendesse, nos autos da busca e apreensão noticiada nos autos.
Assim, quanto às multas e demais tributos incidentes desde o exercício de 2013/2014, entendo que devem ser suportados solidariamente pelos réus.
Ora, a cobrança indevida em nome da autora somente se deu em razão da grave negligência dos réus em comercializar veículo em nome de terceiro inadimplente e inércia na transferência do veículo, ausente provas de que tentaram todos os meios possíveis para sua efetivação, não sendo o caso de isentá-los de qualquer responsabilidade.  
Por último, a determinação para que este ou aquele réu transfira o veículo perante o DETRAN pode ? e deve ? ser substituída por providência com igual efeito prático: determinação judicial ao DETRAN para transferência em nome da ré RCI.
Ressalto, apenas, que a presente decisão não tem efeito perante qualquer cobrança movida pela Fazenda Estadual, cabendo ao interessado valer-se dos meios processuais adequados contra quem de direito.
Os danos morais, por fim, são evidentes, diante da inscrição dos dados da autora perante o CADIN.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa dos réus, as consequências advindas do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 4.000,00 para fins indenizatórios.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar a expedição de ofício do DETRAN para que transfira o veículo para o nome da ré Companhia de Arrendamento Mercantil Renault do Brasil, condenar os réus solidariamente ao pagamento das multas e tributos incidentes sobre o veículo, no prazo de dez dias, sob pena de conversão ao pagamento da quantia atualizada do débito, devendo a autora providenciar pessoalmente o pagamento, e condená-los solidariamente ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Expeça-se o ofício.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.


São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
