

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0006579-77.2013.8.26.0011
Requerente:Cleonice de Souza Abreu, 255.309.248-24
Adv. Dr(a).:Maurisfran Santos do Nascimento, 
Requerido:Banco Citicard S/A
Preposta Sra.:Rodolfo Carmini de Souza Santos, RG. 42.301.099
Adv. Dr.:Luis Carlos Higasi Narvion, OAB/SP: 182.506
Data Audiencia:27 de junho de 2013, às 16 horas e 40 minutos


Aos 27 de junho de 2013, às 17:08, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora afirma não recebeu o valor do empréstimo contratado com o banco réu e que seria depositado em sua conta corrente do banco Bradesco. O banco réu, por sua vez, alega que realizou a citada transferência, apresentando aos autos telas de seu sistema que demonstram a operação. Ocorre que pelo extrato de fls. 37 não se pode verificar o depósito do empréstimo em questão na data mencionada pelo réu em defesa, nem mesmo nos meses subsequentes, o que nos demonstra que a autora realmente não recebeu o importe citado. Assim, devo concluir que os valores cobrados da autora são realmente inexigíveis, já que ela não poderia ser compelida a pagar as parcelas em questão sem que tivesse recebido o valor pactuado com o réu. Ademais, consta dos autos que, embora a autora tivesse tentado negociar com o réu a revisão das faturas, o importe em questão continuou a ser exigido por ele, o que determinou apontamento desabonador em desfavor da autora quanda ele decidiu não pagar as doze parcelas acordadas. Nestes termos, a indenização por danos morais é devida, já que a mácula ao nome da autora se evidenciou com a divulgação determinada pelo réu do débito indevido pelos órgãos de proteção ao crédito. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o exato valor do apontamento, ou seja, R$ 4.989,47, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis as 12 parcelas cobradas da autora no valor de R$ 1.235,85, bem como os encargos incidentes, condenando o  réu a se abster de cobrá-las, a partir desta sentença, sob pena de multa fixo no dobro de cada valor exigido. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.989,47, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 62. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 636,39 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
