

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0006805-19.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivany Gutierrez Guimarães
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

IVANY GUTIERREZ GUIMARÃES, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexistência de Negócio Jurídico, cumulado com Indenização por Danos Morais contra BANCO DO BRAIL S/A e EDUARDO GOMES GUIMARÃES, alegando em síntese ter tomado conhecimento de que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito a pedido da primeira ré em decorrência de um contrato de empréstimo firmado pela empresa do correu (seu ex-marido), onde consta a autora como garantidora. 
Diz que a assinatura posta nesse contrato não é sua e que provavelmente foi ali colocado pelo seu ex-marido ou por terceiro a seu pedido. 
Em decorrência da negativação pede indenização por danos morais no montante de R$ 100.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/158.
Citado, o réu Eduardo apresentou defesa afirmando, em preliminar, ser parte ilegítima e faltar à autora interesse de agir, já que, como sócia da empresa, foi por várias vezes garantidora das dívidas assumidas pela pessoa jurídica. Nega ter falsificado a assinatura da requerida e diz não ter promovido qualquer dano à requerente.
A instituição financeira ré apresentou defesa dizendo que se danos sofreu a autora esses devem ser pagos pelo corréu, seu ex-marido, que teria falsificado sua assinatura. Afirma, por outro lado e em contradição ao que anteriormente dito, que a assinatura posta no contrato é da autora. Por último, fala que exerceu seu direito ao negativar o nome da devedora, já que a dívida não foi paga.
Foi apresentada réplica.
Revogou-se a tutela antecipatória, sendo que, contra essa decisão foi interposto AI, ao qual foi negado provimento.
Realizada a perícia, sobre ela as partes se manifestaram.
É o relatório. Fundamento e decido.
Antes de mais nada, em razão da comprovada falsidade da assinatura constante no contrato, conforme abaixo será analisado, defiro a tutela antecipada em favor da autora, devendo o Banco do Brasil S/A proceder a retirada de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Desnecessária a oitiva da testemunha arrolada pelo corréu Eduardo, pelo que logo será exposto.
As preliminares levantadas pelo requerido Eduardo confundem-se com o mérito e serão apreciadas em seguida.
Segundo o laudo do perito judicial a assinatura posta no contrato não pertence à autora, estando claro ser ela falsa. Consequentemente, se ela não manifestou sua vontade em relação à garantia da dívida, o negócio jurídico (empréstimo) não existe perante ela.
Superada essa questão, passemos a análise do dano moral.
Inicialmente deve-se verificar se o corréu Eduardo tem responsabilidade nessa falsificação e, consequentemente, se pode lhe ser imputada responsabilidade civil pelos danos da autora.
Do primeiro laudo pericial consta que a assinatura apresentada como da autora não teria emanado de seu punho, enquanto que a assinatura de Eduardo seria autêntica.
Em esclarecimento, foi dito pelo perito não ser possível determinar, pelos elementos técnicos presentes, se teria sido Eduardo quem realizou a falsificação, o que significa que a ele não se pode imputar qualquer obrigação de indenizar a ré pelos danos sofridos.
Vejamos agora a responsabilidade civil da instituição financeira.
Cabia à ré, no momento de realizar o contrato, verificar a legitimidade dos contraentes, o que, obviamente, não foi feito, tendo se apresentado pessoa diversa da requerente para a assinatura do contrato, sem um cuidado extra em se verificar se as assinaturas postas eram verdadeiras.
Assim, inexistindo o negócio jurídico perante a autora não havia razão para que o banco inserisse seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito.
Tal conduta, que traz prejuízos de ordem moral à autora, por exemplo, impossibilitando a contratação de crédito ou parcelamento de compras em lojas, deve ser sancionada, com sua condenação ao pagamento de indenização.
Entretanto, para quantificação desse valor, deve ser levado em conta que a culpa do funcionário do banco foi levíssima, isso porque uma pessoa leiga poderia dar como semelhante a assinatura forjada com a legítima firma da autora. Por tal motivo, entendo como razoável a quantia de R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito, confirmando a tutela antecipatória concedida, e declarando inexistente o negócio jurídico entre a autora e os corréus.
Condeno ainda o Banco do Brasil S/A ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente, e com juros de mora legais a partir desta data. Além disso, fica ele incumbido do pagamento das despesas processuais, custas e honorários advocatícios da autora que fixo em 20% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º, do CPC. Por outro lado, condeno a autora ao pagamento de honorários ao patrono do correu Eduardo, no valor de R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 28 de março de 2014.

D A T A 

Em 28 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
