

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO







Reclamação:0006101-09.2012.8.26.0010
Requerente:Elisabete Regina Cese Carrieri, assistida por Denise Gambale OAB/SP 148207
Requeridas:Pier Comércio de Móveis Ltda ? EPP, AUSENTE
Italínea Indústria de Móveis Ltda., representada pelo preposto Fabio Russo Bertuccelli e assistida pela advogada Raquel Souza Constantino OAB/SP 164489
Data da audiência:03/09/2013 às 15:00h





No dia 03/09/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera em relação à Ré Italínea nos seguintes termos: 1. A Autora prossegue seus pedidos em relação à Ré Italínea tão-somente quanto à não entrega e a eventuais defeitos de fabricação e de instalação de sua cozinha planejada, desistindo, em relação a esta Ré, dos demais pedidos constantes da inicial. 2. Pelo objeto da ação, reduzido no item 1 supra, a Corré Italínea pagará à Autora a quantia de R$ 2.500,00, em uma parcela, até o dia 13 de setembro de 2013. 3. O pagamento será efetuado por depósito ou transferência bancária, em dinheiro, na conta-corrente da Autora (CPF nº 690.356.448-91) junto ao Banco Itaú, Agência 6681, conta nº 00206-6, servindo o comprovante de recibo. Em caso de inconsistência dos dados bancários, devidamente comprovada nos autos, fica autorizado o depósito judicial da parcela avençada, no prazo ora fixado, e posterior levantamento pela Autora. 3. Impontualidade ou inadimplemento no pagamento implicarão acréscimo de multa de 30 % (trinta por cento) ao saldo devedor, seguindo-se execução por quantia certa, em cumprimento de sentença (Art. 475-J do Código de Processo Civil). 4. Com o total adimplemento do acordo, terão as partes dado e recebido plena, rasa, irrevogável e irrestrita quitação sobre o objeto da demanda, inclusive danos morais, para nada mais reclamar entre si. 5. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação". Quanto à Corré Pier Comércio de Móveis, há nos autos sua citação e a declaração de revelia (fls. 94). A Autora, entretanto, por ter celebrado acordo com a Ré Italínea, pretende prosseguimento da ação para condenação da Ré PIER no pagamento do valor equivalente aos produtos comprados e não entregues (que, somados, resultam em R$ 4.242,00, observado o valor de R$ 700,00 pelo depurador-brinde) e de indenização por danos morais em razão do não cumprimento do contrato na forma e no prazo assinalados, que lhe provocaram graves aborrecimentos dada a natureza dos produtos que não lhe foram entregues. Para os demais pedidos, a Autora desistiu da ação em relação à Ré PIER, desistência homologada pelo Juízo. Não havendo provas a colher, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. 1 - HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre a Autora e a Ré Italínea e, para esta Ré, julgo este feito extinto, com resolução de mérito (Art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. AGUARDE-SE pelo prazo de cumprimento do acordo. Decorrido este e passados mais dez dias, nada sendo requerido ou noticiado nos autos em termos de inadimplemento, presumido estará o integral cumprimento do acordo para fins de extinção da execução para a Italínea, nos termos do art. 794, I, do CPC. 2  Julgo o feito pelo mérito em relação à Ré PIER, com a redução do pedido hoje operada em audiência. A Ré Pier está revel e a sua revelia surte todos os efeitos no caso concreto, que versa sobre direitos disponíveis. Além disso, há robusta prova documental de que a Ré PIER vendeu e não entregou eletrodomésticos à Autora, pelos quais ela pagou R$ 3.542,00. Também há prova documental de que prometeu brinde à Autora e não entregou (depurador de cozinha, valor de mercado R$ 700,00). Da conduta da Ré resultou, efetivamente, prejuízo à Autora na monta de R$ 4.242,00. De rigor, assim, a condenação ao ressarcimento de tal valor, com correção monetária e com juros desde a data do ilícito (data da entrega: janeiro de 2012). Resta a discussão dos danos morais.O inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana. Entretanto, no caso concreto, apesar de a Autora ter entrado em contato com o serviço de atendimento ao consumidor da Ré (e da Ré reconhecer, inclusive nestes autos, que não entregou o produto comprado), não houve a devolução do dinheiro da compra e não houve entrega dos bens. Nos dias atuais, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, de se reconhecer danos morais ao consumidor que se vê premido a desperdiçar seu tempo na busca, em vão, de solução a problema que não deu causa. No caso concreto, além disso, há todo o transtorno à Autora decorrente da não entrega de forno, tampa de pia em granito e cook top, bens que, faltantes, inviabilizam utilização ordinária de uma cozinha. Tenho por presente dano moral, culpa e nexo causal. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não deve enriquecer injustamente a Autora.  Partindo destas premissas, tenho que a condenação da Ré no pagamento ao valor equivalente aos produtos vendidos/prometidos e não entregues seja medida justa à reparação do dano moral, notadamente em razão do prazo decorrido entre o recebimento do pagamento pela Ré e a data de hoje (a Autora esperou anos para receber os produtos ou seu dinheiro de volta e nada conseguiu até hoje). Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação em relação à Ré PIER, conforme redução do pedido feita nesta audiência, para condenar esta Ré a indenizar os danos patrimoniais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 4.242,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde janeiro de 2012; e para condenar a mesma Ré a indenizar a Autora pelos danos morais, pagando-lhe R$ 4.242,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 418,28 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Elisabete Regina Cese Carrieri

Advogado:

RÉS:
Pier Comércio de Móveis Ltda ? EPP ? preposto:

Advogado:

Italínea Indústria de Móveis Ltda. ? preposto:

Advogado:
