

SENTENÇA

Processo nº:0006791-22.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Sebastião Aparecido Gomes
Requerido:Vivo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Em relação à devolução dos valores, o pedido merece improcedência, pois o contrato celebrado entre as partes estabelece um limite mensal para que seja cobrado apenas o valor da mensalidade. Considerando portanto que foi feita a cobrança do que estava previsto em contrato, bem como não havendo elemento nos autos que indique que o autor desconhecia seu plano, até porque pagou alguns meses em valor acima da assinatura, não há ilegalidade nas cobranças 4, 5 e 6. 

No entanto, para a cobrança de fls.10 deve ser reconhecida a ilegalidade, pois o autor alegou, sem impugnação da ré, que efetuou o cancelamento do contrato em 25/02/2013, não podendo portanto ser cobrado por mês posterior ao cancelamento, como ocorre no caso. Portanto, deve ser declarada a inexigibilidade da dívida neste ponto.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 600,00, pois a cobrança indevida da ré obrigou o autor à propositura da ação para não ver seu nome inscrito em rol de inadimplentes, o que configura inequívoco transtorno.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial referente à fatura com vencimento em 26/03/2013 do número 11-97232-6438, no valor de R$ 227,48, confirmando-se a antecipação de tutela, sob pena de pagamento de multa de R$ 2.000,00, bem como para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
