

SENTENÇA

Processo nº:0006130-39.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LUÍS CÁSSIO PAIXÃO de JESUS SOUZA
Requerido:BETHANY COMUNICAÇÕES IMPORTAÇÕES E EXPORTAÇÃO S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A desistência em relação à requerida Bethany será homologada na parte dispositiva desta sentença.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida Multical, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls. 42 e 43). 
Dessa forma, a requerida não obedeceu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
Forçoso, pois, que se reputem verdadeiros os fatos referidos na inicial. 
Nesse passo, despontam verazes as assertivas da parte autora, no sentido de que houve indevida negativação de seu nome, com base em débito, em rigor, inexigível.
Sendo assim, mister que a parte ré Multical seja condenada a reparar os danos morais sofridos pela parte autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Há de se verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ademais, mister que se confirme a liminar para que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, bem como que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com tal ré.
Ante o exposto, homologo o pedido de desistência formulado pelo autor em relação à requerida BETHANY COMUNICAÇÕES, IMPORTAÇÕES E EXPORTAÇÕES S/A. e, por conseguinte, quanto a tal requerida, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação à requerida MULTICAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA., JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com tal ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar tal requerida a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 04 de janeiro de 2011.

.
