

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006085-32.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Vito Mario Fasanella, CPF 189.679.818-72
Enriete Lucheti Fasanella, CPF 205.827.068-15
Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:24/11/2010 às 15:00h


Aos 24 de novembro de 2010, às 14:59 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos pela Dra. Rosangela Contri Rondão - OAB 263.765 e o réu, representado por Andressa Kelly de Souza Oliveira - RG 49.485.529-0, assistida pelo Dr. Leandro Silva da Matta - OAB 245.590. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Vito Mario Fasanella, Enriete Lucheti Fasanella em face de Banco Santander S/A. O pedido é parcialmente procedente. Os autores afirmam que tiveram seu cartão de crédito furtado e somente constataram crime em 05.09.2009, providenciando seu pronto cancelamento. Contudo, na fatura vencida em outubro de 2009 constou compras efetivadas por terceiros conforme especificado a fl. 22. Os autores requerem a inexigibilidade desse débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O Banco afirma que os autores são responsáveis pela guarda e vigilância do cartão de crédito e consequentemente responsabilizam-se pelos gastos efetuados até o momento da reclamação. Salienta que o cartão foi utilizado com a apresentação de documentos pessoais que os autores afirmam não terem perdido. Os autores firmaram contrato com o requerido e fazem uso do cartão de crédito, como quaisquer outros clientes, confiando na segurança do sistema por ele administrado. Em suma, tanto consumidores quanto comerciantes preferem a utilização de cartão de crédito, apesar das taxas de administração e anuidade cobradas pelas administradoras, porque confiam na segurança do sistema que somente deveria pagar o valor equivalente às compras após a conferência da assinatura aposta nos boletos. Evidente que o comerciante também deve ter esta cautela, mas, na maioria das vezes, este fornecedor pode ser ludibriado pelo uso de documentos de identidade falsificados. Ademais, em inúmeros casos, tais documentos sequer são solicitados pelos comerciantes e tal imprudência não pode prejudicar o consumidor. Já o Banco e a administradora do cartão de crédito, têm condições muito superiores de aferição da autenticidade da assinatura do cliente, pois esta consta de seus cadastros e em seus quadros funcionais há pessoas mais especializadas para verificá-las. Logo, compete ao Banco ou administradora do cartão de crédito verificar o uso indevido do referido cartão no momento em que tem acesso ao boleto no qual consta a assinatura do usuário. Desta feita, mesmo o fato de o autor não possuir seguro contra furto ou roubo é irrelevante, pois competia ao réu aferir a irregularidade da assinatura do fraudador que efetuou as compras contestadas pelos autores. Também não assiste razão ao Banco ao afirmar que os autores foram negligentes quanto à guarda de seu cartão de crédito. Com efeito, é fato incontroverso que os autores bloquearam o cartão assim que constataram o crime. Ora, em se tratando de subtração sem violência ou grave ameaça, na maioria dos casos, é evidente que a vítima somente percebe a ocorrência do crime depois de sua consumação. No caso em tela, o autor percebeu o furto dias após sua consumação e imediatamente comunicou-o à administradora de seu cartão. Assim, impossível imputar qualquer conduta culposa ao consumidor. Dessa forma, em atenção ao disposto no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, há que se determinar a inexigibilidade do débito relativo às operações mencionadas a fl. 22, salientando-se que os documentos a fl. 14 e 34 demonstram que os autores pagaram os débitos por eles reconhecidos. Logo, a dívida atualmente cobrada é integralmente inexigível. Assiste razão aos autores no que concerne ao pedido de indenização por danos morais, exceto no tocante ao valor pretendido a este título. O documento a fl. 27 demonstra que o autor foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha na medida em que também foi vítima de fraude. Os documentos a fl. 27/28 indicam que o autor permaneceu com restrições de crédito por pelo menos dois meses. Acrescente-se que o documento em anexo indica que o autor não possui qualquer outro apontamento. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Vito Mario Fasanella, Enriete Lucheti Fasanella em face de Banco Santander S/A, para o fim de declarar inexigível o débito referente ao cartão de crédito mencionado na inicial e para condenar o réu a pagar aos autores o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 261,68, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:23 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerentes:



Adv. Requerentes:

Requerido:

Adv. Requerido:
