

SENTENÇA


Processo:053.10.006019-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maros Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



 C O N C L U S Ã O
Em 06 de agosto de 2010, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Maros Empreendimentos e Participações Ltda, qualificada na inicial, ingressou com ação declaratória de inexistência de débitos tributários, cumulada com condenatória de obrigação de fazer e indenizatória por perdas e danos, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Municipalidade de São Paulo.
Primeiro, descreve que foi proprietária, no exercício de 2009, dos veículos Palio Ex Flex, placas DRS2522, renavam 864812655, Palio Fire Flex, placas EBJ7145, renvavam 953005917, Fiat Doblo, placas DMA8908, renavam 810391457 e Pálio Fire Flex, placas EBK6107, renavam 953003760, e que procedeu ao agendamento para a inspeção veicular, pagando a tarifa de R$ 52,73 (cinqüenta de dois reais e setenta e três centavos).
Como os veículos foram aprovados, solicitou o reembolso da quantia, conforme procedimento indicado na Portaria nº 80/2008, da SVMA/SP. O pedido, porém, foi indeferido em razão de a Autora estar inscrita no CADIN Municipal.
Os débitos inscritos, narra a Autora, são referentes à Taxa de Resíduos Sólidos Domiciliares do exercício de 2003, no valor de R$ 167,10 (cento e sessenta e sete reais e dez centavos).
Sustenta, entretanto, que o débito foi quitado, ou, quando muito, teria ocorrido a prescrição, não havendo, assim, motivo para a negativação.
Disse, ainda, que não foi notificada previamente, conforme estabelecido na Lei Municipal nº 14.094/2005 e Decreto Municipal nº 47.096/2006.
Em razão da indevida inscrição no CADIN, alega a Autora que sofreu prejuízos materiais, além de danos à sua imagem, porque, como locatária de três imóveis, está sujeita à incidência de multa por eventual falta de pagamento de tributos, no valor total de R$ 31.374,99 (trinta e um mil trezentos e setenta e quatro reais e noventa e nove centavos).
Espera, assim, a procedência da pretensão para declarar extinto o débito de TRSD, com exclusão do nome da Autora do CADIN, condenando à Ré ao reembolso do preço público pago por ocasião da inspeção veicular, além das perdas e danos sofridos, dentre eles o dano material e o dano moral, avaliado no valor de R$ 31.374,99 (trinta e um mil trezentos e setenta e quatro reais e noventa e nove centavos).
Determinada a emenda da inicial, a Autora reformulou sua pretensão referente ao dano moral, para o fim de deixar o valor ao arbítrio do julgador.
Foi concedida, em parte, a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar a exclusão do nome da Autora no CADIN, o que gerou interposição de agravo de instrumento, por parte da Municipalidade de São Paulo, ao qual foi negado provimento (cf. AI nº 990.10.164705-2).
A Ré, em contestação, alegou que o débito de TRSD, referente ao exercício de 2003, não teria sido integralmente quitado, porque, quando do pagamento da parcela 4/2003, ao invés de a Autora proceder ao pagamento da quantia de R$ 36,82 (trinta e seis reais e oitenta e dois centavos), recolheu R$ 18,41 (dezoito reais e quarenta e um centavos). Disse, também, que a prescrição extinguiria apenas o direito de ação, e não o crédito.
Teceu, ainda, considerações sobre a finalidade do CADIN e refutou a pretensão indenizatória.
Houve réplica, com apresentação de argumentação sobre a inconstitucionalidade da TRSD.
É o relatório.


Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. Antes de tudo, não há como conhecer da causa de pedir trazida em réplica, na medida em que, na inicial, não há postulação sobre a constitucionalidade da TRSD.
3. O CADIN Municipal foi criado por meio da Lei nº 14.094, de 6 de dezembro de 2005, com o objetivo de criar cadastro informativo a respeito das pendências de pessoas físicas e jurídicas perante órgãos e entidades da Administração Pública Direta e Indireta do Município de São Paulo.
A inscrição não tem o objetivo de denegrir a imagem de ninguém, mas apenas informar aos órgãos públicos municipais sobre a existência de débito vencido e não pago.
Então, a existência do CADIN, em si mesmo, não pode sofrer qualquer restrição. Do mesmo modo que os particulares cadastram seus fornecedores, devedores e credores, pode a entidade pública organizar listas com os nomes dos seus devedores (cf. TRF-5ªR, Primeira Turma, Apelação Cível nº 12586, Rel. Desembargador Federal Castro Meira).
O que não se afigura razoável, a princípio, é estabelecer restrição quando o débito estaria suspenso por alguma das possibilidades legais ou quando o débito ainda não estivesse inscrito na Dívida Ativa.
No caso, porém, independentemente de ter havido pagamento a menor, a Municipalidade não comprovou que atendeu à determinação do art. 4º, inc. 2º, da Lei Municipal nº 14.094/2005, de modo que a inscrição não poderia ter sido operada.
Ademais, tratando-se de pendência fiscal referente ao exercício de 2003, operou-se a prescrição, nos termos do art. 174, do Código Tributário Nacional, na medida em que a Municipalidade não promoveu a ação executiva a tempo e modo.
A alegação de que a prescrição somente atinge o direito de ação, e não o próprio crédito, cai por terra diante da redação do art. 156, inc. V, do próprio CTN.
Desse modo, uma vez extinto o crédito tributário, não havia motivo para a manutenção do nome da Autora no CADIN, sendo de rigor, ainda, a devolução do preço pago quando da realização da inspeção veicular.
Não procede, entretanto, a pretensão indenizatória referente aos danos morais. O dano moral que gera indenização não decorre de risco eventual, mas somente em face, ao menos, de risco potencial.
Conforme a própria Autora disse, os contratos de locação não foram rescindidos, e nem existe demonstração de que o locador teve ciência da inadimplência.
Com esses fundamentos, julgo parcialmente procedente a pretensão, para reconhecer a extinção do crédito tributário referente ao exercício de 2003 dos contribuintes nºs. 010.034.0020-5, 045.009.0020-9 e 091.214.0028-8, e determino, por conseqüência, a exclusão do nome da Autora do CADIN Municipal.
Condeno, ainda, a Ré a restituir à Autora os valores pagos para fins de inspeção veicular dos veículos referidos na inicial, com atualização monetária desde a data do desembolso pelos mesmos critérios utilizados pela Municipalidade para cobrança de seus tributos e com juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado, nos termos do art. 167, parágrafo único, do CTN.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas despesas e verba honorária.
Dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 06 de agosto de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
