

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006569-86.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ROBERTA VASCONCELOS E SILVA, CPF 303.855.418-99, acompanhada do advogado Dr. Ruben Nersessian Filho - OAB/SP 189084.

Requerido:B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, CNPJ 00.776.574/0001-56, representada pelo preposto Sr. Luciano Jose de Castro Cunha, RG: 28154129.

Data da audiência:08/06/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 08 de junho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Incontroverso o fato de quatro dos cinco produtos adquiridos pela Autora terem sido entregues com atraso, após a data pactuada (e após o natal). E, ainda, que um dos cinco produtos adquiridos (panela) ainda não foi entregue à Autora. Houve, pois, vício do serviço, respondendo a Requerida pelo vício em si e pelos prejuízos sofridos pela Autora (art. 20 da Lei nº. 8.078/90). Afasto a excludente de culpa exclusiva de terceiro. Isso porque a Autora firmou relação jurídica com a Requerida. Se a Requerida contratou terceiro para efetuar o transporte, responde pelos vícios respectivos. Mesmo porque ela  Requerida  obrigou-se, diante da Autora, a realizar o transporte. Tem a Requerente direito à resolução do contrato (produto não entregue), restituição da quantia pagas, sem prejuízo das perdas e danos. A restituição deverá ser feita de forma simples (não em dobro). Pois não se trata de valor pago indevidamente. Mas sim de contrato resolvido por inadimplemento da Requerida. Ainda, não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. A Requerente adquiriu produto para presentear terceiro no natal. A compra foi firmada a tempo. E o pagamento também foi efetuado tempestivamente. Todavia, os produtos foram entregues com atraso (parte deles), após o natal. E a panela sequer foi entregue até o momento. As circunstâncias do caso concreto, pois, indicam algo mais do que mero aborrecimento, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral. Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 1.000,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 99,90, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
