

C O N C L U S Ã O

Em  04 de abril de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0006516-84.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:EMSS Grupo Courrier Ltda ME
Requerido:Federal Express Corporation



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




EMSS Grupo Courrier Ltda ME move ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de Federal Express Corporation. Alega que foi contata por terceira empresa em razão de débito existente. Afirma que houve acordo e este foi cumprido. A despeito disso seu nome continuou inserido nos cadastros de inadimplentes. Pede, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Ao final pretende a exclusão definitiva de seu nome, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré contestou o feito. Disse que a dívida apontada na inicial foi paga apenas em 30 de outubro de 2009, existindo dívida em relação a outros serviços prestados. Esta é a inscrição existente no Serasa. Disse ter agido em exercício regular de direito. Impugnou a ocorrência de danos morais e o valor pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a dilação probatória em audiência,julgo o feito no estado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Em que pese a argumentação da autora acerca da inclusão do valor de R$ 74,14 no acordo celebrado e cumprido, os próprios documentos por ela indicados na inicial demonstram o contrário. A fls. 14 fica bastante claro que o acordo foi celebrado em relação a três dívidas : R$ 563,73, 2.475,08 e 2.416,75. Não há qualquer menção à dívida de R$ 74,14. 
Assim, é de se reconhecer que não houve acordo em relação a este valor. Conseqüentemente, não houve o pagamento. 
Neste ponto, a inclusão do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes é legal e deve ser mantida. 
Ocorre que, os demais valores devidos, foram objeto de acordo e este foi cumprido. Assim, nada justifica a manutenção dos nome do autor (em relação a estas dívidas - R$ 563,73, 2.475,08 e 2.416,75) nos cadastros de inadimplentes, depois de decorrido quase um mês do pagamento. 
A manutenção foi ilegal e o equívoco foi sanado por intervenção do Poder Judiciário. 
Assim, não resta dúvida de que os valores - R$ 563,73, 2.475,08 e 2.416,75 ? em discussão nesta ação são inexigíveis e que a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito não pode ser mantida. 
A ocorrência de danos morais se presume. Ora, a existência de apontamento faz presumir que a empresa não cumpre suas obrigações. É decorrência a restrição no desenvolvimento das atividades da empresa. 
A questão relativa a existência de demais apontamentos deve ser analisada no momento do arbitramento da indenização. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a inscrição em cadastros de inadimplentes, como sabido, inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com culpa, eis que manteve o nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes por valores pagos há um mês. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra colocada na mesma situação. Ocorre que a autora possuiu outros apontamento em seu nome, o que por si só deve ser observado pelo julgador. 
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há nos autos notícia quanto a situação de cada qual. 
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar inexigíveis os débitos em discussão na inicial, ou seja, R$ 563,73, 2.475,08 e 2.416,75 e determinar a exclusão definitiva do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes em relação a estes valores; (b) condenar a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da ínfima sucumbência do autor, custas e despesas processuais a serem custeadas pelo réu, assim como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 04 de abril de 2011.
