

CONCLUSÃO

Em, 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0006809-95.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Gonzaga Lisboa Rolim
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

LUIZ GONZAGA LISBOA ROLIM ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sofrido danos morais, resultantes do fato de ter sido denunciado, pelo Ministério Público, por suposta prática de delitos tipificados nos artigos 288 e 343, parágrafo único do Código Penal, após desastrosa investigação levado a cabo pela Polícia Civil do Município de Itapetininga. Embora absolvido, durante três anos de injusta acusação, sua reputação pessoal e profissional foi abalada.

Postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos experimentados.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

No curso da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, pelo autor.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelo autor, tenho que sua pretensão não merece acolhida.

Busca o autor a obtenção de indenização pelos danos que aduz ter experimentado, por conta dos ilegais atos, dos quais resultaram o oferecimento de denúncia formulada pelo Ministério Público.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Delegados de Polícia, Promotores de Justiça e Juízes agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros.

Segundo o escólio do mestre Aguiar Dias, ?ordinariamente, considera-se erro judiciário a sentença criminal de condenação injusta. Em sentido mais amplo, a definição alcança também, a prisão preventiva ou processual injustificada?.

Partindo-se do aludido conceito de erro, depreende-se que, no caso em tela, tal não se configurou.

O Ministério Público, diante da notícia de configuração de fato grave tipificado como crime, houve por bem em ofertar a denúncia contra o autor e demais pessoas.

A denúncia foi recebida.

As provas documentais acostadas aos autos dão conta de que o autor foi absolvido na esfera criminal, com supedâneo no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

No bojo da r.sentença, o eminente Magistrado desconsiderou o valor probante do laudo pericial da gravação da conversa mantida entre a suposta vítima Eliana e um advogado, porque considerou ter sido obtida por meios ilícitos, por se tratar de gravação realizada por um dos interlocutores sem o conhecimento do outro.

Proferida a r.sentença, por cujo meio foi decretada a absolvição do autor e dos demais, o Ministério Público, irresignado, apelou.

Certo é que o E.Juízo ad quem negou provimento a todos os apelos. 
Mantida, embora, a r.sentença apelada, não é despiciendo consignar que, a justificar o oferecimento da denúncia, pelo Ministério Público, nota-se que o E.Juízo ad quem fez consignar, no V.Acórdão, a existência de controvérsia sobre a interpretação dada acerca da questão relativa à validade da prova resultante de circunstancia da gravação ter sido realizada sem o conhecimento de um dos interlocutores.

Extrai-se do V.Acórdão o entendimento de que a prova não foi considerada ilícita (fls. 100).

A despeito de tal entendimento, foi mantida a r.sentença, em virtude do fato de não ter havido prova bastante para considerar suficientemente comprovada a acusação, mormente diante da retratação em Juízo, da vítima, a qual, na fase inquisitiva, havia atribuído a autoria do delito aos supostamente envolvidos, dentre eles, o ora autor. 

Constou, ainda, do V.Acórdão:...?Não há prova que permita acolher a pretensão punitiva, em toda a extensão da denúncia, bem como inexiste fundamente para que se absolvam os acusados sob qualquer outro dispositivo legal, senão que o apontado artigo 386, VI do CPP...?

A existência de interpretação outra a respeito da questão da licitude ou não da gravação para a prova do fato, em concreto, acaba por legitimar a conduta do Ministério Público, o qual, por seu representante, agiu no estrito cumprimento do dever legal ? ofereceu a denúncia, diante dos indícios de participação dos envolvidos com o delito descrito na exordial.
  
Malgrado o alegado sofrimento experimentado, pelo autor, não se vislumbra a configuração de ilegalidade dos atos emanados das Autoridades.

A posterior absolvição do autor não gera o dever do Estado de indenizar o autor, uma vez que a denúncia, no caso em tela, resultou de ato, desprovido de natureza culposa, ilegal ou arbitrária.
  
De igual sorte, a ação penal ajuizada pelo Ministério Público foi conduzida, regularmente, nada existindo, outrossim, a macular a conduta do Ministério Público.

Prova não há que a denúncia tenha sido oferecida por suposta perseguição da instituição -Ministério Público- contra o autor, diante das denúncias de irregularidade ofertadas por este contra Promotores- gestores da Fundação existente na Cidade. 

Não demonstrou o autor o nexo de causalidade entre a conduta do Estado, por seus agentes, e o resultado, supostos danos por ele experimentados.

A absolvição do autor deu-se por insuficiência de provas.

Não houve, destarte, reconhecimento judicial de exclusão de autoria do delito atribuída ao autor, ou a comprovação por este da configuração de ato ilegal que pudesse ensejar a responsabilidade objetiva do Estado.

Em face do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, declarando extinto  o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa.    

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
