

SENTENÇA

Processo nº:0006715-95.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, feitas pela empresa requerida. 
No entanto, afirma que nunca efetuou nenhuma transação comercial com a ré, não podendo ser responsável pelos débitos. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser o autor responsável pelo débito e pelo contrato firmado que deram origem às anotações. 
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. 
Logo, a obrigação é da ré, de comprovar que fora o autor quem firmou o contrato cobrado. 
A ré não juntou nenhum documento neste sentido, lembrando-se que o dever é da ré de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular. 
Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. 
Por outro lado, não há que se falar em culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos da autora. 
Para tanto, seria necessário que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo contratante. 
Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pela autora, que teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito. 
De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência dos débitos. 
Observo, ainda, que a autora não poderia ser obrigada a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca contratou com a ré. 
Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, a empresa não poderia ter enviado o nome da autora ao órgão de proteção ao crédito. 
Tendo a autora seu nome incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 
Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. 
É importante salientar que a autora não busca indenização por dano material, que exigiria efetiva prova, mas sim reparação de dano moral, para o qual basta a demonstração da existência de inscrição irregular.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP/JTJ 170/37). 
Nesse mesmo sentido a Súmula n.27 do I Encontro do antigo Primeiro Colégio Recursal da Capital. 
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 
O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. 
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, que deverão ser cancelados, condenando a ré a pagar a autora a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Expeçam-se ofícios aos cadastros apontados, para exclusão do nome da autora. 
P.R.I.C.



São Paulo, 14 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
