

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006935-72.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clara Sotero de Mendonça Aquino
Requerido:GTA - Global Travel Assistance Brazilian Assist Representações e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

A autora reclama o pagamento de indenização relacionada a contrato de prestação de serviços de assistência em viagem celebrado com a ré. Quando realizou viagem para os Estados Unidos da América do Norte, durante o período entre 28/12/2012 e 08/02/2013, contratou os serviços da ré. No dia 02/01/2013, enquanto tirava foto de parentes, escorregou na neve e caiu. Sofreu uma fratura no punho. Foi ao Hospital Centennial Hills, local em que foi devidamente assistida. Utilizou o cartão de crédito de sua mãe como caução, tendo sido debitada a quantia de US$3,000.00. Posteriormente, foi surpreendida com a negativa de cobertura da ré, tendo sido obrigada a efetuar o pagamento da fatura do cartão. 

Em defesa, a ré afirma que celebrou com a autora contrato de assistência em viagem e não contrato de seguro. No caso dos autos, relata que a autora sofreu queda na prática de esporte (esqui), hipótese em que, segundo o contrato, seriam reembolsados os gastos com atendimento médico limitados a US$400.00.

A ação é parcialmente procedente.

Com razão a ré ao afirmar que as coberturas devem ser prestadas de acordo com o contrato celebrado entre as partes (voucher de fls. 120 e condições gerais de fls. 121). 
O relatório médico de fls. 122/131 veio acompanhado da correspondente tradução juramentada (fls. 132/142). Segundo o relatório do Hospital CHH (Centennial Hills Hospital), a autora "se apresentou com dor no punho esquerdo. A paciente estava esquiando quando caiu e sse apoiou na sua mão esquerda estendida" (fls. 122 e 132). 

Em resumo, ao contrário do que consta da inicial, a autora não sofreu uma queda enquanto tirava uma fotografia de parentes. A autora sofreu uma fratura no punho esquerdo enquanto esquiava, isto é, enquanto praticava esporte.  

Segundo o contrato celebrado entre as partes, caso o titular do cartão de assistência sofresse um acidente praticando esporte, haveria a cobertura do primeiro atendimento de emergência, limitado ao valor estabelecido no plano. No caso, o plano contratado pela autora previa cobertura de até US$400.00 (quatrocentos dólares americanos) para a hipótese de acidente praticando esporte.

Não se aplica, portanto, a cobertura contratada para assistência médica por acidente porque o acidente ocorreu durante a prática de esporte. 

A ré dever arcar com o reembolso do montante contratado para a hipótese de acidente praticando esporte (US$400.00),  como reconhece em sua peça de defesa (fls. 113). 

Segundo as condições gerais do contrato, o pagamento do reembolso obedecerá o mesmo câmbio do dólar americano utilizado a emissão do voucher. 

A demora para a realização do reembolso foi devidamente justificada pela ré, que informou que o Hospital demorou a lhe enviar o relatório do atendimento prestado à autora. De toda sorte, a autora reclamava o reembolso integral dos valores pagos e a negativa da ré foi mesmo legítima.
Não há que se falar em indenização por danos morais, já que a recusa da ré se revelou legítima. Não tendo sido praticado ato ilícito pela ré, não se cogita do dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$836,00 (fls. 113), com correção monetária pela Tabela Prática desde janeiro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Corrija-se o nome da ré, devendo constar BRAZILIAN ASSIST REPRESENTAÇÕES E TURISMO LTDA.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
