

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006972-13.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Fábio Silva Brito - RG: 22497334 - CPF: 194.925.268-08

Réu:Roulien Madriles Júnior - RG: 17983479-4  CPF: 103075718/66

Aos 12 de maio de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvidas como informantes as testemunhas José (autor) e Simone e Wander (ré). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Rua Correia Barros, quanto teve seu carro atingido pelo carro do réu, que estava parado à esquerda e efetuou conversão à direita sem sinalizar. Relatou que o condutor do veículo do réu pretendia entrar no estacionamento localizado do lado direito da via permanecendo parado do lado esquerdo para aguardar oportunidade. No entanto, efetuou manobra abrupta e sem a devida sinalização, atingindo a lateral esquerda de seu veículo, que foi arremessado contra um carro parado, sendo danificada também a lateral direita. Afirmou que após o acidente o condutor do veículo do réu assumiu a responsabilidade pelo ocorrido, bem como pela reparação dos danos causados em seu carro, o que efetivamente não ocorreu. O réu, por sua vez, disse não ter presenciado o acidente. Confirmou, contudo, que o motorista de seu carro iria entrar à direita no estacionamento onde guardava a kombi e que teria sido ultrapassado pela direita pelo autor. A testemunha José Antonio disse que estava com o autor no momento do acidente e que o condutor do veículo do réu estava estacionado do lado esquerdo da via e efetuou conversão à direita sem sinalizar, atingindo o carro do autor que foi arremessado contra um carro que estava parado do lado direito da via. Contou que o condutor da kombi assumiu a responsabilidade pelo acidente, mas não sabe se arcou com os prejuízos do autor. O condutor do veículo do réu disse que iria entrar à direita no estacionamento existente na via e que estava dando sinal de seta, quando foi surpreendido pelo carro do autor, que tentou ultrapassa-lo pela direita, atingindo a kombi e outro veículo que estava parado. Disse ter efetuado uma abertura na curva para ter ângulo para entrar no estacionamento, porque havia carros parados do lado direito da via, próximos à entrada do estacionamento. A testemunha Simone contou que estava saindo do estacionamento, onde pretendia entrar o condutor do veículo do réu, quando avistou o carro dele parado do lado esquerdo da via, dando sinal de seta. Disse que o autor tentou ultrapassa-lo pela direita, mas não soube dizer qual o ponto de impacto em cada um dos veículos envolvidos no acidente e nem se havia carros parados perto da entrada do estacionamento. A pretensão procede. Com efeito, o autor relatou a dinâmica do acidente, efetuando "croquis" de sua versão, que se mostra compatível com os danos comprovadamente causados ao seu veículo, conforme fotos de fls. 13/16. E sua versão foi confirmada pela testemunha José Antonio, seu amigo e acompanhante no dia do acidente. Tal testemunha confirmou também que o condutor do veículo do réu assumiu a responsabilidade pelo ocorrido. A versão apresentada por Wander, condutor do veículo do réu, não foi confirmada pelo restante da prova produzida e se mostra inverossímil. E isso porque, de acordo com as fotos apresentadas pelo autor nesta audiência, não se mostra possível a dinâmica do acidente por ele relatada, pois não haveria espaço suficiente para uma ultrapassagem pela direita, com a simples abertura da curva que afirmou haver efetuado para ingressar no estacionamento, mesmo porque havia carros parados do lado direito da via. Além do mais, a testemunha José Antonio e Simone confirmaram que o carro do réu estava parado do lado esquerdo da via, como se estivesse estacionado, exatamente como relatou o autor e não como relatou Wander. Ora, se a kombi estava parada junto ao meio fio do lado esquerdo da via e pretendia efetuar conversão à direita para entrar no estacionamento, não bastava sinalizar sua intenção, mas também aguardar o momento oportuno para cruzar a via tal como fez. Entretanto, o que se pode concluir é que Wander não aguardou o momento oportuno para efetuar tal manobra, tanto assim que atingiu o carro do autor na lateral esquerda, na altura da porta, que teve que ser recuperada, conforme se vê pela nota fiscal de fls. 09. Por outro lado, o réu não comprovou exatamente qual o ponto de impacto no seu veículo, apenas que foi na lateral direita,  mas, ao que tudo indica, foi da metade para frente, tanto assim que houve troca de porta e do pára-choque. Assim sendo, verifica-se os danos causados em ambos os veículos são compatíveis com a versão apresentada pelo autor que, portanto, deve ser prestigiada. Assim sendo, restou caracterizada a culpa do condutor do veículo do réu pelo acidente em questão, impondo-se a reparação dos danos suportados pelo autor. No que se refere ao valor pleiteado, observo que deve ser acolhido porque acompanhado de prova documental hábil conforme documentos de fls. 09/10. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Fábio Silva Brito em face de Roulien Madriles Júnior, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$1.362,74, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Fábio Silva Brito

___________________________________________
Roulien Madriles Júnior
