

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006016-54.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandra Marie de Paula
Requerido:Shoptime - B2W Companhia Global do Varejo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização. 
Alega a autora, em suma, que adquiriu duas panelas elétricas da ré, sendo que uma delas foi entregue no tamanho errado. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que a autora adquiriu via Internet os produtos e que a panela de arroz deveria ser de sete xícaras, sendo entrega a de quatro xícaras, havendo também modificação da cor. 
A ré alega que houve problema com a transportadora, sendo culpa exclusiva de terceiro. 
Além de não haver prova do alegado, evidente que eventual problema na entrega não pode ser imposto ao consumidor, cabendo à ré, se o caso, providenciar a substituição. Nem se diga que o produto está indisponível. Ora, a ré novamente não comprovou a indisponibilidade após a aquisição pela autora. E, se entregou o produto errado, sendo certo que estava disponível no momento da venda, evidente que é era seu dever providenciar a troca. 
Houve falha na prestação do serviço, devendo a autora ser indenizada. 
Com relação aos danos morais, considerando o tempo de atraso e a conduta da ré, bem como considerando, por outro lado, o recebimento dos produtos e a não comprovação de prejuízos mais graves, entendo razoável a fixação de indenização em R$1.000,00, que já incluem o valor da panela não substituída, sendo inócua a determinação do cumprimento da obrigação de fazer diante do alegado em defesa. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais e morais no valor de R$1.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2011.
