

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006527-04.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Damasceno de Souza
Requerido:Telefonica - Telecomunicação de São paulo




Aos 16 de junho de 2011 às 14:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Zelia Pereira de Souza  OAB/SP 228946, e a preposta do réu, Vanessa Oliveira Diniz  RG 34074737, acompanhada de advogada, Dra. Daniella Farraboti  OAB/SP 210181.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor afirma que as outras negativações não foram concomitantes á da ré e que as da Caixa Econômica Federal foram apenas por conta de pequenos atrasos no pagamento de prestação da casa propria. A preposta foi indagada pela advogada do autor sobre o modo como é feita a baixa da divida na Telefônica, mas afirmou que não trabalha na empresa e não sabe dar qualquer esclarecimento sobre o proceder desta. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento de  um informante do Juízo, Wellington Cordeiro Pereira, ouvido sem compromisso, tendo em vista que presta serviços par ao filo do autor e alega que chegou inclusive a ir à Telefônica levar o comprovante de pagamento do autor, o que revela a amizade intima entre a testemunha e aquele e a suspeição, pois, da testemunha. Indagado, respondeu: presenciei quando o autor e seu filho voltaram de uma loja de pneus. O autor estava muito nervoso, pois teve a compra recusada por conta de uma negativação da Telefônica. Não sei se o autor tinha outras negativações. Por duas vezes levei os comprovantes de pagamento do autor à Telefônica, mas a Telefônica prometia que faria a baixa do débito, mas assim não procedeu. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. A quitação da dívida que foi objeto de permanência nos Órgãos de Proteção ao Crédito não é impugnada de forma especifica pela Telefônica, sendo, por outro lado, comprovada a quitação pelo que consta nos documentos de fls. 19 e 20. Desta forma, de rigor a declaração de  quitação do débito e confirmação da ordem liminar. Com relação ao pedido de indenização por danos morais, de fato, assiste ao autor o direito de receber indenização a tal titulo, mas não no montante pleiteado na inicial. A negativação, em si, foi lícita, visto que ocorrida em julho de 2005, quando o proprio autor confessa que estava inadimplente perante a ré, sendo que a dívida foi quitada apenas um ano depois. Ocorre que não se pode olvidar da falha da ré, pela qual esta responde, nos termos do artigo 14, do CDC, visto que, mesmo quitada a dívida, a ré manteve a negativação por mais de tres anos, tornando-se ilícita, pois, sua conduta. Por outro lado, é bem verdade que, na mesma época em que permaneceu a negativação indevida, ou seja, de outubro de 2006 a abril de 2010, o autor teve diversas outras negativações junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Tal, contudo, não retira a ilicitude da conduta da ré nem o desgaste psicológico que esta trouxe ao autor. Isto porque, ainda que não se possa dizer que as restrições ao crédito deste decorreram diretamente e exclusivamente da negativação mantida de forma indevida pela ré, fato é que o autor sofreu todo o desgate de procurar a ré sem exito e a humilhação de continuar a ser tratado por ela com descaso e como se inadimplente fosse, caracterizando-se, assim, os danos morais.   Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré, a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória par ao autor, bem como considerado a existência das outras negativações concomitantes. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$1000,00. Ant eo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, an forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar quitada a dívida objeto da negativação, ou seja, os valores das contas da linha 60918344 vencidas em maio, julho e agosto de 2005, confirmar a ordem liminar e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Credito tornando definitiva a liminar anteriormente concedida.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
