

SENTENÇA

Processo nº:0006645-03.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Ramos Ribeiro
Requerido:Avon S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por ELAINE RAMOS RIBEIRO em face de AVON S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta de cobranças indevidas feitas pela requerida. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 17/23.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls 33/56) e alegou que o débito existe e que não poderia ser responsabilizada pela ação terceiros. Por isso, pede a total improcedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A inicial não padece de vícios, tendo descrito adequadamente o pedido e causa de pedir, devendo o feito ser julgado no mérito.
A parte autora negou que houvesse contratado com a requerida, razão pela qual foi surpreendida com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome da parte autora em referidos cadastros, promovida pela parte ré, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que a autor tenha efetivamente contratado e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Na verdade, a ré em sua resposta limitou-se a informar que não se houve com culpa e que a autora estaria ?cadastrada? como sua revendedora, não comprovando, contudo, a anuência ou solicitação da autora para tal cadastramento e tampouco o recebimento de produtos para revenda.
Ora, não comprovada a regularidade do apontamento, conclui-se que este foi indevido e o réu deve indenizar a requerente pelos prejuízos causados porque seus serviços foram falhos.
Se a ré pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que contratou com a autora e que, por ter se beneficiado dos produtos disponibilizados ela deveria responder pelo seu pagamento, o que não ocorreu.
Competia à ré trazer aos autos a prova da existência do contrato e da regularidade seu procedimento, não bastando para tanto a alegação de que foi vítima de estelionatários, fato que, por ser parte do risco criado por seu negócio e de seu único e exclusivo interesse, não afasta a sua responsabilidade pela reparação dos danos postulados na inicial. 
A existência de outros apontamentos em nome da autora não afeta o direito desta à reparação pelos danos causados porque a restrição realizada pela ré ocorreu antes que os demais cadastramentos fossem efetuados e, portanto, quando não havia qualquer mácula em relação à requerente. De mais a mais, a ré não demonstrou que aqueles apontamentos seriam devidos ou regulares, de forma que eles não bastam para infirmar a pretensão inicial.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é adequada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de seis mil, duzentos e vinte reais.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, determinando que a exclusão definitiva do apontamento, e para condenar a ré a pagar à autora a importância de seis mil, duzentos e vinte reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   126,75   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01  volumes).

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
