

SENTENÇA

Processo nº:0006466-36.2002.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sílvia Helena Mihok
Requerido:Empreendimentos Master S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



SILVIA HELENA MIHOK ajuizou a presente ação em face de EMPREENDIMENTOS MASTER S/A e COOPERATIVA HABITACIONAL XVI DE DEZEMBRO. Segundo consta, a requerente celebrou com a primeira-ré, por meio da segunda, contrato de compra e venda de unidade condominial autônoma, tendo por objeto o apartamento n. 117 no condomínio mencionado na inicial. A primeira requerida não entregou a unidade condominial no prazo contratado de 36 meses. Pede, por isso, a entrega da unidade condominial prometida, ou, alternativamente, na impossibilidade de fazê-la, a rescisão do contrato com a conseqüente devolução das prestações pagas. Com a  inicial vieram documentos (fls. 6/65).
A autora também ajuizou ação de consignação em pagamento (processo n. 019164-14.2002 - apenso) na qual obteve autorização para depositar em juízo as prestações/contribuições devidas às rés. As rés, citadas na consignação, ofertaram, cada qual, contestações (fls. 54/57 e 94/99). Houve réplica (fls. 103/108). As preliminares argüidas pelas rés foram rejeitadas em audiência de tentativa de conciliação (fls. 184/185), sendo determinada a formação de litisconsórcio necessário no pólo ativo. O co-adquirente CLAUDIO DIAS TAVERES foi integrado no pólo ativo da consignação (fls. 207/209, consignação). Foi determinada a reunião dos processos (consignação e ordinária), a fim de que fosse viabilizado o julgamento conjunto (fls. 250). Os atos processuais, excetuando-se os depósitos das parcelas, foram praticados na ação ordinária.

Na ação ordinária, em contestação (fls. 99/104) a COOPERATIVA HABITACIONAL XVI DE DEZEMBRO confirma que a requerente aderiu ao sistema cooperativo em conjunto com o Sr. Cláudio Dias Tavares, razão pela qual, na hipótese, de procedência deve receber apenas 50% dos valores pagos. A Cooperativa sustenta que em razão do grande número de desistências e inadimplentes foi obrigada a recorrer a um financiamento da C.E.F. e que os requerentes não aceitaram o envolvimento da co-ré Empreendimentos Máster, ou seja, quando convocados, ser recusaram a retirar as chaves do apartamento disponível. Em deliberação, a requerente foi eliminada do quadro social da cooperativa, razão pela qual a pretensão de devolução improcede. Na hipótese de procedência, deverá ser deduzido o percentual de 30% a título de taxa administrativa. Com a contestação vieram documentos (fls. 106/130).
A co-ré, EMPREENDIMENTOS MASTER S/A, contestou (fls. 134/140), alegando preliminares de incompetência e ilegitimidade, e, no mérito, recusa-se a entregar a unidade condominial, alegando que os requerentes deixaram de pagar as parcelas devidas, o que acarretou a rescisão do contrato. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 100/166).
Às fls. 142/146 e 154/146, réplicas. Houve a juntada de documentos (fls. 147/155).
As preliminares foram rejeitadas (fls. 198), sendo também determinada a formação de litisconsórcio necessário no pólo ativo. O co-adquirente CLAUDIO DIAS TAVERES foi integrado no pólo ativo da ordinária, ofertando sua manifestação favorável à pretensão deduzida pela co-autora SILVIA HELENA MIHOK (fls. 209/210).
Foi reiterada a determinação de reunião dos processos (consignação e ordinária), a fim de que fosse viabilizado o julgamento conjunto (fls. 213). Os atos processuais, excetuando-se os depósitos das parcelas, foram praticados na ação ordinária.
Inviável a tentativa de conciliação, o feito foi saneado (fls. 273), sendo determinada a produção de prova técnica cujo laudo pericial foi juntado às fls. 425/445. Apenas a co-requerente se manifestou (fls. 454/455). As rés, devidamente intimadas, não se manifestaram (fls. 456).
Diante do silêncio das partes para especificar outras provas (fls. 459), a instrução foi encerrada (fls. 464).
Somente a co-requerente SILVA e a co-ré EMPREENDIMENTOS ofertaram alegações finais escritas (471/473 e 475/485, respectivamente).

FUNDAMENTO E DECIDO

É incontroversa a adesão dos requerentes, SILVIA HELENA MIHOK e CLAUDIO DIAS TAVARES (fls. 106/115) ao sistema cooperativo administrado pela COOPERATIVA cuja execução da obra estava afeta à co-ré, na qualidade de construtora (fls. 106), EMPREENDIMENTOS MASTER S/A. 
O objeto do contrato era a aquisição do apartamento n. 117 no condomínio mencionado na cláusula 6 (107) o qual deveria ser entregue no prazo de 36 meses (cláusula 07 ? fls. 107).
Embora os requerentes postulem o cumprimento da obrigação assumida pelas rés, a saber: a entrega da referida unidade condominial, a verdade é a adesão dos requerentes ao sistema cooperativo, assim como contrato de cessão de direitos de venda e compra merece, devem ser rescindidos pela impossibilidade na entrega do apartamento em face da inadimplência dos requerentes no pagamento pontual das contribuições.
Como já ressaltado ás fls. 369, após manifestação da construtora (fls. 366/367), constatou-se a impossibilidade de entrega do apartamento prometido.
Por outro lado, a prova documental trazida pelas partes comprova que os autores aderiam a um programa habitacional que não pode ser confundido com contrato de compromisso de compra e venda. 
Cuida-se de empreendimento sujeito às normas da Lei 5.764/71, não implicando a adesão na celebração de compra e venda de produto ou mercadoria. Buscaram, em verdade, os autores, por meio da adesão, a conjugação de esforços com outros cooperados com o escopo de se atingir o sonho da casa própria.
Se o objetivo não foi cumprido, seja pela inadimplência de outros associados ou dos próprios autores, seja pela má administração dos recursos, deve ser deduzida a percentagem estabelecida no estatuto, a saber, 30% SOMENTE sobre os valores então pagos.
Ainda que se entenda o contrário, alegada culpa pela demora na entrega da unidade condominial prevista na adesão (fls. 117) não pode ser imputado às rés, uma vez que o empreendimento é executado a ?preço de custo?, dependendo por isso das contribuições dos próprios associados, de modo que não lhe pode ser imputado às rés o atraso na execução e entrega do bem imóvel. 
O risco pelo insucesso não pode ser imputado à  Cooperativa ou à construtora que o executara, mas à conjugação efetiva de esforços materiais dos cooperados para se atingir o fim comum.  
Embora ajuizada a ação de consignação (processo n. 019164-14.2002 - apenso) cujo escopo seria a declaração de quitação das contribuições assumidas pelos requerentes, a prova pericial realizada (fls. fls. 425/445) comprova que os depósitos efetuados são insuficientes para o fim colimado. Remanesce um saldo devedor pelos requerentes, mesmo em face dos depósitos efetuados na consignação, insuficiente para se atender à pretensão de entrega da unidade condominial.
Convém, ainda, destacar que a ação de consignação em pagamento foi distribuída em 14 agosto de 2002 (fls. 2, consignação), data bem posterior ao ajuizamento da ação ordinária, ocorrida em 27 de março de 2002 (fls. 2, ordinária). 
Entre o ajuizamento da ação ordinária e a consignatória na qual os requerentes passaram a efetuar o depósito das contribuições transcorreram mais de cinco meses, razão pela qual consideramos justa recusa das rés no recebimento das contribuições devidas por aqueles.
Isto porque não resgatando a dívida portável no vencimento, o devedor incide em mora e enseja a rescisão e exclusão do quadro associativo nos termos do parágrafo primeiro da clausula quarta (fls. 110). 
Em que pesem os esforços dos patronos dos requerentes, não se concebe pretender uma exoneração forçada de obrigação já vencida, ou de obrigação que, embora vencida, há mais de três meses, constitui fundamento para exclusão do associado pelo inadimplemento.
É construção doutrinária que o devedor pode valer-se da ação consignatória para purgar a mora. Neste sentido admite-se oferta fora do prazo, desde que o réu, credor, não tenha tomado alguma atitude em decorrência da mora do devedor. Sem embargos, se assim o permitisse, ter-se-ia desviado a função da consignação para dilação de prazo de pagamento. É o que ocorre nos autos, pois, em assembléia (fls. 116), os requerentes foram excluídos em razão da inadimplência.
Em face de preceito expresso de lei, a consignação para que tenha força de pagamento, impõe que concorram, em relação às pessoas, ao objeto, modo e tempo, todos os requisitos sem os quais não e válido o pagamento.
Aos devedores-requerentes em mora ? já que não adimpliram a obrigação no tempo e forma convencionados ? é defeso utilizar-se da consignação com efeito de pagamento. A culpa, como elemento constitutivo da mora e, por definição ? o ritardo colposi ou injusta tarditas ? é sempre presumida em relação ao devedor que atrasa o pagamento do débito? (REsp n.º 71.163, Min. Demócrito Reinaldo).
Bem por isso, devem os autores se sujeitar às disposições estatutárias, sendo-lhes assegurado o direito de perceber as prestações pagas, deduzindo, entretanto, o percentual de 30% a título de despesas administrativas (parágrafo primeiro da cláusula quarta ? fls. 110). 
As prestações, com a dedução do referido percentual, devem ser devolvidas de imediato não se sujeitando a qualquer deliberação ou prazo estatutário, até porque o percentual já é suficiente para compensar a desistência ou exclusão, sem que se fira o regime cooperativo habitacional. 
O percentual tem carácter compensatório, ou seja, é suficiente para recompor os danos oriundos da exclusão ou desistência, sendo dispensável qualquer prazo para deliberação, uma vez que se trata de simples operação aritmética.
Entendimento contrário significa verdadeiro enriquecimento ilícito das rés em detrimento dos cooperados-autores. Sobre as prestações incidiram juros de 1% ao ano e correção monetária: o primeiro se justifica porque visa recompor o patrimônio dos autores e a eternização do litígio, e a segunda simples recomposição nominal da moeda.

Ante o exposto, ambas com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO:
A) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ordinária para decretar rescindido o instrumento celebrado entre as partes, e, em conseqüência, CONDENAR  as rés a RESTITUIREM de imediato todos os valores efetivamente pagos pelos autores, devidamente atualizados desde os desembolsos, com juros de 1% ao ano e correção monetária, ambos contados dos respectivos desembolsos, deduzido, entretanto, o percentual de 30%. 
O ?quantum? devido deverá ser objeto de liquidação na forma do artigo 475-B c.c. 475-J ambos do Cód. Proc. Civil, valendo-se as partes, no que couber, da prova pericial produzida nos autos. Salvo disposição contrária dos autores (litisconsórcios necessários), o ?quantum? devido será rateado na proporção de 50% para cada.
 Considerando que as partes foram vencidas e vencedoras reciprocamente, cada qual arcará com as custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (art. 21, ?caput? do Cód. Proc. Civil; e, 
B) JULGO IMPROCEDENTE a ação de consignação em pagamento (processo n. 019164-14.2002 - apenso). DEVOLVAM-SE todas as importâncias depositadas na ação de consignação, somente em favor da requerente SILVIA, sem a incidência de quaisquer descontos, excetuando-se a sucumbência devida aos respectivos patronos das rés que arbitro, por equidade, para cada um, em R$ 545,00 (art. 20, par. 4º. do Cód. Proc. Civil). 
Anote-se o cumprimento da meta 2.

PRI

São Paulo, 28 de dezembro de 2011.
