

SENTENÇA

Processo nº:0006491-40.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Telma Regina Pinto
Requerido:Telefonica S/A - Telecomunicações de São Paulo S/A





Justiça Gratuita







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.


TELMA REGINA PINTO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito, cumulada com pretensão indenizatória por danos materiais e morais, em face de TELEFÔNICA S/A ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese, que ao participar de processo seletivo para admissão em determinada empresa, realizou consulta aos órgãos de proteção de crédito e se deparou com a existência de restrição creditícia em seu desfavor. Tratava-se de anotação de débito encaminhado pela Requerida, no valor de cento e quarenta e três reais e trinta e um centavos. Esclarece que nunca fez parte de qualquer relação jurídica com ela e nem foi comunicada de seu inserção no rol de inadimplentes nos cadastros de restrição de crédito. Requer, então, a declaração de inexistência da relação jurídica e do débito em questão, bem como a reparação material e moral em razão de tal infortúnio. Pede que seja deferida liminarmente a retirada de seu nome dos cadastros de restrição de crédito, além da concessão dos benefícios da gratuidade da justiça. Juntou documentos.
Em decisão, de fls. 25, foi deferido o pedido de gratuidade da justiça à Autora.
Às fls. 31-32, foi concedida a tutela emergencial, para determinar a pronta exclusão do nome da Autora dos cadastros públicos de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 52-61, na qual afirma que a requerente foi proprietária de três linhas telefônicas e que houve pagamento de contas telefônicas, o que confirmaria a existência da relação jurídica negada na inicial. Admite, de todo modo, que as linhas habilitadas em favor da Autora podem ter sido contratadas por terceiro, mediante fraude. Neste caso, assinala não ser culpada por possíveis prejuízos suportados pela requerente, visto que tomou todas as medidas possíveis para prevenir a indevida habilitação da linha telefônica. Ressalta, ainda, que a falta de comunicação da inclusão de nome nos cadastros de restrição de crédito é responsabilidade da própria instituição. Subsidiariamente, pede moderação na fixação de eventual condenação no ressarcimento de danos morais. Juntou documentos.
Réplica às fls. 76-83.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


O feito prescinde de dilação probatória havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, incido I, do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
Cuida-se de pedido de declaração de inexistência de relação jurídica e débito, cumulado com indenização por lesão moral e material, sob o fundamento de que a Requerente nunca foi cliente da Requerida, mas foi surpreendida com o apontamento de restrição ao seu nome nos órgãos de proteção de crédito, por conta de supostos débitos de utilização de linha telefônica.
No curso da demanda, restou incontroversa que a Requerente teve seu nome indevidamente inscrito em tais órgãos por conta de débito decorrente de inadimplemento de conta telefônica, referente a contrato supostamente firmado com a Requerida, do qual a Requerente não participou como contratante, de molde a demonstrar a absoluta impropriedade em se lhe atribuir responsabilidades e lhe impor gravames como conseqüência da existência deste débito.
Deveras, a Requerente nega ter firmado contrato de prestação de serviço telefônico com a Requerida, fato que se afigura de todo verossímil. Com efeito, tudo está a indicar que realmente não houve celebração de contrato e que o referido débito não é de responsabilidade da Requerente, sendo ilegítima a inscrição de seu nome nos registros de proteção de crédito.
Observa-se, ainda, que a Requerida não se desincumbiu do ônus, que lhe pesa, de demonstrar o contrário, vale dizer, que a Requerente celebrou o contrato em questão, assumindo a responsabilidade de cumprir suas cláusulas, mormente a de efetuar o pagamento das faturas, correspondentes a consumos por ela realizados, o que deveria ter feito, porquanto, além de se tratar de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, seria exigência descabida que a prova de não ter celebrado o contrato fosse feita pela Requerente.
Admitida a versão de que a Requerente não celebrou contrato, e portanto não é a responsável pelo débito em questão, seria materialmente impossível a comprovação de que não assinou nenhum contrato, ao passo que a Requerida, necessariamente, detém, ou deveria deter, cópias dos contratos que celebra, sobretudo em modalidades como o presente, que gera direitos de percebimento de valores da outra parte que figura na relação obrigacional estabelecida.
Sinale-se que o ponto fundamental para o deslinde do feito é, precisamente, a verificação de haver ou não participação da Requerente na relação obrigacional estabelecida, sendo certo que, uma vez afirmado que não participou ? e se não participou não teria como deter uma cópia do contrato ? cumpriria à Requerida fazer prova da participação dela no contrato, como afirma que faria na sua peça de defesa.
Alega-se em contestação serem inverídicas as alegações na inicial, de modo que a Requerente teria firmado o contrato e com o inadimplemento da fatura seria a responsável pelo débito. Bastaria, gize-se como afirmou na contestação, que fizesse prova da relação jurídica em questão, apresentando o contrato celebrado ou mesmo as faturas da linha telefônica em questão. Como não teve a cautela de apresentar tal documentação, ficou sacrificada a comprovação de seu direito, o que afastaria o fato constitutivo de direito da Requerente.
Note-se que não há possibilidade nem mesmo de se aferir a alegação de fraude aviventada em defesa. Isso porque para isso deveria ter sido apresentado o contrato firmado, com os devidos dados cadastrais fornecidos, para que se pudesse levar em conta a possibilidade e outra pessoa ter se passado pela Requerente. Ocorre que não foi apresentado qualquer documento que corroborasse a alegação, e pudesse levantar a hipótese de fraude.
Inexiste, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Requerente, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a confirmação da presença de seu nome nos cadastros de restrição de crédito por conta de cobrança de débito referente a suposta relação jurídica que sequer possui qualquer indício de existência.
Diante da indevida inscrição do nome da Requerente nos cadastros mantidos por órgãos de proteção de crédito, com o desprestígio público de seu crédito e nome, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Por último, verifico não existir nos autos comprovação cabal de que em razão do indevido apontamento de seu nome nos cadastros de restrição de crédito, a Autora tenha suportado qualquer prejuízo material. Note-se que, para o reconhecimento de responsabilidade civil por danos materiais deve haver prova efetiva do dano moral. E o que se observa é que não houve qualquer demonstrativo nesse sentido. Impositiva, então, a improcedência deste pedido.
Diante dessas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido formulado na inicial para, reconhecida a inexistência da relação jurídica e por conseqüência do débito em questão, condenar a Requerida no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor de dez mil reais.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para DECLARAR a inexistência da relação jurídica entre a Requerente e a Requerida, e por conseqüência, da inexistência do débito apontado como inadimplido, e para DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, ficando RATIFICADA a medida emergencial deferida no início da lide. Além disso, CONDENO a Requerida ao pagamento, em favor da Requerente, da quantia de dez mil reais, a título de danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante a aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais, bem com cada qual custeará os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2012.
