

SENTENÇA

Processo nº:009.09.006211-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ozório Henrique Fiori
Requerido:Ricardo Komka Salvador


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

OZÓRIO HENRIQUE FIORI promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de RICARDO KOMKA SALVADOR, alegando,  em suma, que o réu foi casado com sua filha e, após separação do casal, em uma das visitas às netas, em 20/05/2006, acabou por agredí-lo fisicamente em frente ao condomínio onde reside e, também, na presença das menores. Alega, ainda, que é pessoa idosa, com mais de 65 anos de idade e com problemas de saúde. Pretende indenização por danos morais decorrentes da violência, no valor de R$ 46.500,00 (fls. 2/11).
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 12/41.
Às fls. 42 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
O réu foi citado pessoalmente (fls. 101) e ofereceu contestação (fls. 107/132), alegando, em suma, que não houve agressão física e tudo não passou de uma alteração emocional recíproca entre o autor e o réu. Requereu a improcedência da ação pela ausência de nexo de causalidade entre os fatos imputados e o suposto dano moral, juntando os documentos de fls. 133/187.
A réplica veio às fls. 192/195, reiterando os termos da inicial.
O réu interpôs impugnação a assistência judiciária gratuita concedida ao autor (autos em apenso), a qual foi rejeitada, conforme fls. 20/21 dos autos em apenso.
Às fls. 208 foi determinada a juntada de cópia do recurso extraordinário referente a r.Sentença criminal de fls. 24/29.
O réu agravou de instrumento referente à negativa de seguimento de recurso extraordinário, conforme cópia da petição de fls. 220/221, sendo negado provimento ao aludido agravo.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

A ação é procedente.

Diz o autor que o réu foi casado com sua filha e que deste relacionamento nasceram as suas netas (Taily, Lauren e Raíssa), que após a separação do casal, mantinham contato com o requerido através das visitas pactuadas. Conta que ao término de uma dessas visitas, quando o réu devolvia as menores, acabou sendo por ele agredido fisicamente, após desentendimento, fato que aconteceu às portas do prédio em que reside e na presença das crianças.

O réu, a seu turno, negou a agressão.  

I  Da prova produzida no processo penal. Sua utilidade e aplicação no âmbito desta ação civil.
A primeira preocupação do Magistrado ao verificar as provas produzidas é analisar a sua credibilidade para que possa, em seguida, valorá-la (nesse sentido LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART, Prova, 2ª ed., São Paulo: RT, 2011, p. 296).
O tema é pertinente posto que foi apresentado a estes autos provas produzidas em processo criminal (em sentido amplo, incluindo-se a fase judicial e inquisitorial) movido contra o réu, pelo mesmo fato, ação que culminou com a sua condenação em primeiro (fls. 24/29) e segundo graus (fls. 210), ainda que, posteriormente, tenha-se reconhecido a prescrição da pretensão executória (fls. 258/259). Anoto, neste passo, que a presente ação foi proposta antes do trânsito em julgado criminal, de maneira que ainda não tinha o autor título executivo judicial, circunstância que mostra o seu interesse jurídico nesta ação.
Considerada a questão sob o prisma da credibilidade, é certo que a robusta prova produzida na seara criminal serve, também, de elemento para o presente julgamento, não se tratando, diga-se, de se lhe tomar emprestada, e sim de considerá-la como qualquer outra prova documental e, nesta condição, avaliá-la. 
Não há qualquer razão jurídica para desprezar o acervo probatório formado durante o tramitar da ação criminal e copiado pelas partes a estes autos.
Lembre-se, a propósito, que
"(...) de acordo com o disposto no art. 186 do Código Civil brasileiro, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?. O art. 927 do mesmo Estatuto, por sua vez, completa: ?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?. Daí se pode afirmar que, conquanto independentes as responsabilidades civil e criminal (CC, art. 935), quando do ilícito penal resultarem prejuízos de ordem material ou moral para a vítima, seus herdeiros ou dependentes ou para terceiros, estará caracterizado o dever de indenizar." (FERNANDO CAPEZ, Curso de Processo Penal, 19ª ed., Saraiva: São Paulo, p. 212). 

É por esse motivo que o Código Penal, em seu art. 91, I, refere, como efeito genérico e automático de toda e qualquer condenação criminal, a certeza da obrigação de indenizar. Em outras palavras, se a esfera penal reconheceu a existência de um ato ilícito, não há mais necessidade de rediscutir essa questão na esfera civil (considerando que o ilícito civil representa grau menor de violação da ordem jurídica, a comprovação do ilícito criminal desagua na conclusão de que também aquele foi perpetrado).
Acrescente-se, ainda, que nada muda o fato de que o réu viu, na órbita criminal, a extinção da pretensão executória (fls. 258/259), posto que já havia sentença condenatória criminal trânsita em julgado  isto é, já se formara, para o Estado, título executivo que, entretanto, não foi manejado a tempo. Reconheceu-se, pois, que crime existiu.
Voltando ao caso, e reconhecendo a utilidade da prova criminal nestes autos, tem-se que realmente aconteceu o fato tal como narrado pelo autor, ainda que o réu tenha negado.
A testemunha Onias Bernardo de Araújo, ouvida perante a polícia, contou que estava em um bar quando viu o autor discutindo com pessoa desconhecida, até que, em dado momento avistou esta pessoa "peitar" o requerente, bem como empurrá-lo com as mãos no peito. Afirmou que, em seguida, o autor entrou no bar dizendo que fora agredido por Ricardo, ex-marido de sua filha (fls. 32). De forma semelhante foi o que contou Edvaldo Basílio de Souza  (fls. 33), proprietário do bar.
José Netto Faria, mais enfático, contou que sua casa fica em frente ao prédio onde reside o autor e, na data do ilícito, ouviu discussão e, dirigindo-se para a janela, viu o réu agredir, com socos, empurrões e "peitadas", o autor. Ouviu, também, o requerido gritar que "esse merda só vai terminar quando houver uma chacina." (fls. 34).
Tais depoimentos foram também levados em conta pela Exmo. Dr. Carlos Fonseca Monnerat, Magistrado que sentenciou o feito criminal (fls. 24/29), salientando, na oportunidade, que "o hematoma foi aferido no laudo de corpo de delito" (fls. 26).

II  Da prova produzida nestes autos. 
Não bastasse a prova produzida no âmbito criminal, os documentos acostados a estes autos e a prova oral aqui produzida mostram que o desfecho da ação é mesmo a procedência.
O autor, em seu depoimento pessoal, confirmou a agressão, que teria se realizado por meio de "barrigadas e socos". Contou que o réu disse que "esta merda só vai terminar quando acontecer uma chacina". Esclareceu que outras pessoas presenciaram o ocorrido, incluindo vizinho e porteiro do prédio (fls. 295).
José Netto Faria também foi ouvido nestes autos, sem compromisso, posto que este Juízo acolheu a contradita oferecida. De qualquer forma, o informante confirmou tudo o que fora dito para a Justiça Criminal (fls. 297), ratificando o que disse perante a autoridade policial.
Edvaldo Basílio de Souza também ratificou o que disse durante a fase do inquérito policial (fls. 301).
Os testemunhos de Isaias Ferreira de Melo e de Cristiane Komka Salvador Reane pouco acrescentaram, já que nenhum deles presenciou o ocorrido (fls. 299/300 e 302/303).

III  Do Dano Moral.
Parece inegável que o fato ocorrido gerou dano moral para o autor. A agressão foi pública e, de acordo com a prova colhida, aconteceu na frente do prédio do requerente, e pelo menos as suas netas, um vizinho, o porteiro do prédio e cliente do bar, viram o fato. Essa constatação basta para concluir pela existência de dano moral.
Não é demais lembrar que neste tipo de acontecimento, é comum haver, posteriormente, comentários e constrangimentos gerais, ainda que por período curto, envolvendo os que do evento tomaram parte.
As testemunhas Edvaldo (fls. 301) e José Netto (fls. 298) disseram que efetivamente existiram tais comentários pela vizinhança, que entretanto persistiram por pouquíssimo tempo (uma semana, segundo Edvaldo).
Não se exige, pois, que a vítima, pois, em face de tal quadro, prove que efetivamente sofreu abalo psíquico.
Faz jus, portanto, à indenização por dano moral.
O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de JUDITH MARTINS-COSTA:

"Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória  ou simbolicamente compensatória  e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'"(Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório, além das circunstâncias que envolveram o caso acima referidas e a baixa repercussão danosa, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. Observa-se, assim, a tríplice função da indenização por dano moral, avaliada ao influxo do princípio da 'restitutio in integrum': funções reparatória, indenitária e concretizadora. Repara-se todo o dano, não mais que o dano e avaliando-se concretamente os prejuízos (PAULO DE TARSO VEIRA SANSEVERINO, Princípio da Reparação Integral  Indenização no Código Civil, 1ª ed., 2ª tir., São Paulo: Saraiva, p. 269).


Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que OZÓRIO HENRIQUE FIORI move em face de RICARDO KOMKA ALVADOR, para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para o autor, a título de indenização por danos morais, valor que será corrigido monetariamente, a partir desta data, por meio da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação e incidente até o efetivo pagamento, o que faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como dos honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 15% do valor da condenação.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
  São Paulo, 12 de maio de 2010.
