

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006099-91.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compromisso
Requerente:Ana Paula Piazza, CPF 264.046.948-75
AdvogadoFrancis Roberta Turbuk,    OAB/SP 274.790
Requerido:Carlos Eduardo da Silva, CPF 103.219.648-37
AdvogadoAureo Aires Gomes Mesquita   OAB/SP 125.268
Data da audiência:21/08/2012 às 16:00h


Aos 21 de agosto de 2012, às 16:23 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo requqerido foi juntada procuração. Foi deferido pela MMª. Juíza, o prazo de 05 dias para juntada de procuração pela autora. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 1.000,00, dividida em 05 parcelas de R$ 200,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco HSBC, agência 0319, conta-corrente 19528-98, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
