

SENTENÇA

Processo nº:0006467-22.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Luiz Walter Cavalaro
Requerido:PAULO CESAR RODRIGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.
VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado para comparecimento à audiência de conciliação, sob pena da incidência dos efeitos da revelia (f. 59), e ainda assim não compareceu (f. 63).
A ausência da requerida à audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Pretende o autor a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 10.078,41, correspondente às despesas que teve em virtude do descumprimento do contrato de prestação de serviços firmado com o requerido. Afirma que o requerido abandonou a reforma na casa do autor, não dando cumprimento ao acordado entre as partes. E assim, com a obra inacabada teve graves prejuízos e gastos daí advindos. 
A ação deve ser julgada procedente. 
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narrados pelo autor, quais sejam, a contratação dos serviços de construção civil do requerido, o pagamento integral do valor acordado, o abandono da obra pelo requerido e as despesas daí advindas. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZ WALTER CAVALARO em face de PAULO CESAR RODRIGUES para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.078,41, à título de danos materiais, valor este corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
