

C O N C L U S Ã O

Em  14 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0006031-50.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:NenoTravel Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c reparação de danos morais ajuizada por NENO TRAVEL VIAGENS E TURISMO LTDA em face de TIM CELULAR S/A. Alega a autora que possui contrato com a requerida para uso de 4 linhas telefônicas. No período de 10 a 27 de setembro de 2010, solicitou o serviço de banda larga, posto que o telefone seria utilizado fora do país. Dez dias após o início da viagem constatou que seu aparelho estava mudo. Não concorda com o valor cobrado, alegando irregularidades, razão da propositura da presente demanda. 

Requereu a procedência da demanda para que sejam declaradas nulas e indevidas as cobranças das faturas nos moldes em que foram feitas, manter a requerida as linhas do autor, abster-se de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária; restituição em dobro da importância paga indevidamente; indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13-177.

A inicial foi aditada às fls. 181.

O requerido foi citado (fls. 196) e apresentou contestação (fls. 197-217), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento.

 Intimados a especificar provas, a requerida pugnou pelo julgamento antecipado do feito e o autor pugnou pela produção de prova oral (fls. 225-226). 

Relatei, passando a decidir.

Abra-se 2º volume dos autos, a partir de fls. 223!

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c reparação de danos morais.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram argüidas preliminares.
                                                                                                                                                                                                                                                                                        
No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Não há que se falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor posto que os serviços utilizados pela autora não o são como destinatária final, mas sim, para operacionalizar sua prestação de serviços, ou seja, sua atividade negocial. Neste sentido não pode ser considerada hipossuficiente, nem tampouco em inversão do ônus da prova.

 Pelos documentos juntados, depreende-se que, diferente do alegado, a cobrança da requerida se mostra regular, tendo sido utilizados acessos de telefone, no exterior, os quais possuem valores diversos dos acessos feitos no Brasil, tudo previsto em contrato. Até porque para viabilizar tais serviços são feitos contratos entre operadoras. No mais, não há que se falar em falta de informação adequada, já que tais valores encontram-se disponibilizados nos sites das empresas de telefonia. 


Desta feita, legítima a cobrança, independentemente dos valores, posto que acordados entre as partes. 


Note-se ainda que o contrato firmado nada tem de abusivo, apesar de ser contrato de adesão, sendo um luxo que se destina a poucas pessoas. Se a autora não concordasse com suas cláusulas era só não ter pactuado, ou não ter utilizado o celular fora do país. 

 Esse mesmo contrato tem partes capazes, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigando as partes nos termos pactuados. 

 Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 

Tanto é legítima a cobrança que a autora fez acordo para pagamento do débito com a requerida, juntada na inicial.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta. 

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 14 de março de 2012.
