

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006106-28.2012.8.26.0011
Requerente:Marcio da Silva Costa, CPF 161.126.058-21
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Preposto(a) Sr(a).:Gerson da Silva Bravo, RG. 14.119.852
Data da audiência:19/06/2012 às 13:30h


Aos 19 de junho de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida.  Dispensada a oitiva das partes em depoimento pessoal, elas ressaltaram que não tinham interesse na produção de prova testemunhal, declarando-se assim encerrada a instrução. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor impugna a cobrança de valores de dezembro de 2010 a novembro de 2011, ressaltando que parte dele é exorbitante em relação ao real consumo de água por ele e por sua família. Além disso, ele alega não reconhecer as cobranças que extrapolaram a média mensal por ele calculada, requerendo a devolução de que foi pago indevidamente em dobro, além dos danos morais. A ré, por sua vez, afirma que esteve no imóvel, mas não identificou qualquer vazamento, dúvida esta levantada pelo autor quando requereu a vistoria. A ré apenas confirmou que trocou o relógio medidor, fato que, segundo o autor determinou a alteração no consumo de água. Embora não tenha ocorrido a verificação do vazamento, não se pode questionar que o envio de técnico que decidiu pela troca do medidor, fez com que o consumo se regularizasse, voltando a computar a média sugerida pelo autor em sua inicial, sobretudo quando se observam as tabelas de fls. 05. Assim, razoável que se considere que em alguns meses de 2011 o valor foi incompatível com a real média de consumo desta residência. Estes meses são abril, maio, julho, setembro e outubro de 2011, conforme se verifica pela tabela de fls. 05. Anoto porém que não houve pagamento da fatura de outubro de 2011, por isso ainda que se considere elevado o valor cobrado, nenhum valor poderá ser restituído pela ré. Assim, considerando a média apurada pelo autor depois da troca do relógio, ou seja, R$ 46,12, média esta razoável em razão da mudança do consumo depois da troca do medidor, obteremos a seguintes diferenças cobradas indevidamente nos meses citados: R$ 70,96 em relação a abril de 2011; R$ 59,88 em relação a maio de 2011; R$ 148,52 em relação a julho de 2011; R$ 65,22 em relação a setembro de 2011, o que totaliza R$ 344,58. O valor cobrado indevidamente, uma vez que decorre de falha na prestação de serviços será devolvido de forma singela pela ré e não em dobro como requer o autor, pois o art. 42, parágrafo único, do CDC, somente se aplica quando o consumidor, após pagar determinada conta devida, é cobrado novamente. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Ademais não houve suspensão do fornecimento de energia. Há informações nos autos de que uma das faturas não foi paga pelo autor, assim, em razão da média acima citada, entendo por bem revisá-la para o importe de R$ 46,12, deferindo ao autor prazo de 15 dias para o seu depósito nos autos, o que determina que se acolha em parte o pedido contraposto. Por essas razões, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 344,58, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (abril, maio, julho e setembro de 2011) da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor a pagar à ré, mediante depósito judicial em 15 dias a contar do transito em julgado da sentença, a fatura vencida em outubro de 2011, cujo valor revisado nesta sentença importa em R$ 46,12, ao valor será acrescida correção monetária pela Tabela Prática TJSP, desde o vencimento (outubro de 2011). O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
