

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006817-44.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Milena Ricardo Moraes - (causa própria  OAB 287618)
RG: 42592198  CPF: 322721588-89

Réu:Claro S/A 
Preposta Marta Ramos de Souza  RG: 21146743-1


Aos 07 de junho de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. A pretensão procede. Com efeito, não negou a ré o apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, restringindo-se a sustentar que a cobrança que ensejou tal apontamento é legítima, pois todos os valores são devidos. Sustentou também que deve ser reconhecida a força obrigatória do contrato. E é justamente por isso, por força desse princípio basilar, que incumbia à ré emitir as faturas relativas aos serviços prestados à autora em conformidade com as condições da promoção que lhe foi oferecida, segundo a qual a autora teria mil minutos de ligação para telefones da mesma operadora ré sem nada pagar. Entretanto, em contestação a ré sustentou que a promoção seria válida de 02/10/2008 a 17/10/2008, mas nenhum prova produziu nesse sentido, prova que lhe incumbia, de acordo com o dispositivo legal citado. Desse modo, tem-se que a cobrança efetuada pela ré e que ensejou a restrição ao crédito da autora é indevida, portanto, indevida a restrição de crédito. Assim sendo, restou caracterizada situação que configura o dano moral indenizável, sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, conforme pacífica jurisprudência. Assim sendo, evidentes os transtornos suportados pela autora em decorrência da conduta desidiosa da ré, impondo-se a condenação desta ao pagamento de indenização a esse título. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar a autora dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Milena Ricardo Moraes em face de Claro S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito de R$529,43  fls. 14 e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Milena Ricardo Moraes - Adv.

___________________________________________
Claro S/A
