

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0006592-13.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriana Calvo Silva Pinto
Requerido:Parques Colinas São Francisco e Ginástica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais
Analisadas as alegações das partes, forçoso reconhecer que a ré tem razão, motivo pelo qual a improcedência se impõe. 
A autora celebrou com a ré em 30.11.2011 o contrato de fls. 10/11, pelo qual assumiu o compromisso de manter o vínculo contratual com a ré por doze meses.
A empresa ré, acreditando que a autora honraria com o prazo contratual, concordou em reduzir o valor das mensalidades da academia. Ao invés de cobrar mensalmente o valor de R$ 410,00,00, foi feita a redução para o valor mensal de R$ 177,65.
Há equilíbrio entre as partes nos contratos.  
De um lado, a autora obteve larga vantagem econômica pois conseguiu expressiva redução do valor das mensalidades, redução esta que a motivou a assumir o compromisso de manutenção de vínculo contratual por longo tempo.  De outro lado, a ré também obteve vantagem econômica pois, embora tenha reduzido o preço da mensalidade, contava que a autora manteria o vínculo contratual não apenas nas épocas de ?alta temporada?, como verão, mas também nas épocas de ?baixa temporada? em que a evasão das academias é um fato consumado.
Tais considerações são relevantes para análise das cláusulas contratuais, especialmente a cláusula 5.1 (fls. 10vº).  A cláusula prevê que se a autora desistisse do contrato e, portanto, daquele prazo de 12 meses, perderia o desconto da mensalidade.  Para os cálculos dos valores a serem devolvidos à autora, prevê a cláusula que a ré tomaria em consideração o valor mensal padrão e não mais o valor mensal com desconto.  Além disto, pagaria a autora multa penal de 10%.
A cláusula é válida e justa pois tem por finalidade reequilibrar as partes após o desequilíbrio que a própria autora causou ao desrespeitar o prazo de 12 meses para o contrato.  Como visto acima, a ré contava com o prazo de 12 meses e, acreditando nisto, reduziu o valor da mensalidade.  Se fosse possível à autora desistir dos contratos antes do prazo de 12 meses sem a aplicação da cláusula 5.1, estaria a autora se enriquecendo ilicitamente pois estaria se aproveitando de valor de mensalidade que nunca conseguira obter se, desde o início, houvessem comunicado à ré que não honraria o prazo contratual.
A utilização do valor da mensalidade integral pela ré para o cálculo dos valores a serem devolvidos é medida integralmente justa e razoável e, na verdade, corresponde à apuração de valores que seriam devidos pela autora ao não fazer opção pelo plano de 12 meses.  Além disto, a multa de 10% corresponde a pré-fixação de perdas e danos e é autorizada pelo art. 408 do Código Civil.  Como sustentado pela ré, desde a celebração dos contratos a ré suportou custos como impostos municipais e comissão de funcionários, valores que justificam a cláusula penal.
O valor total a ser restituído pela ré, portanto, é de R$ 192,62, valor que já foi objeto de pedido de estorno realizado (fls. 66).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 353,13 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2012.
