

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 12 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0006150-50.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Priscilla Moschella Bernacci Solano e outro
Requerido:Conceito'ss Moveis Planejados Ltda - EPP (Loja Shopping Central Plaza - Predilecta)

Justiça Gratuita


Aceito a conclusão em  30/07/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


Vistos.

Versam os autos sobre ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos morais, movida por PRISCILLA MOSCHELLA BERNACCI SOLANO e RICARDO DE LIMA SOLANO, em relação à CONCEITO'SS MÓVEIS PLANEJADOS LTDA. EPP ? (LOJA SHOPPING CENTRAL PLAZA ? PREDILECTA), qualificados na inicial.

Alegaram os autores, em resumo, que (a) adquiriram da ré, em 17 de abril de 2012, dormitório planejado e um painel com criado mudo pelo preço de R$ 4.630,00, ajustando-se o prazo de trinta dias úteis para entrega; (b) desrespeitou a ré o prazo ajustado para a entrega, deixando ainda de montar integralmente os móveis,  o que gerou dano moral indenizável. Requereram a procedência da ação com condenação da ré na imediata montagem dos móveis adquiridos e no pagamento de indenização por danos morais em valor estimado em R$ 23.300,00. Requereram, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária. Documentos instruíram a inicial (f. 17/32).

A ré foi citada pessoalmente, por intermédio de Oficial de Justiça (fls. 48), sobrevindo contestação apresentada por CENTRPZ COMÉRCIO DE MÓVEIS TDA ME, esclarecendo que Conceito´ss Móveis Planejados seria seu nome fantasia. Sustentou que (a) montou os móveis nas datas aprazadas restando a finalização destes, o que vem sendo obstaculizado pelos autores; (b) obstaculizando os autores a finalização dos móveis adquiridos não há que se falar em condenação da contestante no pagamento de quaisquer verbas; (c) na eventualidade de procedência do pleito condenatório no pagamento indenização por danos morais tal valor deve ser fixado com razoabilidade e moderação.Impugnou, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária aos autores.

Manifestaram-se os autores em réplica (f. 65/68), juntando documentos (f. 69/75).

Especificação de provas às fls. 78 e 83.

Sobreveio manifestação dos autores informando a sustação de cinco cheques emitidos pelo pai da autora, entregues à ré para pagamento do preço ajustado e requerendo fosse a ré proibida de promover negativações perante os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (f. 80/82), o que foi indeferido porquanto o pedido deveria ser formulado em ação própria.

A decisão proferida em 10 de dezembro de 2012 (f. 84) assinou o prazo de dez dias para a ré prestar esclarecimentos acerca da diversidade de número de CNPJ, pelo que insistiu no pedido de retificação do polo passivo para constar CENTRPZ Comérvio de Móveis Ltda (fls. 92/93).

Ante a renúncia do patrono, a ré foi intimada para constituir advogado, quedando-se inerte (fls. 101 e 106).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.

Indefiro a retificação do polo passivo porquanto os autores contrataram a aquisição de móveis com a empresa CONCEITO PLANEJADO, inscrita no CNPJ/MF sob nº 12.640.036/0001-19 (fls. 20).

CENTRRPZ COMÉRCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS não comprovou que "Conceito´ss Móveis Planejados" seja seu nome fantasia, ao contrário do afirmado às fls. 49.

Em pesquisa realizada diretamente pelo Juízo, através do sistema InfoJud, restou constatado que se tratam de empresas com nome, CNPJ e endereços diversos (documentos em anexo) pelo que deixo de conhecer a contestação apresentada por CENTRRPZ COMÉRCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS (fls. 49/56) e decreto a revelia da ré porque foi pessoalmente citada, através de Oficial de Justiça (fls. 48), e deixou de contestar o feito. 

A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, pelo que deve a ré ser compelida à obrigação de concluir a instalação dos móveis planejados adquiridos pelos autores. 

Os danos morais decorrem do atraso na entrega dos móveis e instalação parcial o que, por óbvio, causou transtornos e descontentamento aos autores, extrapolando a esfera do mero descumprimento contratual, pelo que devem ser ressarcidos. 

Malgrado a revelia, a presunção de veracidade não é absoluta e o arbitramento da indenização cabe exclusivamente ao Juízo.

Considerando-se a gravidade dos fatos, as consequencias daí advindas, o valor do contrato e capacidade financeira das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a concluir a instalação dos móveis adquiridos pelos autores (dormitório planejado e um painel com criado mudo), no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 5.000,00. Condeno a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
PRIC.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
