

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006381-92.2012.8.26.0005
Procedimento Ordinário
Requerente:José Francisco da Silva

Marcos Nunes Luz OAB 278968/SP


Requerido:Jose Roberto de Camargo Saíki

José Roberto de Camargo Saíki OAB 104213/SP
Data da audiência:26/11/2012 às 14:00h




Aos 26 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível Dr. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceu o autor, acompanhado de seu patrono, e o requerido , em causa própria. Compareceram ainda as testemunhas do requerido, Daiana, Klébio e Josemeire, estando ausêntes as testemunhas: Edson, do autor, e Givanildo, do requerido. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação, restou infrutífera. O MM. Juiz de Direito dispensou a colheita da prova oral apresentada pelo réu. Declarada encerrada a instrução, o MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: Vistos, etc... JOSÉ FRANCISCO DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de JOSÉ ROBERTO DE CAMARGO SAÍKI; alega que realizou obras de reforma no imóvel da ré, tendo firmado contrato verbal, se comprometido a ré no pagamento da importância de R$ 1.174,92, a ser paga no decorrer das obras. Afirma os serviços foram integralmente realizados, contudo, não recebeu a devida contraprestação, restando crédito de R$ 5.824,25 em seu favor. Alega que o réu ofendeu sua moral, honra e imagem, razão pela qual pleiteia indenização por danos morais. Requereu a procedência da ação, para condenar o réu no pagamento do montante de R$ 7.524,25, referente à contraprestação dos serviços realizados, incluída a indenização por danos morais. Citado, o réu contestou a ação a tempo e modo. Afirma que o autor não realizou o serviço contratado em sua totalidade e, ainda, não cumpriu o prazo estabelecido para finalização da obra. Alega que não houve ofensa ao autor, impugnando o pedido de indenização por danos morais e o quantum pretendido. Pugnou pela improcedência da ação. O autor se manifestou em réplica. É o relatório. DECIDO. Por se cuidar de matéria de direito e não haver necessidade de produção de provas em audiência antecipo o julgamento da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inicialmente, afasto a preliminar de incompetência absoluta suscitada em contestação. A matéria versada no presente caso não diz respeito a um contratado de trabalho nos termos em que preconiza o art. 114 da CF, mas de relação de empreitada após contratação de profissional liberal, aplicável o enunciado da Súmula 363 do STJ, segundo o qual: ?Compete à Justiça estadual processar e julgar a ação de cobrança ajuizada por profissional liberal contra cliente?. No mérito, o autor pretende com a presente ação receber um saldo no valor de R$ 7.524,25, referente a contrato de prestação de serviços que firmou com o réu para realizar uma reforma em imóvel de sua propriedade. Pretende, ainda, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, sob alegação que teve a honra e imagem ofendidas. Alega o autor ter firmado o contrato no valor de R$ 5.824,25 e que, embora tenha concluído os serviços, o réu nega pagar o saldo restante. Ao contestar a ação, o réu admite ter contratado com o autor a reforma do imóvel pelo preço alegado, entretanto, não reconhece o crédito apontado pelo autor, sob a alegação de não ter o autor concluído os serviços. O autor não conseguiu demonstrar nos autos que a obra não foi concluída por ato do réu. Os documentos encartados na inicial são precários e na fase de produção da prova oral não foram arroladas as testemunhas necessárias à confirmação de suas alegações. Diante das provas coligidas nos autos, não restou demonstrado de maneira inquestionável que houve uma divergência entre o autor e o réu ao término da reforma do imóvel, e que o réu acabou por dificultar que o autor concluísse a obra. Ora, se não há prova de que foi o réu quem impediu a conclusão da obra, não pode responsabilizar o réu pelo descumprimento da obrigação. Logo, não se desincumbiu o autor de demonstrar os fatos constitutivos do seu direito, tal como estabelece a regra de distribuição do ônus da prova estampado no art. 333, do CPC. De outra parte, afasto a condenação do autor em litigância de má-fé e ao pagamento do pedido condenatório formulado pelo requerido, já que não demonstrados e de difícil avaliação dos recibos juntados aos valores cobrados pelo requerido. Em razão de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por JOSÉ FRANCISCO DA SILVA em face JOSÉ ROBERTO DE CAMARGO SAÍKI. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado pelo autor. Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as respectivas custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos, observada a gratuidade da justiça da Lei 1.060/1950. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Flávio Cunha Xavier, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


Requerente:Adv. do requerente:



Requerido:  Adv. do requerido):
