

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006009-62.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Pereira Loreto
Requerido:LG Electronics da Amazônia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
A ré, em sua contestação de fls. 14/27, ofereceu ao autor acordo no sentido de ressarcir-lhe o valor do produto (R$ 3.450,00) descontado o valor dos reparos de R$ 540,00 (fls. 3).
É incontroverso que o produto adquirido pelo autor (lavadora e secadora LG TROMM) em 19.7.2007 pelo valor de R$ 3.450,00 estava fora da garantia legal e contratual.  O autor não questionou tal fato.  Ocorre que mesmo aceitando o autor custear os reparos de R$ 540,00, não pôde obter o conserto porque a empresa requerida, fabricante do produto, não disponibilizou a peça de reposição indispensável ao reparo.
Entendo ser irrelevante a discussão trazida pela ré aos autos quanto à não aplicação do art. 18 do CDC em razão do término do prazo de garantia.  Isto nunca foi questionado pelo autor.  O problema principal consiste no fato de que a ré, desrespeitando o art. 32 do Código de Defesa do Consumidor, não assegurou a oferta de peças de reposição, inviabilizando o reparo do produto do autor.  Tal fato não é objeto de impugnação pela ré em sua contestação.
O art. 32 do CDC determina às empresas fabricantes e importadoras que assegurem a oferta de peças de reposição enquanto não cessada a comercialização do produto e, mesmo após tal cessação, a oferta deve ser assegura por um prazo razoável adicional.  
Na hipótese dos autos a ré não impugnou os fatos narrados pelo autor quanto à indisponibilidade da peça de reposição necessária para o reparo de seu produto, o que torna o fato presumivelmente verdadeiro na forma do art. 302 do CPC (ausência de impugnação especificada).  Além disto, a ré não alegou nem comprovou que o produto não seja mais comercializado, do que resulta a obrigação ainda atual da ré de assegurar o fornecimento de peças de reposição.
A conduta da ré, descumprindo o art. 32 do CDC, impediu que o autor pudesse ver seu produto reparado, mesmo pagando os custos correspondentes, e ainda o privou do produto por vários meses.  Desde 21.1.2011 tenta o autor ver seu produto reparado, portanto há quatro meses, não podendo utiliza-lo para a lavagem e secagem regular de suas roupas.  Tal circunstância constitui incômodo desnecessário e anormal que justifica o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável que a ré pague ao autor indenização por danos morais de R$ 3.000,00, valor que é proporcional à capacidade econômica da ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que PAULO PEREIRA LORETO ajuizou contra LG ELECTRONICS DA AMAZONIA LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 3.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO a ré a entregar ao autor, em 10 (dez) dias, as peças solicitadas pela assistência técnica Zona Sul Service, conforme inicial, para os reparos do produto do autor, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a multa ao valor atualizado monetariamente do produto (fls.6).  Esta obrigação de fazer tem aplicação imediata, independentemente do prazo recursal.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2011.
