

SENTENÇA

Processo nº:007.10.006031-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Gonçalves de Oliveira e outro
Requerido:SUPERMERCADO EXTRA





Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
Dessa forma, incontroverso que o furto da motocicleta ocorreu no interior do estacionamento da empresa, sendo a ré responsável objetivamente pelos danos causados aos autores, consistentes no valor de R$ 3.000,00 referente ao valor da motocicleta descrita na inicial, bem como no valor de R$ 500,00 para a recuperação dos documentos que estavam junto com a motocicleta e de R$ 100,00 que estavam junto à moto.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a ação é improcedente.
Da leitura da peça inicial não se extrai a idéia de que o atendimento da ré conferido aos autores tenha sido qualificado a ponto de gerar um dano ao sentimento de dignidade dos autores, ou que tenha causado um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reias), com correção monetária desde 11/02/2010 (data dos fatos) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 11/02/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2010.


ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito
