

SENTENÇA

Processo nº:0006031-30.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vandersi dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S.A.





Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. O réu é o depositário do dinheiro da parte autora, que foi, segundo esta afirma, indevidamente retirado de sua conta. Nessa medida, o réu é parte da relação jurídica de direito material e, portanto, deve ser mantido no polo passivo do feito.
A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte.
O comparecimento é obrigatoriamente pessoal, sendo facultativa apenas a assistência de advogado em causas até 20 salários mínimos (art. 9º). No caso de pessoa jurídica, a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecer pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, § 4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e consequente aplicação dos efeitos da revelia. 
O advogado não pode acumular as funções de patrono e preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8.906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB.
Assim, como o requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
Além disso, desde que o réu imputa ato ilícito à parte autora, consistente em haver praticado fraude e/ou entregue o(s) cartão(ões) a terceiros e a estes informado os dados de segurança tais como senha e outros, tinha o ônus de produzir tal prova, que não pode ser exigida da parte autora, na medida em que, a par de se presumir a boa fé do consumidor, este não pode ser obrigado a produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não praticou aquele ato ilícito.
E não se trata de culpa exclusiva de terceiro, pois a responsabilidade pela segurança do sistema é do réu, enquanto fornecedor, e a ação do terceiro ocorreu justamente em cima de falha da segurança, que é, portanto, plenamente imputável ao réu, que responde pelos danos sofridos pela parte autora.
Existem sistemas de segurança que poderiam ser usados pelo réu, tais como aqueles que envolvem biometria, mas que são desprezados em razão do elevado custo que representam para as operações. Ora, desde que o risco do negócio é do fornecedor, não é razoável que este, ao deixar de efetuar os investimentos necessários para manter a segurança, transfira ao consumidor o risco decorrente justamente da insuficiente segurança que forneceu.
É o que basta para se concluir que a culpa não foi exclusiva do consumidor, nem de terceiro, e que, portanto, o réu deve lhe devolver o valor indevidamente retirado de sua conta.
E como se cuidou de cobrança de quantia indevida, a parte autora tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, na forma do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicação prescinde de dolo ou má fé do fornecedor. 
Houve danos morais. Caracteriza mais do que mero aborrecimento ver o consumidor ser subtraída quantia de sua conta bancária sem que o depositário, a quem confiou a guarda de seu dinheiro, apresente justifica razoável para o ocorrido e, ainda, sem que este assuma sua responsabilidade, pela qual, aliás, era remunerado pelo consumidor.
Nesse contexto, arbitro o valor de R$ 1.500,00 para a indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais), sendo R$ 1.600,00 pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a(s) data(s) em que o(s) lançamento(s) foi(ram) efetuado(s), pela Tabela do TJSP, e R$ 1.500,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
