

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0006147-75.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Viana de Sousa
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro DPVAT S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 06 fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos, etc.

JOSÉ VIANA DE SOUSA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 9.020.942 ingressou com ação de reparação de danos sob rito sumário contra MARÍTIMA SEGUROS, buscando complemento em indenização decorrente de seguro obrigatório.

Em sua inicial (fls 02/36) o autor relata que em 29.06.08 foi vítima de atropelamento do qual resultou invalidez permanente, recebendo apenas R$945,00 do total R$13.500,00 previsto em lei. Pretende o recebimento da diferença, devidamente corrigida.

Devidamente citada a requerida ofertou defesa (fls. 76/88) alegando: a) retificação do pólo passivo para incluir a seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT; b) inexistência de invalidez total e permanente; c) quitação ofertada inviabilizaria cobrança de diferença; d)  indenização foi paga no valor correto; e) inexistência de juros de mora; f) correção monetária seria devida a partir do ajuizamento da demanda; g) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 90/95) realizou-se perícia (fls. 107/112) devidamente complementada (fls. 125/126) com manifestação das partes (fls. 130 e 131/132).    

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação reparação de dano onde o autor pleiteia indenização em virtude de sinistro envolvendo veículo automotor.

Atente-se que o pedido principal é o recebimento do seguro que a empresa ré deixou de pagar a autora em virtude do acidente.

A inicial é clara neste sentido, quando a autora argumenta que tentou receber a indenização para suprir suas despesas medidas decorrentes de acidente com veículo automotor. 


É forçoso concluir-se, portanto, que o pedido de indenização tem como único objetivo possibilitar que a autora pleiteie o pagamento de seguro obrigatório.

A Lei 6.194/74 disciplina a matéria referente ao seguro obrigatório e dispunha à época dos fatos:

ART.3 - Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no Art.2 compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:


ART.5 - O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
* § 1º com redação dada pela Lei nº 8.441, de 13/07/1992.
 § 2º O Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP estabelecerá normas para atender ao pagamento das indenizações previstas neste artigo, bem como a forma de sua distribuição pelas Seguradoras participantes do Consórcio.


Para o fim desejado pela autora a exibição do bilhete da apólice do seguro obrigatório não é necessário, pois o pagamento da indenização será feito mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, conforme dispõe o art 5º da Lei 6.194 de dezembro de 1974.

Atente-se que se assim não fosse ficariam descobertos os acidentados vitimados por veículos não identificados ou por quem não houvesse recolhido o referido seguro.

A própria lei criou mecanismos para garantir que em tais situações o vitimado pelo acidente fosse indenizado.

O pagamento ou não do seguro obrigatório é irrelevante para aquele que percebe o benefício, somente tendo relevância para a seguradora no que diz respeito ao direito de regresso.

Não há que se falarem ilegitimidade as causam da ré, pois o seguro DPVAT pode ser solicitado a qualquer das seguradoras conveniadas.

Primeiramente, cumpre ressaltar que restou devidamente comprovada a incapacidade permanente alegada pelo autor em sua inicial, pelo laudo elaborado por perito nomeado pelo juízo.

Na peça concluiu-se:
 ?desta forma como o que nos parece é disponível para análise, há caracterização de incapacidade total e permanente para a atividade laborativa.
...
Baseado na tabela SUSEP, o percentual estimado de incapacidade é de 25% (mínima), considerando a perda máxima do seguimento acometido (perda do uso de um membro inferior) que é de 70%, portanto 17,5%.?

No esclarecimento sobre a aparente contradição indicou que a incapacidade para o trabalho decore da faixa etária do autor ? com 73 anos.

Deste modo há indicação de que a incapacidade para o trabalho decorre das limitações decorrentes da idade e não do evento em si

Assim, o pagamento do valor pleiteado pelo autor realmente se impõe, já que expressamente prevista na lei específica. 

Nem se diga que teria o autor direito ao recebimento da indenização prevista no art. 3o, b, da Lei 6.194/74, no montante máximo, posto que bem demonstrado ser portador de invalidez, embora permanente, é parcial.

É a posição jurisprudencial:
SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - CASO DE INVALIDEZ PERMANENTE - INDENIZAÇÃO ? ATÉ 40 (QUARENTA) VEZES O SALÁRIO MÍNIMO (ART. 3o ALÍNEA "b" DA LEI N." 6.194/74, DEPENDENDO DO GRAU DE INCAPACIDADE ? PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA - RECURSO DA SEGURADORA NAO PROVIDO. Tratando-se de invalidei permanente decorrente de acidente automobilístico, deve ser considerado o grau de incapacidade, para efeito de indenização, limitada ao patamar previsto na Lei n."6.194/74. Constatada pela perícia médica lesão permanente, cujo grau de incapacidade é de 20%, impõe se reconhecer que a indenização a ser paga ao autor,vítima de acidente automobilístico, deve corresponder a 20% do limite máximo da indenização (quarenta salários mínimos), nos termos do art. 3", alínea "b" da Lei n " 6.194/74). 
SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? CASO DE INVALIDEZ PERMANENTE, DECORRENTE DEA CIDENTE A UTOMOBILÍSTICO - INDENIZA ÇÃO - SALÁRIO MÍNIMO COMO PARÂMETRO -POSSIBILIDADE. O salário mínimo, para fins de indenização do DVAT, foi instituído somente para ser utilizado como elemento variável para fins de fixação de um valor a ser indenizável, e não como elemento de atualização monetária, com o que não pode ser confundido com índice de reajuste ou como fator de correção monetária. 
SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - CONSTATAÇÃO DE ERRO MATERIAL NA R. SENTENÇA - MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA - RETIFICAÇÃO DE OFÍCIO - POSSIBILIDADE. Constatado erro material na r. sentença, deve ser o mesmo corrigido de oficio, a qualquer tempo e em qualquer grau de jurisdição nos termos do art. 463, I, do CPC. 
SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA - FIXAÇÃO DE ACORDO COM OS CRITÉRIOS LEGAIS ? ALTERAÇÃO DESNECESSIDADE. Sendo fixada a verba honorária sucumbencial de acordo com os critérios previstos no parágrafo 3" do art 20 do CPC, incabível a sua modificação. (Apelação sem Revisão N° 1.210. 434-0/3 Apt/Apds : ROSANA APARECIDA PASSARINI; PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS Comarca : São José do Rio Preto - 6a V. Cível V O T O N° 12.260)

Portanto no caso de invalidez permanente, o artigo 3º, §1º, I, da Lei 6.194/74, estipula o valor da indenização em até R$13.500,00 e com base no percentual indicado, a indenização há de ser fixada em 17,5% do limite máximo.

Deverá ser devidamente atualizado pela tabela prática deste E. Tribunal de Justiça, com correção monetária a partir do evento danoso e juros moratórios a partir da citação, a taxa de 1% ao mês.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, Julgo Procedente o pedido a fim de condenar a ré ao pagamento de 17,5% de R$13.500,00, corrigido monetariamente até o efetivo pagamento, incidindo juros moratórios na forma acima indicada. 

Caberá ao requerido arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em favor do patrono do autor arbitrados em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P . R . I.

Itaquera, 07 de fevereiro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                                 Juiz de Direito
