

SENTENÇA

Processo nº:0006801-16.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adicional de Insalubridade
Requerente:Rose Helena de Lima Raphael
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti






VISTOS.







ROSE HELENA DE LIMA RAPHAEL moveu ação de cobrança, pelo procedimento comum ordinário, contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em suma, que foi contratada pela ré, em 13 de agosto de 2001, para exercer a função de ?agente de apoio ? zoonoses? percebendo como última remuneração o valor de R$ 440,31. Durante todo o período de trabalho, de quase 10 anos, foram alterados e renovados vários contratos, ultrapassando o máximo permitido em lei, sem contar que não foi admitida mediante concurso público, com nítida violação ao art. 37, II da Constituição Federal. Alegou que sempre recebeu valor inferior ao salário mínimo legal, houve a supressão do adicional de insalubridade, foram efetuados descontos em seus vencimentos, de forma indevida, a título de Associação dos Servidores Municipais e, além disso, postulou o reconhecimento do adicional por tempo de serviço, o direito ao abono anual, seguro desemprego, FGTS, danos morais e multas previstas nos arts. 467 e 477 da CLT.


Com a petição inicial vieram documentos.

Citada, a ré apresentou contestação e alegou incompetência da Justiça Trabalhista e, no mérito, rechaçou o reclamo sob o fundamento segundo o qual efetuou todos os pagamentos salariais nos termos da Lei Municipal nº 10.793/89 e seu regulamento. 

Houve réplica.

Diante da decisão às fls. 144/172, os autos foram redistribuídos a este Juízo.


É o relatório. 

Fundamento e decido.


Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, I do CPC, pois a matéria abrange matéria exclusivamente de direito.

O pedido merece guarida em parte.

De acordo com os documentos, a autora foi contratada, nos termos da Lei nº 10.793, de 21 de dezembro de 1989, que dispõe sobre contratação por tempo determinado, conforme prevê o art. 37, IX da Constituição Federal, em 13 de agosto de 2001 (fl. 40).

Contudo, a contratação temporária, em total contradição com a lei, foi renovada sucessivamente, por quase 10 anos, e o último contrato foi firmado em 15 de novembro de 2010 (fl. 39).
De fato, a citada lei municipal dispõe que a contratação deve ser feita pelo prazo máximo de seis meses e somente é possível a prorrogação nos seguintes casos: se houver obstáculo judicial para realização de concurso; e se o prazo da contratação foi inferior ao prazo de 06 meses podendo ser prorrogado até completar o limite. In verbis:


Art. 3º - As contratações serão feitas pelo tempo estritamente necessário para atender às hipóteses elencadas no artigo anterior, observado o prazo máximo de 12 (doze) meses. (Redação dada pela Lei nº 13261/2001)

§ 1º - É vedada a prorrogação de contrato, salvo se:

a) houver obstáculo judicial para a realização de concurso;

b) o prazo da contratação for inferior ao estipulado neste artigo, podendo a prorrogação ser efetuada até aquele limite.

c) homologado o concurso público destinado ao provimento de cargos cujas funções estejam sendo exercidas por contratados nos termos desta lei, e publicada, no Diário Oficial da Cidade, a autorização para nomeação dos candidatos habilitados no referido certame, poderão, em caráter excepcional, ser prorrogados os contratos em vigor, ao seu término, por uma única vez, pelo prazo máximo de 6 (seis) meses, quando houver necessidade inadiável para o regular funcionamento da unidade onde os contratados se encontrem prestando serviços, desde que tal medida não acarrete o preterimento de candidatos aprovados no respectivo concurso ou qualquer outro prejuízo. (Redação acrescida pela Lei nº 14142/2006)

§ 2º - É vedada a contratação da mesma pessoa, ainda que para serviços diferentes, pelo prazo de 2 (dois) anos a contar do término do contrato. (Vide Leis nº 13261/2001, nº 13565/2003, nº 14142/2006 e nº 14710/2008)

§ 3º - A ocorrência de gravidez ou doença do contratado posterior ao início do exercício das funções não servirá de fundamento para impedir nova contratação ou renovação de contrato, autorizada por lei especial ou pelas hipóteses excepcionais desta lei, bem como não servirá de fundamento para a rescisão de contrato em andamento. (Redação acrescida pela Lei nº 14639/2007)


A ré agiu de forma ilegal, uma vez que se valeu de mão-de-obra temporária para preencher seu quadro funcional na área de zoonose, na prevenção da dengue, deixando de realizar concurso público e contratando a autora, para a mesma função no período que ultrapassa o razoável para ser entendido como situação de emergência ou calamidade pública.

Além disso, não comprovou a ré que houve algum impedimento judicial para a realização de concurso público, motivo pelo qual a suposta convocação temporária trouxe prejuízos à autora, visto que não recebeu as verbas que lhe são devidas pelo exercício de função insalubre, pagou por associação de servidores para o qual nunca fez uso e deixou de receber abono salarial e não foi observado o salário mínimo como verba total de seus vencimentos.

Sendo assim, tem a autora direito à diferença entre o valor que recebeu e aquele do salário mínimo vigente na época, bem como direito ao recebimento de férias, acrescido de um terço, adicional de insalubridade no grau máximo, além de abono anual relativo aos períodos de 2008/2010 e diferenças de adicional por tempo de serviço. 

As demais verbas indenizatórias previstas na CLT não são devidas, diante do vínculo trabalhista travado entre as partes, que se sujeita à disciplina específica.

Também não é devida a indenização por danos morais, muito menos deve ser acolhida a postulação a título de perdas e danos, vez que a autora sempre teve conhecimento do caráter temporário e precário de sua contratação, da lei cujos termos foi admitida nos quadros da ré, não havendo que se falar em danos morais e materiais capazes de justificar sua pretensão.

Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE, em parte, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré na obrigação de pagar à autora as diferenças entre o valor do salário que recebeu e aquele do salário mínimo vigente na época, bem como férias durante todo o período, acrescidas de um terço, valor correspondente ao adicional de insalubridade no grau máximo, além de abono anual relativo aos períodos de 2008/2010 e diferenças de adicional por tempo de serviço, com reflexo nas demais verbas salariais, observando a prescrição quinquenal. Incidirá correção monetária desde as lesões e os juros de mora são devidos, a partir da citação, nos termos da Lei nº 11.960/09.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado.
Custas nos termos da lei.


P.R.I.


São Paulo, 10 de julho de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
