

SENTENÇA

Processo nº:002.10.006794-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Moises Ventura Soares
Requerido:Dairy Partners Américas Brasil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega o autor, em síntese, que teve a parte traseira de seu veículo atingido pelo veículo de propriedade da ré, no momento em que o havia parado para efetuar embarque de passageiro.
A ré, por sua vez, alega que não se trata de colisão na traseira, mas na lateral direita traseira, decorrente de acidente ocorrido por culpa exclusiva do autor, que não adotou as cautelas necessárias ao efetuar manobra de mudança de faixa.
Os boletins de ocorrência trazidos pelas partes simplesmente confirmam a versão trazida por cada uma delas.
A sede dos danos no veículo do autor, evidenciada às folhas 15/16, concede verossimilhança à versão da ré, afastando, portanto, a presunção de culpa que adviria da versão trazida pelo requerente.
Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém ambas as partes mantiveram-se inertes, não restando corroboradas por qualquer elemento probatório a teses contida na inicial e na contestação.
Oportuno observar que o passageiro do autor, mencionado na inicial, sequer foi trazido a Juízo para ser ouvido.
Assim, não há prova efetiva da culpa de quem quer que seja.
Deste modo, não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
