

SENTENÇA

Processo nº:0006911-05.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marisa Squarzoni da Silveira
Requerido:Tókio Marine Seguradora e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a requerida é empresa séria, de renome, atuando no ramo de seguros merecendo todo o respeito, confiança e credibilidade em seus negócios comerciais.
Porém a parte autora também é pessoa séria, trabalhadora e merece ser respeitada com dignidade.
Verifica-se que a recusa do contrato de seguro foi imotivada e não justificada, colocando a parte consumidora em situação de vazio sem ter qualquer atitude a tomar.
Se inexiste motivo justo para a negativa do contrato estamos diante de um ato discriminatório, que merece uma reprimenda do Estado. 
A parte é livre para recusar a proposta, mas deve sempre justificar suas razões.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Quanto ao Itaú Unibanco, não vislumbro qualquer ato ilegal ou abusivo, agindo regularmente em suas operações.                                        
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida Tókio Marine Seguradora a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 224,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
