

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006176-91.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora: Gisleine Domingues
Réus:B2W - Companhia Global do Varejo e St Importações Ltda Galpão 8 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/01/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. DARCILEI LAGDEN, OAB/SP nº 99.648 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré)(s) B2W representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). THIAGO DOS SANTOS, RG nº 41.755.082 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) ST Importação.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) B2W já havia apresentado defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que os documentos de fls. 2 e 13, emitidos pela própria ré, dão conta que se responsabilizou pela assistência técnica ao produto.
Quanto ao mérito, desde que os produtos foram enviados para conserto e este não ocorreu dentro do prazo legal de 30 dias e sendo a ré a responsável pela assistência técnica, deve devolver à autora o dinheiro reclamado na inicial correspondente ao preço dos produtos.
A ré nã se dignou a responder à reclamação da autora perante o Procon, o que deixa claro seu desprezo no relacionamento com o consumidor, satisfazendo-se a ré em manter canal de televisão com programação de 24 horas para venda e uma central de atendimento para vender, mas não tendo igual preocupação em atender ao consumidor no pós venda, o que, aliás, ficou claro não apenas neste processo, mas em vários outros processos que esta ré tem perante este Juizado.
Por isso, a fim de que a ré se sinta estimulada a rever sua política de relacionamento de pós venda com os consumidores é qe arbitro a indenização em R$ 5.000,00. Os constante processos contra esta mesma ré parecem não surtir nenhum efeito, pois a cada nova demanda neste Juizado percebe-se que a ré não se emenda, sendo aqui uma das campeã de reclamações. É nesse contexto que está sendo arbitrado o valor do dano moral, dada a gritante ofensa à dignidade da consumidora.
A corré é revel, e, por isso, estende-se a ela os efeitos dessa sentença, respondendo solidariamente perante a consumidora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés solidariamente a pagarem à parte autora a quantia total de R$ 5.345,96 (cinco mil, trezentos e quarenta e cinco reais e noventa e seis centavos), sendo R$ 345,96 (trezentos e quarenta e seis reais e noventa e seis centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (B2W)
