

C O N C L U S Ã O
Em 08 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0006221-64.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedito Carlos de Morais
Requerido:Banco J Safra S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O autor ajuizou "ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e materiais por responsabilidade objetiva cumulada com tutela antecipada" em face do banco e pede: tutela antecipada para quitar parcelas vincendas; no mérito quitar antecipadamente o contrato sem a taxa bancária e indenização por danos morais. Tudo porque contratou leasing para aquisição de um veículo Fiat Uno Mille Fire, ano/modelo 2001/2002 em agosto de 2007 em 60 parcelas de R$ 331,50, ajuizou ação no JEC Vergueiro para comprovar que não devia, a ação foi procedente nesse ponto e parcialmente na indenização; e o banco ajuizou ação de busca e apreensão julgada improcedente; o autor ajuizou ação para restituição em dobro que está em grau de recurso. Pretende que o banco aceite o pagamento antecipado sem uma taxa bancária que teria sido excluída na ação ajuizada no JEC Vergueiro.
Em contestação, o banco alegou que a redução da indenização se deu por conta do autor ostentar outras negativações; reafirma que o autor não pagou todas as parcelas, pois o pagamento efetuado em 23/08/2010 com autenticação separada do recibo vencido em 28/08/2010 foi atribuído à parcela vencida e não paga de 28/07/2010 e assim sucessivamente em relação aos pagamentos subsequentes, pois o autor "pulou" o pagamento da parcela de 28/07/2010.
 Réplica às fls. 325/326.
Instados a especificarem provas, o autor pleiteou que o banco traga planilha de seus pagamentos efetuados para comprovar a quitação, e o banco nenhuma prova requereu (fls. 331, 334 e 336).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
O autor ajuizou confusa ação pretendendo "obrigação de fazer" e a quitação antecipada e indenização por danos morais, mas sequer conseguiu comprovar que quitou as parcelas do arrendamento mercantil do veículo.
Ora, a prova do pagamento somente pode ser aceita por meio de documento hábil para tanto, qual seja o respectivo comprovante de pagamento com autenticação mecânica de cada uma das parcelas ou algum recibo emitido pelo banco.
O autor numa tentativa de se escusar de tal obrigação primária, ao especificar provas pleiteou que o banco juntasse planilha de pagamentos "para comprovar que a dívida encontra-se quitada"? É inaceitável tal pleito.
Cabe ao autor a comprovação do fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), mas assim não o fez.
Se o autor não foi capaz de comprovar sequer que pagou regularmente as parcelas, que dirá o pretenso pagamento de parcelas vincendas.
Ademais, o contrato de 60 meses a partir de agosto de 2007 findou-se em agosto de 2012, logo não há mais parcelas vincendas e sim parcelas vencidas. Se não as pagou, pelo que se infere pela ausência de juntada dos respectivos comprovantes, não tem qualquer direito à declaração de quitação ou faculdade para pagamento posterior.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por HSBC BANK BRASIL S/A em face de MARCELO FIGUEIREDO GALLO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 17.398,93, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.
