

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006569-60.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GINO DE SOUZA CARVALHO
Requerido:Bv Financeira S/A - Cred Finan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, consoante artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

Os documentos coligidos comprovam que: (i) as partes celebraram contrato de financiamento, a ser pago pelo autor em 36 parcelas; (ii) o autor efetuou o pagamento da parcela nº 20/36 (fls. 57/58), bem como das parcelas anteriores; (iii) não obstante, o banco réu inscreveu o nome do autor em cadastro de inadimplentes, por não ter verificado, em seus sistemas, o pagamento da parcela nº 20/36 (fl. 85).

O banco réu, a fls. 75/81, reconhece o pagamento da parcela n. 20/36, efetuado antes da inserção da anotação restritiva; entretanto, sustenta que o fato decorreu de culpa exclusiva de terceiro, qual seja, o banco arrecadador, que não lhe teria repassado o valor correspondente.

Rejeito, todavia, a excludente de responsabilidade suscitada pelo réu, pois problemas técnicos nos sistemas informatizados de transferência de valores constituem risco inerente à atividade negocial, que não pode ser repassado ao consumidor.

Diante desse quadro, resta caracterizada a abusividade da inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito, pelo que a anotação restritiva deve ser excluída definitivamente, confirmando-se a antecipação de efeitos da tutela (fls. 88 e vº).

Rejeito, contudo, o pedido de repetição de indébito em dobro, eis que ausente má-fé do réu na cobrança indevida, sendo hipótese de erro justificável, pressuposto que impede a aplicação do disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. 

De rigor, portanto, a condenação do réu à reparação do dano moral suportado pelo autor. Com base no princípio da razoabilidade, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia suficiente para atingir o patrimônio do réu e coibir a repetição da prática lesiva, sem, contudo, acarretar o enriquecimento sem causa do autor.

Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais, pois o autor não logrou comprovar sua ocorrência, sequer especificando-os, não se desincumbindo do ônus probatório que lhe competia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (i) declarar extinta, pelo pagamento, a obrigação consistente na parcela de nº 20/36 do contrato de financiamento celebrado entre as partes (contrato nº 12070000075794), tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 88 e vº, para determinar a exclusão definitiva da anotação restritiva em nome do autor, fundada no débito ora declarado adimplido; e (ii) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 16.11.2012 (data da inclusão do nome do autor no cadastro do SCPC, na forma do artigo 398 do Código Civil).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Serasa, para que exclua definitivamente de seus cadastros a anotação restritiva em nome do autor (fl. 85).

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
