

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006273-86.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cremilda Aparecida Ferreira da Silva
Requerido:Danilo de Albuquerque Ferreira


 Conclusão
Em 7 de julho de 2014, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fl. 20), o réu não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração nos autos que houve a colisão no veículo da autora  e não há demonstração que o requerido tenha reparado o dano, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na exordial, em razão da revelia.

Impõe-se, destarte, a restituição do valor pago pela autora, que corresponde ao dano experimentado, totalizando o montante de R$380,00.
 
Já com relação aos danos morais, o pedido não deve prosperar.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o dano causado ao veículo da autora tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado é certo que a colisão em seu veículo é inconveniente, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para condenar o réu na devolução de R$380,00 (trezentos e oitenta reais), corrigidos monetariamente desde a data do fato e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  

P.R.I.


São Paulo, 07 de julho de 2014.

  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
