

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006389-35.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila Cristina da Silva, CPF 370.298.188-81
Requerido:SAAF Comércio de Veículos Ltda. Rede Savel Automoveis, CNPJ 10.568.015/0001-04
Data da audiência:24/04/2013 às 15:30h



Aos 24 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. João Benedetti dos Santos, OAB/SP 269.478, bem como as requeridas. A SAAF, por seu preposto, o Sr. Sidney Affonso de André Filho, RG 0028815818, acompanhado por seu advogado, o Dr. Kenji Taromaru, OAB/SP 68.910  que juntou contestação e carta de preposição e requereu prazo para juntada de procuração. Pela MMª juíza foi concedido prazo de cinco dias para tanto. A BV Financeira, por seu preposto, oSr. Rodrigo Rossi Rada, RG 33.369.197-0. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em inépcia da inicial, considerando que narrados os fatos e fundamentos do pedido, decorrendo daí a formulação lançada no final de cunho indenizatório. Também não há ilegitimidade passiva da financeira, uma vez que existe pedido de restituição de valores objeto de contrato de financiamento. Passo à apreciação do mérito. Os documentos juntados com a inicial demonstram que a autora adquiriu veiculo em 2012, com aproximadamente 15 anos de utilização anterior. Alega que efetuou consertos para à recomposição do estado do veículo em razão de vícios que acredita ocultos. No entanto, os documentos juntados com a propria inicial dão noticia de que a garantia se aplica a motor e câmbio (fls 19), não se estendendo aos demais componentes do veículo como pretendido, havendo ainda descrição específica de que o veículo fora testado aprovado e checado o estado do bem, documento assinado pela requerente. Note-se que o veículo fora adquirido com quase quinze anos de uso, e por óbvio, existe desgaste natural das peças que o compõem. No caso concreto, tais peças não estão relacionadas ao motor e ao cambio, o que afasta a cobertura de garantia. Ademais, cabe ao consumidor no momento da compra do veiculo usado, no caso concreto, com mais de 175.000 km de rodagem, vistoriar adequadamente o bem, podendo levar no momento da escolha do produto mecânico de sua confiança para a verificação profissional de algum defeito, cuja existência e regularização possa ser facilmente constatada e, até, objeto de acordo para eventual conserto pelo vendedor. No caso em testilha, tais elementos não foram observados, saltando aos olhos que os supostos defeitos do bem estão relacionados ao desgaste inerente ao produto. Apenas para argumentação note-se que ainda que houvesse comprovação do defeito e responsabilidade da ré pela existência, não seria de se falar em  rescisão do contrato com devolução de valores, inexistindo prova da impossibilidade de utilização do bem após a compra, sendo certo que o documento de fls. 36 data de agosto de 2012. No mais, indefiro os benefícios da justiça gratuita a autora que não comprova renda mensal, não se qualifica profissionalmente na inicial ou na procuração de fls. 14 e contratou advogados para defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): João Benedetti dos Santos



Requerido(SAAF):



Adv. Requeridos(SAAF): 



Requerido(BV Financeira):
