

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006810-27.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tania Maria Pedrosa

Requerido:Learn-up International Language Com e Ser Ltda





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, aplicando-se, pois, no que for cabível, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem.
A revelia faz presumir verdadeira a alegação da autora de que, antes de assinar o contrato, avisou a ré sobre sua precária saúde financeira, sendo que esta, então, prometeu-lhe que, na hipótese de não poder pagar o curso, não haveria qualquer ônus para o cancelamento.
Desta forma, caracterizada a prática abusiva da ré (que, prevalecendo-se da ignorância e fraqueza da autora, tendo em vista sua condição social, impingiu-lhe seus produtos - art. 39, do CDC), bem como o fato de que não  alertou a autora devidamente sobre as consequências de eventual cancelamento (arts. 46 e 54 do CDC), de rigor a declaração de rescisão do contrato, sem ônus para a autora, presumindo-se também verdadeira a alegação de que o cancelamento se deu, inclusive, antes do início das aulas.
Ainda, por consequência, indevido o envio dos dados da autora aos órgãos de proteção ao crédito, o que, por óbvio, lhe trouxe constrangimento e humilhação, que se caracterizam como danos morais e merecem ser objeto de indenização.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos e, por outro lado, que, conforme ofício de fls. 15, a autora tem outras duas negativações, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido, sem ônus para a autora, o contrato de prestação de serviços e o de aquisição de material didático firmado entre as partes; declarar a inexigibilidade de qualquer valor atrelado a tal contrato frente à autora; determinar o definitivo cancelamento da negativação dos dados desta levada a efeito pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito; condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oficie-se, oportunamente, aos órgãos de proteção ao crédito.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2010;
