

SENTENÇA

Processo nº:0006555-54.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:Maria Aparecida Rey Belo e outros
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

Vistos.

MARIA APARECIDA REY BELO, MARCELO REY BELO, ALEXANDRE REY BELO e FERNANDO REY BELO, qualificados nos autos, moveram AÇÃO DE COBRANÇA contra UNIBANCO- UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que mantiveram as contas-poupança descritas na inicial na agencia 15500, na instituição financeira ré. Diante da inflação galopante do período e o descontrole inflacionário da época e as diversas tentativas governamentais para acabar com ele, trouxeram planos econômicos com medidas de toda sorte, que induziram em erro quanto a utilização dos índices. Os autores foram prejudicados por um desses erros, qual seja o Plano Collor. No plano Collor, a matéria foi pacificada pelos tribunais e pela Lei nº 8.177/87, de 01.03.1991, promovendo a partir de então a extinção do BTN interrompendo a aplicação do incide da LTF nas correções das poupanças ao invés do IPC.A Lei nº 7.730/89 alterou as regras até então vigentes para as cadernetas de poupança .Com a publicação da lei em 16.01.1989, as novas regras só poderiam ser aplicadas a partir daí e, portanto, não afetariam as poupanças abertas ou renovadas até 15.01.89.Tal artigo,ordenava que os saldos das cadernetas de poupança fossem atualizados, no mês de fevereiro de 1989 com base no rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional-LTF.Ocorre que, os bancos conferiram efeito retroativo e deixaram de remunerar as poupanças com índice integral. O réu, ainda, como depositária, expurgou do depósito créditos de correção monetária em razão do chamado Plano Verão e, enriquecendo-se indevidamente. Assim agindo, infringiu a Constituição Federal confiscando a correção a que teria direito. Mencionou jurisprudência, no sentido de ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, que emprega o IPC-IBGE, nos meses em que houve expurgo impostos pelos planos governamentais.No Plano Collor, a Lei 8.024/90 regulamentou a atualização dos saldos da caderneta de poupança e estabeleceu que, no mês de abril as instituições bancárias aplicariam a estes saldos a variação da BTN fiscal.Ocorre que, o Banco Central havia determinado que os Bancos teriam que ajustar a atualização monetária das contas remanescentes e novas pelo IPC, conforme previsto na Lei 7.730/89.Tal fato gerou uma perda na correção das cadernetas de poupança. Requereu a procedência da ação para que sejam pagos os valores a título de correção monetária em suas cadernetas de poupança, referente  a março a abril de 1990. Juntaram documentos as fls.11/19,  33/42 e 40/79. 

O réu foi regularmente citado as fls.28, mas não ofereceu contestação (fls.29).

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria exclusivamente de direito e por ser o réu revel, nos termos do artigo 330, inciso I e II do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de reparação de danos por inadimplemento contratual cumulada com cobrança dos expurgos da poupança que MARIA APARECIDA REY BELO, MARCELO REY BELO, ALEXANDRE REY BELO e FERNANDO REY BELO promove contra a Unibanco ? União de Bancos Brasileiros S/A, objetivando o recebimento dos valores relativos a diferença da correção monetária de suas cadernetas de poupança, relativamente ao plano Collor.
    

Os autores fazem jus à correção monetária do saldo da poupança nos mêses de março a abril de 1990 pela variação do índice de preço ao consumidor, eis que o Decreto lei n.2335/87 e as Medidas Provisórias 32/89 e 168/90 não poderiam modificar situação já definida, lesando o ato jurídico perfeito. 

O pedido se acha devidamente instruído. O réu é revel, de modo que deve ser aplicada a regra do artigo 319 do Código de processo Civil ao caso, impondo-se a procedência da ação.

As novas regras, relativas aos rendimentos de poupança, não atingem situações pretéritas, não incidindo as mesmas, na espécie. 

Neste sentido veja-se Recurso Especial n.s 165736/SP e 178290/SP, do Superior Tribunal de Justiça.

Assim, a jurisprudência já se posicionou sobre a inconstitucionalidade do artigo 13 do decreto-lei n.2335/87, podendo ser citado o acórdão proferido na apelação n.0419810-3 da  8a Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

Correção monetária - índice de deflação - tablita - aplicação a rendimentos de aplicação financeira RDB), constituída antes de junho de 1987 (Plano Bresser ) - inadmissibilidade - inconfundibilidade entre os arts.8 do DL 2284/86 e 13 do DL 2335/87 - Diferença ademais, entre os índices de inflação observados na vigência dos dois decretos- valor integral devido.

Nesse sentido, veja-se apelação n.0409267-9, da 6a Câmara, relator Juiz Carlos Roberto Gonçalves e 0426943-8 da 4a Câmara, relator Juiz José Bedran.

Em estado de direito como o nosso, e não ditatorial, não pode prevalecer atos que contrariem a Constituição Federal, única segurança, a vigência da Lei.

Sendo um contrato lei entre as partes, não poderia o poupador ver-se despojado da noite para o dia da atualização monetária contratada.

Em nosso sistema legal não pode a lei prejudicar, portanto, o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada, como prevê o artigo 5o, inciso XXXVI da Constituição Federal, não podendo o legislador e o aplicador da lei, no exercício de suas funções, elaborar ou aplicar leis que tragam prejuízos a essas garantias constitucionalmente previstas.

Comentando a Constituição de 1967, Pontes de Miranda ensina que :

A regra jurídica de garantia e, todavia, comum ao direito privado e ao direito público. Quer se trate de direito privado , a lei nova não pode ter efeitos retroativos (critério objetivo), nem ferir direitos adquiridos (critérios subjetivos), conforme seja o sistema adotado pelo legislador constituinte. Se não existe regra jurídica constitucional de garantia , e sim, tão-só, regra dirigida aos juizes , só a cláusula de exclusão pode conferir efeitos retroativos, ou ofensivos dos direitos adquiridos, a qualquer lei (in comentários a Constituição de 1967, Forense, 3a Edição, Tomo V , pag,99).

Recentemente, a 4a Câmara do Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, em caso análogo, decidiu:        

há que vicejar a obrigação imposta ao apelante, como resultante, de um lado, de sua condição de depositário dos valores e, de outro, da necessidade de remuneração dos aplicadores em consonância com a inflação apurada no período...

Orientação diversa levaria ademais, a enriquecimento sem causa do depositário, de vez que teve, no período, a disponibilidade dos valores depositados, em razão da própria atividade exercida e com remuneração compatível praticada, como natural, no respectivo mercado(in RT 700/87).

Assim, os autores fazem jus, a correção monetária dos saldos das cadernetas de poupança nos meses reclamados na inicial, eis que a Medida Provisória, não poderia modificar situação já definida, lesando o ato jurídico perfeito. 

Com relação aos índices expurgados, o Governo Federal, como em vezes anteriores, tentou, nos meses de março e seguintes de 1990, extirpar a inflação real, criando um sistema de flutuação de índices ao sabor da sua vontade política.

Evidentemente que tais índices não espelharam a real inflação, razão pela qual o Judiciário passou a utilizar, em todos os débitos judiciais, os mesmos índices, que consideravam no período o IPC.

Entendimento em sentido contrário importaria em enriquecimento sem causa do devedor, sendo este o entendimento da jurisprudência em nossos Tribunais, conforme RT 672/128, RT 673/91, RT 655/191, e RT 663/111. 

Assim, às decisões do E. Superior Tribunal de Justiça, veio se posicionar no sentido de ser adotado em substituição o índice de 42,72%, é de se manter o índice adotado na conta, vez que o Pretório Excelso não reformulou seu entendimento a este respeito.

Fazem jus os autores, portanto, à correção do saldo da caderneta de poupança, referente aos índices reclamados expurgados no plano Collor pela variação do IPC, conforme decidiu recentemente a jurisprudência no Recurso Especial nº 194326/SP.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar aos autores as diferenças decorrentes da variação do IPC de março a abril de 1990 dos expurgos monetários do Plano Collor, este até o limite de Cr$50.000,00 não transferido ao Banco Central, aplicado no saldos das cadernetas de poupança descritas na inicial e da variação do índice diverso que incidiu sobre o saldo desse mês, corrigidas mensalmente pelos índices da caderneta de poupança e acrescidas de juros de 0,5% ao mês, desde o aniversário da poupança nesses meses, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.

RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
