

SENTENÇA

Processo nº:0006969-23.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Alzir Zarur Correia Neto
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Coordenadora, subscrevi.   


Controle nº 203/10


VISTOS,


ALZIR ZARUR CORREIA NETO, promoveu perante este juízo a presente ação acidentária, em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em resumo, que trabalhou para a empresa AREZZA RH LTDA., e que em razão de acidente ocorrido em 29 de novembro de 2008, teria lesionado o pé direito. Postula através da presente o restabelecimento do auxílio doença, conversão do auxílio doença previdenciário em seu homólogo acidentário, aposentadoria por invalidez acidentária e, finalmente auxílio acidente. Vieram as informações de praxe. Realizou-se perícia médica (fls. 77/81). Citado, o réu ofereceu resposta, pugnando pelo decreto de improcedência da ação. Réplica, fls. 105/108.
  
 R E L A T E I.
 D E C I D O.


Não está presente a CAT, mas estão comprovados o acidente e nexo causal pelo atendimento médico no hospital Irmandade da Santa Casa de São Paulo (fls.21/23) e também pela sentença trabalhista de fls. 85/88, de procedência por dano material e moral da amputação do metacarpo Halux do pé direito (fls 23). 

O laudo médico (fls.76/81) atestou as sequelas incapacitantes pela amputação "ao nível méido do 1º metatarso + esclerose reacional da articulação metacarpofalangeana do 2º dedo do mesmo pé". Ainda constatou as alterações morfológicas e funcionais pelo exame físico e complementar, que vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa para desempenhar a função de encarregado de obra". 

O nexo causal pode ser também confirmado pelo auxilio doença concedido administrativamente de fls. 95/99 à data do acidente e cessado em 15/9/2009. 

Há incapacidade laboral parcial e permanente, pela qual faz jus o autor ao benefício acidentário de auxilio acidente. 

Por essa razão, afasto as impugnações aduzidas pelo INSS, de falta de nexo causal sobre o fato que originou a incapacidade parcial e permanente. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício de n° 535.250.658-0, partir do dia seguinte à alta médica em data: 16/10/2009 (fls 51 e 53) converto o  auxilio-doença previdenciário, para acidentário, sem diferenças de valores.  O salário de benefício será de R$ 1.886,77 (fls. 53).

TUTELA ANTECIPADA Embora o indeferimento da tutela antecipada em despacho inicial, sem revisão por instrumento de agravo, há possibilidade de análise após o laudo pericial, já constatada a constituição da incapacidade e claro o nexo causal, conferindo-se direito à implantação do auxílio acidente, a partir da alta médica. Cabível, assim, a concessão da tutela antecipada, somente em relação ao benefício ora deferido. Cumpre ressaltar: ?Ainda que a antecipação da tutela seja deferida na própria sentença, a apelação contra esta interposta deverá ser recebida apenas no efeito devolutivo quanto à parte em que foi concedida a tutela? (STJ-2ª Seção, Resp 648.886, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.08.04, deram provimento parcial v.v. DJU 06.09.04, p. 162). No mesmo sentido, entendendo que o efeito suspensivo da apelação não atinge o deferimento da tutela antecipada na sentença: RF 344/354, RJ 246/74.

ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.

SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.

HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).

JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010). 
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  

TÓPICO-SÍNTESE (Comunicado CG 912/07): Processo número 0006969.232010.8.26.0053; Segurado(a): ALZIR ZARUR CORREIA NETO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (16/10/2009); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
