

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006307-20.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rogerio Hamam
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Alega o autor que é titular de conta bancária administrada pelo réu. A conta é conjunta com sua esposa e há cartões de crédito e débito vinculados a ela. No mês de janeiro de 2011, foi surpreendido com a fatura de cobrança da quantia de R$9.110,59. Verificou a existência de compra realizada no "Roldão Superatacado" da quantia de R$8.910,00 que não realizou. Jamais esteve no estabelecimento em questão e na data a compra o autor e sua esposa estavam em viagem ao exterior. Formalizou contestação, mas o réu afirma que o valor cobrado será mantido. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
É fato incontroverso que a compra questionada pelo autor foi realizada quando ele e sua esposa não estavam no Brasil (fls. 18 e 21/23). 

No mérito, é necessário ressaltar que o réu não pode pretender transferir ao consumidor obrigação que é exclusivamente sua, de prestador de serviço. E, sendo assim, cabia ao réu comprovar a efetiva utilização pelo consumidor do cartão e a realização da compra impugnada. 
O réu, em contestação, não juntou documento que comprove a realização da compra pelo autor. Não apresentou, também, o procedimento interno que deveria ter sido instaurado para a análise dos fatos. 
No mais, evidente que o autor não pode ser responsabilizado por falha nos sistema do réu, que deve zelar pela segurança do cliente. Não tendo o autor agido com culpa e tendo conservado e guardado seu cartão com zelo e segurança, não pode arcar com o débito. 
Assim, a cobrança dos valores impugnados deve ser cancelada, assim como os encargos decorrentes.
Os danos morais não podem ser afastados. 
O autor não sofreu mero aborrecimento, passando a receber cobranças do réu, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 48/49), sendo o prejuízo presumido.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu,  as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis as cobranças relacionadas ao cartão em questão a partir da fatura com vencimento em 25 de fevereiro de 2012 (cartão nº 4916 XXXX XXXX 0026), inclusive, encargos, juros e multa pelo não pagamento, nada mais podendo ser cobrado pelo réu, pena de multa de R$1.000,00 por ato de cobrança indevida e R$8.000,00 em caso de nova negativação.. CONDENO o réu ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 217,76 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2012.
