

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006210-83.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Cristina Leite de Mello
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em síntese, que, em 23/11/2012, estava no interior de trem da companhia do metropolitano de São Paulo ? Metrô, com destino final a estação Butantã (Linha Amarela). O vagão estava lotado e a autora permaneceu em pé. No trajeto entre a estação Sé e a estação Anhangabaú, notou que um líquido quente escorreu em sua perna, sujando o seu vestido da cor preta. Ao olhar para trás, observou que um indivíduo estava atrás de si com o pênis para fora da calça, cobrindo-o com uma blusa de frio. Constrangida e atordoada, aos gritos, xingou o indivíduo que desembarcou rapidamente do trem na estação Anhangabaú. Não havia segurança fardado dentro ou fora da composição. Seguiu seu trajeto até a estação Butantã, indo direto para uma loja de roupas para comprar outra roupa. Lavrou boletim de ocorrência. Ficou e ainda permanece muito abalada com a situação e indignada com a falta de segurança existente dentro do vagão de trem do Metrô. Entende que, diante da situação vivenciada, faz jus a uma indenização por danos morais, bem como pelo dano material efetivamente comprovado. 

Em defesa, a ré afirma que a autora não fez prova suficiente da ocorrência do fato narrado na inicial. Afirma a existência de agentes da segurança no horário informado pela autora. Descreve os canais de atendimento ao usuário e que poderiam ter sido acionados pela autora. No mais, invocou a ocorrência de fato de terceiro, equiparável ao caso fortuito e força maior, que rompe o nexo causal e afasta o dever de indenizar. Impugnou a pretensão da autora e requereu a improcedência da ação.

Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

É incontroverso que a autora era passageira do Metrô.
Ainda que o réu pretenda afirmar que o fato narrado pela autora não ocorreu, os elementos trazidos aos autos permitem concluir por sua efetiva ocorrência. 

Em outras palavras, possível assumir como verdadeiro o fato de que um passageiro ejaculou sobre a autora no interior de trem do Metrô. 

O art. 734 do Código Civil impõe ao transportador a responsabilidade ?pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?.

No caso dos autos, falta um dos elementos ensejadores da responsabilidade civil, isto é, o nexo de causalidade entre a conduta da transportadora e o dano sofrido pela autora. A agressão praticada pelo passageiro não guarda relação com os riscos da atividade de transporte explorada pelo réu. O fato é inteiramente estranho ao contrato de transporte, não guarda relação de conexidade com o transporte. Trata-se de fato doloso de terceiro, equiparável ao fortuito externo, excludente da responsabilidade. 

Segundo os ensinamentos de Sergio Cavalieri Filho, o fato doloso de terceiro, ?não pode ser considerado fortuito interno porque, além de absolutamente imprevisível e inevitável, não guarda nenhuma ligação com os riscos do transportador; é fato estranho à organização do seu negócio, pelo qual não pode responder. Por isso, a melhor doutrina caracteriza o fato doloso de terceiro, valo dizer, o fato exclusivo de terceiro, como fortuito externo, com o que estamos de pleno acordo. Ele exclui o próprio nexo causal, equiparável à força maior e, por vias de consequência, exonera de responsabilidade o transportador. O transporte, em casos tais, não é causa do evento; é apenas a sua ocasião?.(...) (Destaquei) 

É esse o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE COLETIVO. ASSALTO À MÃO ARMADA. FORÇA MAIOR. - Constitui causa excludente da responsabilidade da empresa transportadora o fato inteiramente estranho ao transporte em si, como é o assalto ocorrido no interior do coletivo. Precedentes. Recurso especial conhecido e provido?. (REsp 435.865- RJ, Ministro Relator Barros Monteiro, j. 09/10/2002). 

?RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. HOMICÍDIO NO INTERIOR DE VAGÃO. CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR. EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. O fato de terceiro, que não exime de responsabilidade a empresa transportadora, é aquele que guarda uma relação de conexidade com o transporte. 2. Recurso conhecido e provido?. (REsp 142.186 ? SP, Ministro Relator Hélio Quaglia Barbosa, j. 270/02/2007) 

Ainda, transcrevo ementa do V. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?AGRAVO INTERNO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR PRATICADO DURANTE PERCUSO DE TRANSPORTE NO METRO DE SÃO PAULO IMPROCEDÊNCIA. A jurisprudência solidou em reputar "motivo de força maior ', como causa excludente da responsabilidade civil dos transportadores, a perpetração de crime por terceiro, sempre que a conduta delituosa não foi conexionada substancialmente ao contrato de transporte e sobretudo quando, ato de inopino, refugir das cautelas e previsões ordinárias ?medidas que não exigem precauções extremas a ponto de e\adir o comum risco da vida. Precedentes cônsonos do STF e do STJ Não-provimento do agravo interno? (Agravo Interno 337.900/5-0/01, Desembargador Relator Ricardo Dip, j. 08/10/2007). 

Ausente o nexo de causalidade, não se cogita do dever de indenizar. 

Por fim, não é possível reconhecer a ocorrência de omissão do réu no atendimento prestado à autora após os fatos. Note-se que a autora lavrou boletim de ocorrência após os fatos, mas somente formalizou reclamação junto ao réu no dia seguinte (fls. 64). De toda sorte, nem mesmo a presença de guarda fardado na plataforma da estação do Metrô teria evitado a ocorrência do fato, exclusivamente decorrente da conduta dolosa de terceiro, e absolutamente imprevisível.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$618,24 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
