

SENTENÇA

Processo nº:0006173-57.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Alberto de Carvalho
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.



Versam estes autos sobre ação condenatória na autorização para a realização de cirurgia bariátrica por excesso de peso, movida por LUIZ ALBERTO DE CARVALHO em relação a UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, qualificados na inicial.
Alega o autor, em apertada síntese, que é dependente de sua genitora, que, por sua vez, firmou contrato de plano de saúde com a requerida em abril de 1995, tendo protocolado o pedido para autorização de procedimento cirúrgico de Gastroplastia Redutora, via laparoscopia, visto ser portador de obesidade mórbida, razão pela qual fora indicada pelo seu médico a cirurgia bariátrica para redução de peso, mas a ré não autorizou a realização dessa cirurgia. Considera abusiva tal restrição contida no contrato de plano de saúde. Pediu, assim, como antecipação de tutela e pedido definitivo, a determinação para que a ré expeça a autorização da cirurgia bariátrica, assim como a liberação de todos os procedimentos necessários a tal ato, indicando o médico cirurgião e o hospital onde se realizará o procedimento, além da condenação por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/94).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré autorizasse a realização da cirurgia bariátrica por videolaparoscopia na autora, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (fls.95/95v).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.104/122), asseverando que a ANS periodicamente atualiza o rol de procedimentos obrigatórios, sendo que naqueles que devem ser realizados pelo método da videolaparoscopia não consta a cirurgia bariátrica, devendo tal procedimento ser realizado pelo método convencional. Logo, não houve negativa em custear o procedimento desejado pela autora, apenas se opôs à técnica cirúrgica que se pretende utilizar, que não está entre os elencados no rol da ANS. Considera que a determinação para o custeio de procedimento não previsto no contrato poderá afetar seu equilíbrio econômico, destacando que não há qualquer ilegalidade ou abusividade no contrato firmado entre as partes. Rechaça a ocorrência de danos morais e propugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls.125/173.
Réplica às fls.177/180.
É o Relatório. 
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois.
Como se verifica nos autos, os documentos de fls.29/83 demonstram a necessidade da submissão do autor a cirurgia bariátrica em razão de seu excesso de peso, tendo em razão disso já sofrido lesões em seus joelhos.
Aliás, a requerida não controverte acerca da necessidade do procedimento cirúrgico, mas se insurge no tocante à forma.
E, ainda, indicou o médico do autor que tal procedimento fosse realizado pelo método da videolaparoscopia, tanto que lhe foi concedida a antecipação da tutela para obrigar a ré a autorizar tal procedimento.
Debateu-se a ré, em sua resposta, pela não obrigatoriedade da utilização do método de videolaparoscopia, por não estar essa técnica prevista, para essa cirurgia, no rol de procedimentos obrigatórios editado pela ANS. No entanto, tal exclusão se mostra abusiva, colocando em risco a preservação da saúde do paciente.
Ora, as hipóteses contratuais de exclusão, restrição e limitação de cobertura, contratadas por razões puramente econômicas, para proteger o equilíbrio contratual, são relativas, devendo ser revistas à luz da função social do contrato e da dignidade da pessoa humana, principalmente quando, como no presente caso, o método de videolaparoscopia possui diversas vantagens para o paciente e foi aquele recomendado por seu médico.
Nesse sentido, menciono os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Plano de Saúde. Obesidade mórbida. Negativa de cobertura de cirurgia bariátrica por meio de videolaparoscopia. Alegação de que o procedimento está excluído do rol da ANS. Ausência, porém, de cláusula excludente específica. Abusividade. Dever de cobertura. Honorários arbitrados de modo razoável. Sentença mantida. Recurso desprovido. (9209816-54.2009.8.26.0000 Apelação / Planos de Saúde ; Relator(a): Claudio Godoy; 1ª Câmara de Direito Privado; 26/10/2010).
PLANO DE SAÚDE - Recusa indevida de cobertura para procedimento prescrito por médico cooperado - Negativa de cobertura que implicaria quebra do sinalagma do contrato, pois o prêmio seria pago sem a correspondente cobertura de sinistro - ilicitude da exclusão contratual da cobertura para o procedimento cirúrgico de videolaparoscopia - Forma especial de cirurgia, com diversas vantagens, tanto para a paciente quanto para a seguradora - Exclusão contratual da cobertura que afrontaria a própria função social do contrato de plano de saúde, impedindo o acesso da segurada ao tratamento de moléstia coberta pelo contrato - Método cirúrgico recomendado pelo profissional que assiste a paciente - Ação procedente -Honorários fixados com observância dos critérios do art. 20, par. 4o. do CPC -Recursos principal e adesivo improvidos. (0047234-84.2009.8.26.0576 Apelação / Planos de Saúde ; Relator(a): Francisco Loureiro; 4ª Câmara de Direito Privado; 12/08/2010).
Logo, se mostra abusiva a recusa da suplicada em realizar o procedimento cirúrgico pelo método da videolaparoscopia.
Doutra banda, tenho que não merece apreço o pedido de indenização por danos morais, posto que o descumprimento do pactuado não tem o condão de causar danos morais, mas mero aborrecimento que faz parte do cotidiano de nossa sociedade atual.
Em verdade, não tinha a autora motivos para ficar emocionalmente abalada, aborrecida ou constrangida diante da recusa do custeio da cirurgia pela utilização do método de videolaparoscopia, pois havia discussão sobre a possibilidade de cobertura por essa forma, permitindo-lhe antever que, no caso de necessidade de utilização de serviço com base nesse método, teria que se socorrer da via judicial.
A procedência parcial da ação, portanto, é de rigor.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por LUIZ ALBERTO DE CARVALHO em relação a UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, confirmando a tutela antecipada que obrigou a ré a custear a cirurgia bariátrica por videolaparoscopia na autora, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do CPC.
As partes são reciprocamente sucumbentes, já que a autora ficou vencida na pretensão indenizatória, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, ou seja, 50% para o autor e 50% para a ré, as custas e despesas do processo, bem como os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, com a ressalva do contido no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, já que o requerente é beneficiária da gratuidade processual.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
