

SENTENÇA

Processo nº:0006519-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RONALD GOMES MARTINS
Requerido:Claro S/A



      C O N C L U S Ã O
Aos 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Partindo desta premissa, a requerida não rechaça a irregularidade da inclusão de linha, no nome de Adalgisa, no contrato de telefonia firmado pelo autor.
Ademais, compulsando os documentos acostados, observa-se que o valor médio das faturas do autor aumentou, consideravelmente, após a inclusão indevida desta nova linha.
Além disso, houve inclusão de pacote, internete, plano sob medida e serviços adicionais de valores consideráveis e presumidamente não contratados.
Assim, configurada a falha na prestação de serviço.
Pode-se concluir que as requeridas não prestaram de maneira adequada o serviço, cobrando do autor valores não assumidos por ele, causando danos. O dano sofrido deve ser reparado, de acordo com o art. 42, § único do CDC, com devolução em dobro do valor cobrado indevidamente. Realizando a soma dos serviços não contratados, totaliza o valor de R$1461,28. 
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. (...) COBRANÇA INDEVIDA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO DETERMINADA, NOS TERMOS DO DISPOSTO NO ART. 42 DO CDC. REDUÇÃO DA CONDENAÇÃO. Na forma do art. 42 do CDC, tem o consumidor direito à restituição em dobro do que pagou em excesso, limitando-se a tanto a condenação (...). Sentença, nesse aspecto, mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71000870469, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 07/06/2006).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por RONALD, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$2922,56, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.
