

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006904-66.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luceleny Favaretto, CPF 091.560.268-70
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0452-92
Data da audiência:23/02/2011 às 14:30h



Aos 23 de fevereiro de 2011, às 14:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Vivien Lady Gonçalves  OAB 188.275 e o réu, representado por Ana Carolina Imai Honda - RG 25.642.151, assistida pelo Dr. Fabio Rogério Shyu - OAB 248.667. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luceleny Favaretto em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é procedente. A autora afirma que possuía um débito com o réu quitado em maio de 2010. No entanto, o requerido manteve sua inscrição em órgãos de proteção ao crédito sob número diferente de contrato. Requer a exclusão do apontamento e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta que a inscrição foi devida, pois a autora encontrava-se inadimplente, faltando-lhe interesse de agir para a propositura da presente demanda. Quanto ao mérito, afirma que não há prova do dano alegado e que não agiu com culpa ou dolo. É fato incontroverso que o débito existia e que originalmente a inscrição deste em órgãos de proteção ao crédito era lícita. O ponto controvertido da presente demanda é a demora na retirada do nome da autora do rol de maus pagadores após a efetivação do pagamento. Pelo que consta dos autos (fls. 04), a autora quitou sua dívida em 16.03.2010. O documento as fls. 06 comprova a permanência da inscrição junto ao SCPC até 08.04.2010 e o documento as fls. 11 demonstra que o CPF da autora permaneceu em rol da SERASA até 22.04.2010. Tendo em vista que o período entre o pagamento e a exclusão do apontamento foi superior a 30 dias, há que se considerar caracterizado o dano moral alegado. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 21, do 5º Colégio Recursal da Capital: "O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, sob pena de importar em indenização por dano moral". A hipótese dos autos é de responsabilidade objetiva, nos termos dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, com fundamento no risco de sua atividade econômica, pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas agiu sem dolo. Ademais, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente um mês. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Luceleny Favaretto em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 3.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:43 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
