

SENTENÇA

Processo nº:0006089-66.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Matheus da Costa Gonçalves e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso em tela, restou incontroversa a relação jurídica estabelecida entre as partes, bem como o prazo indicado na inicial para conclusão do financiamento, de cinco dias úteis, caso a documentação estivesse completa, o que não restou impugnado pela ré em contestação.
Os documentos de fls. 4/5, também não impugnados, comprovam o pagamento pelos autores à construtora do valor de R$3.093,69, referente à cobrança de multa e juros incidentes sobre o saldo devedor, em razão do atraso no pagamento da parcela contratada.
Diante das provas produzidas aos autos, restou demonstrado que houve demora injustificada na conclusão do financiamento pela ré, o que gerou a cobrança de multa e juros aos autores pela construtora.
A testemunha dos autores ouvida, Andressa Fernandes de Castro, disse que o ocorrido com os autores, referente a não conclusão do processo de financiamento pela ré no prazo convencionado, ocorreu com outras pessoas que compraram imóveis no mesmo condomínio, gerando cobrança de multa e juros pela construtora.
Não produziu a ré qualquer prova a fim de justificar o atraso na conclusão do financiamento, limitando-se a aduzir em contestação que não foi enviada a declaração de imposto de renda do coautor Matheus e que posteriormente ainda faltava o seu holerite e que somente após a entrega da documentação o banco réu procedeu à sua análise, sendo liberado o financiamento pleiteado. 
Não produziu a ré qualquer prova de que de fato os autores não efetuaram a entrega de tais documentos em um primeiro momento, ônus que lhe incumbia, sequer juntando cópia da relação dos documentos necessários e os de fato entregues pelos autores, diante da assertiva dos autores de que o holerite já havia sido entregue ao réu em 09/12/2009, o que também sequer foi impugnado em contestação. 
De se ressaltar que mesmo que se considerasse verdadeiro o fato de que os autores não entregaram o comprovante de imposto de renda no momento inicial, após sua entrega, em 18/12/2009, decorreu prazo muito superior ao informado aos autores para conclusão do financiamento.
Da análise dos e-mails juntados, não impugnados pela ré, se verifica que os autores sempre agiram com muita presteza no que lhes cabia em relação ao processo de financiamento junto à ré. Em relação à ré, outrossim, denota-se que não cumpriu o prazo estabelecido, remetendo informação acerca da falta de documentos em momentos distintos aos autores em prazo superior ao próprio prazo referente à sua analise. 
 Verifica-se que os autores entregaram os documentos à gerente da agência no dia 09/12/2009 (fl. 7) e o contrato somente estava pronto em 18/01/2010. 
Da análise dos e-mails juntados aos autos pelos autores, verifica-se que chegou a ser avisado ao réu pelos autores em mais de uma oportunidade que poderia haver a cobrança de multa e juros pela construtora em razão da demora na conclusão do financiamento, o que foi também salientado no depoimento pessoal da autora.
Absolutamente nenhuma prova produziu o réu no sentido de infirmar as alegações dos autores.
Desse modo, também se impõe a reparação dos danos morais suportados pelos autores em decorrência da conduta do réu, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de cumprir o prazo convencionado e deixou de dar qualquer justificativa plausível ao pleito dos autores, tendo os autores por todo o tempo cobrado uma solução ágil para a questão, sem êxito, o que por certo trouxe muitos aborrecimentos e transtornos.
E o valor pleiteado pelos autores mostra-se razoável diante das circunstâncias do caso em análise, para amenizar os transtornos e constrangimentos sofridos, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o banco réu a adotar uma postura mais compatível com as necessidades da sociedade em suas práticas comerciais, com a observância rigorosa da legislação consumerista e o imprescindível respeito a seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MATHEUS DA COSTA GONÇALVES e MARINA DE CASTRO NASCIMENTO em face de BANCO SANTANDER S.A, para CONDENAR o réu pagar aos autores, em reembolso, o valor de R$ 3.093,69, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.  E a título de indenização por danos morais a quantia de R$3.093,69, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
