

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0006480-39.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Flávio Ricardo Petri, CPF 310.973.428-16
Luciana Paiva e Silva - OAB Nº 200661
Requerido:Carlos Eduardo Giosa, CPF 296.403.937-20
Nelson Pi Parada Júnior - OAB Nº 278215
Data da audiência:06/12/2010 às 15:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  06/12/2010, às 15:55 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. A patrona do autor, neste ato, junta cópias de sentenças, sendo dado ciência ao advogado da parte contrária. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência à advogada do autor. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. As partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. No mérito a ação é improcedente. Em que pese o réu alegar o contrário,  a relação existente entre as partes é de consumo e regida pela Lei n.º 8.078/90. O fato da locação ser para temporada não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que o réu não nega que foi celebrado um contrato de forma verbal. Assim, não tendo o réu feito prova em sentido contrário enquadra-se na definição legal de fornecedor de serviços, pois que desenvolve atividade de prestação de serviço mediante remuneração e, assim, ao hospedar os autores em sua propriedade, assume também o depósito dos bens deixados nos chalés, respondendo de forma objetiva pelos danos causados aos consumidores decorrente da subtração dos pertences, a teor do art. 14 da Lei n.º 8.078/90. Ocorre que o autor não comprovou que os bens declarados no boletim de ocorrência de fato estavam em seu poder no momento do furto, bem como não comprovou a propriedade destes bens.Ele não produziu qualquer prova oral no sentido de corroborar que os bens ali indicados foram de fato subtraídos, já que não arrolou qualquer testemunha, o que é de causar estranheza, já que disse que estava em um grupo de amigos. Ademais, não juntou qualquer nota fiscal que corroborasse a propriedade dos bens, atribuindo ainda valores aleatórios a titulo de indenização, já que também não há nos autos qualquer documento que justifique os valores ali indicados. Assim, em que pese existir a responsabilidade de indenizar, não há como condenar o réu ao pagamento de valores por bens que não tiverem a sua propriedade e posse comprovadas por ocasião do furto, motivo pelo qual o pedido de indenização por danos materiais improcede, sob pena de enriquecimento sem causa. Por outro lado, não há que se falar em indenização por dano moral. No caso em tela, em que pese o transtorno do ocorrido, não se verifica o prejuízo de ordem moral a ser indenizado. Para a configuração da responsabilidade civil, mister a demonstração de ofensa a direito da personalidade, o que não se verificou no caso em tela. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). E no caso em tela, não se verifica nenhum desconforto de ordem pessoal, além do aceitável para o caso em tela, que justifique a indenização a este título. Ante o exposto, julgo improcedente a ação ajuizada pelo autor em face do réu. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente, Cecília.




A:Adv.A:                                                 



R:Adv. R:
