

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006250-65.2013.8.26.0011
Requerente:Kleberson Silva Santos
Requerido:Luizacred S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 30) para a audiência de conciliação (fls. 31), não tendo comparecido. 
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
No presente caso, a parte autora alega que teve seu nome indevidamente inserido nos órgãos de proteção ao crédito pela requerida, em relação a um débito que o mesmo desconhece, no valor de R$1.355,83. 
Assim, sendo indevida a restrição, certamente tal fato causou transtornos ao autor ante o caráter público dos cadastros de proteção ao crédito, razão pela qual o pedido de indenização por danos morais merece ser acolhido. 
No entanto, reputo que a indenização pleiteada é elevada, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. Portanto, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelo autor no importe de R$2.711,66, equivalente a 2 (duas) vezes o valor do apontamento, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito do demandante, nem tampouco acarretará estado de penúria à demandada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Kleberson Silva Santos ajuizou contra Luizacred S/A para declarar inexigível o débito no valor de R$1.355,83 e CONDENAR a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.711,66, a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 Torno definitiva a liminar de fls. 12.
 Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,34 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
