

Reclamação:0006082-98.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Rosemeire Cunha Ramos dos Reis
Requerido:Net São Paulo Ltda





ROSEMEIRE CUNHA RAMOS DOS REIS propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de NET SÃO PAULO LTDA. alegando ter a ré inserido seu nome no SCPC por não pagamento de débito no valor de R$53,27. Assevera  não ter realizado negócio jurídico com a ré e pleiteia declaração de inexistência de relação jurídica e condenação da ré no pagamento de danos morais. 

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 09/11.

A ré apresentou contestação a fls. 18/34, alegando que houve efetiva contratação e caso não tenha  sido feita, houve crime por parte de terceiro. Pleiteia a improcedência da demanda.  

A autora apresentou manifestação à contestação a fls. 58/61, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

A demanda é procedente. 

O caso tratado nos autos é de relação de consumo, onde a ré atua como fornecedora de serviços e a autora como consumidora por ter sido vítima da relação de consumo, isto porque não firmou contrato de consumo com a ré. 

Embora a ré alegue a existência de contrato, não carreou aos autos qualquer comprovação, limitando-e a alegar, sem nada provar. 

Ante a alegação de inexistência de contrato, competia-lhe demonstrar a existência da avença. Até porque, a autora alegou fato negativo, o que a isenta de comprovar, uma vez que em se tratando de fato negativo, o ônus probatório é deslocado para a parte contrária. 

Portanto, a declaração de inexistência de negócio jurídico é medida de rigor. 

Igualmente procedente o pedido de indenização de danos morais, uma vez que a inclusão do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, causou-lhe dano a direito da personalidade, no tocante à sua estabilidade psíquica, honra objetiva, ao seu nome e, também, em relação ao abalo de crédito. 

O dano moral no caso é de média gravidade, uma vez que a inclusão do nome em cadastro negativo, traduz uma presunção relativa, tendo sido o dano amenizado pela concessão de liminar de antecipação de tutela. 

Levando-se em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, a condição econômica das partes e o fato de que o evento foi provocado por terceiro, embora não exclusivamente, fixo os danos morais em R$5.000,00, esclarecendo que este valor serve tanto de pena quanto reparação efetiva do dano. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a presente demanda para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré, no tocante ao valor mencionado na petição inicial. 

Condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, que deve ser corrigida monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. 

Por fim, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 28 de julho de 2011. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
