

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006561-12.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:FABIANA PAULA NOGUEIRA, CPF 333.698.678-85, acompanhada por advogado, Dr. Nicolau Rafael Guimarães Coelho, OAB/SP 257.480.
Requerida:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 43.202.472/0001-30, representada por preposto, 
Sr. Ranieri Mendes Torezan, RG 44.020.492-6, acompanhado por advogada, Dra. Mauricéia de Almeida, OAB/SP 237.877.
Data da audiência:02/06/2011 às 13:30h



Aos 02 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo advogado da autora foi requerida a oitiva de testemunha, o que foi indeferido pelo MM. Juiz, tendo em vista a farta prova documental produzida, sendo a prova testemunhal totalmente desnecessária, posto que excessiva e protelatória, nos termos dos artigos 5º e 33 da Lei 9.099/95. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. A ação comporta parcial acolhimento, sendo desnecessária a produção de outras provas, especialmente oral, tendo em vista a farta prova documental produzida (fls.20/51) e a inversão do ônus da prova em favor da autora, consumidora, os quais permitem o pleno conhecimento da controvérsia, sendo que outras provas seriam excessivas e protelatórias, devendo ser indeferidas, nos termos dos artigos 5º e 33 da lei nº 9.099/95. No mérito, com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Ao requerido, fornecedor de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, inclusive no que pertine à correta informação à autora, consumidora, por parte da ré e seus prepostos, acerca do início da vigência do contrato (fls.20/35, inclusive eventual alteração da mesma) e dos requisitos necessários para cobertura em caso de necessidade, fato este não verificado nos autos. Limita-se o requerido a sustentar regularidade no procedimento de recusa de atendimento, confessando, contudo, em sua contestação que (...) com isso a vigência do contrato da autora, bem como de seu dependente começaria apenas em 15/4/2010, conforme deveria ter informado a corretora através do corretor, e não da data que a autora diz na inicial (...)  fls.3, grifos nossos. Ou seja: os prepostos da ré, inclusive o corretor que efetuou o atendimento, não informaram corretamente e previamente a autora acerca do início da vigência do contrato (e sobre eventual alteração da mesma), o que fez surgir na autora a legítima expectativa de que, quando utilizados os serviços médicos, os mesmos estariam cobertos pelo plano de saúde que já estaria vigente. Não tendo sido a autora corretamente informada acerca do início da vigência do contrato, nos termos do artigo 46 do CDC, deve-se reconhecer a responsabilidade da ré pelo pagamento das despesas descritas na inicial, razão pela qual ilegítima a negativação (protesto) levada a efeito a fls.44/45.Não basta a requerida alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado, inclusive no que pertine à correta informação da autora quanto ao início de vigência do contrato. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e à parte autora inferido. Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito e a correção das informações prévias referentes ao contrato, como era de rigor, mister se faz a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. O  artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento. A postura do réu, ao negativar o nome da parte autora por débito inexistente (fls.44/45) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito afronta direito personalíssimo da mesma, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula.  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade.  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes: CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. 1. O Tribunal de origem, ao concluir que a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes, deu-se de forma  ilegítima e sem amparo legal, fixou o valor indenizatório por danos morais em R$ 31.980,00 (trinta e hum mil, novecentos e oitenta reais), montante correspondente a 100 vezes o valor do titulo (R$ 319,80) supostamente devido. 2. Considerando-se as peculiaridades do caso em questão e os parâmetros adotados nesta corte em casos assemelhados, o quantum fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. 3. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 (três mil reais). 4. Recurso conhecido e provido. (STJ, REsp 874.496/SC, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 05/12/2006, DJ 12/02/2007 p. 269) CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ALIENAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA SEM A DEVIDA TRANSFERÊNCIA. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA OPERADORA. COMPROVAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA.   INFRINGÊNCIA AO ART. 535, II, DO CPC. INOCORRÊNCIA. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REDUÇÃO DO VALOR. 1. Como se verifica, tanto em sede de apelação como nos embargos, o Tribunal a quo apreciou, fundamentadamente, dentro do princípio da devolutividade recursal, todos os pontos argüidos pelas partes, não havendo nenhuma omissão no decisum recorrido. Inocorrência da alegada infringência aos art. 535, II, 458, II,  do CPC. Precedentes. 2. O Tribunal a quo julgou restar comprovada a ilicitude da conduta e culpa exclusiva da empresa-recorrente no evento danoso: "a prova documental trazida aos autos, aliada à prova oral produzida, permite concluir que não foi o autor quem contraiu o débito que deu origem ao cadastramento indevido de seu nome no Serasa. O documento de fls.12 não deixa dúvidas de que a empresa-ré, de forma abusiva, alienou a linha telefônica móvel entregue pelo autor, sem proceder a devida transferência, modificando apenas o endereço da conta (fls.228). 3.  A pretensão do recorrente, no sentido de revisar entendimento assentado em provas pelas instâncias ordinárias, é vedada pelo enunciado sumular nº 07 desta Corte. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Consideradas as peculiaridades do caso em questão e os princípios retro mencionados, o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$ 13.000, 00) a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$3.000,00 (três mil reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. (STJ, REsp 788.018/RS, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2006, DJ 09/10/2006 p. 309) Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  Por fim, muito embora tenha sido feita menção a lucros cessantes na inicial, não há especificação dos mesmos, não havendo também prova dos supostos prejuízos, pelo que se afere dos documentos de fls.20/51, sendo improcedente o pedido de condenação da ré no pagamento de indenização por lucros cessantes.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por  FABIANA PAULA NOGUEIRA    contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo jornalista, residente em bairro de classe média, tendo condições de arcar com custoso plano de saúde e constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
