

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 
Em          07           de           maio          de          2013
Faço estes autos  conclusos  à  MM. Juíza  de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,  Marilandes  S.  A.  Amoroso, assist.jud.,  subscr.

Processo nº:0006107-87.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Suely Aparecida Silveira
Requerido:'Itaú Unibanco S/A. e outro


Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite



     VISTOS.


SUELY APARECIDA SILVEIRA ajuizou ação de indenização contra BANCO ITAÚ S/A e ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento da quantia de         R$ 6.500,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado por saques indevidos em sua conta corrente, mantida na agência 6503, que totalizariam o valor de R$ 3.210,00, buscando ainda referido ressarcimento.

Sustentou que em 05.01.2010, após sair de uma agência bancária, teria reparado que o cartão, antes acomodado dentro de uma agenda, teria sumido.

Teria contatado uma das agências bancárias do corréu, via telefone, relatando a perda do cartão, requerendo o bloqueio, sendo informada que a medida seria efetivada, e que o novo cartão seria entregue na residência da autora em alguns dias. 

Em 19/01/2010 teria recebido o novo cartão, e providenciado o desbloqueio no caixa eletrônico.


Ao observar o extrato, em 21/01/2010, teria sido surpreendida com saques indevidos, no total de R$ 3.210,00, sendo um no valor de R$ 1.000,00 em 08/01/2010, dois de R$ 500,00 em 11/01/2010, um de R$500,00 em 12/01/2010, outro de R$ 500,00 em 13/01/2010 e o último de R$ 210,00 em 18/01/2010.

Relatou que teria lavrado boletim de ocorrência (fls.16/17),  sendo orientada a informar a ocorrência ao primeiro corréu.
 
Em 26/01/2010 teria enviado uma carta ao primeiro corréu, requerendo o ressarcimento dos saques indevidos, seguindo-se resposta com recusa fundamentada no fato de que os saques teriam sido realizados por meio do uso do cartão com chip e com o conhecimento da senha.

Destacou que para saldar a pendência na conta e não ter o nome negativado, teria refinanciado a dívida.

Posteriormente, a autora teria lembrado que o cartão extraviado teria seguro, mas ao entrar em contato com o segundo corréu, teria sido negado o reembolso do valor sacado indevidamente, sem que lhe apresentasse justificativa para tanto.

Enfatizou sofrimento decorrente de depressão.

Por fim, invocou a inversão do ônus da prova.

Após regular citação, o corréu Itaú Unibanco ofertou contestação (fls. 55/63), alegando que o encargo de zelar pelo cartão e a senha seria da autora; invocou regularidade na prestação de serviço; destacando a culpa exclusiva da autora e de terceiro; alegando ser descabido o pedido de indenização, vez que não teria sido comprovado efetivo dano; discordando da aplicação do Código do Consumidor.



Corré Itaú Seguros S/A, citada regularmente a fls. 71, ofertou contestação a fls. 73/84, alegando que não teria sido acionada administrativamente, e que o seguro em nome da autora seria válido até dezembro de 2009, e cobriria apenas transações decorrentes de roubo ou coação comprovados por boletim de ocorrência.

Impugnou o pedido de indenização por prejuízos morais, sustentando que não teria sido verificada conduta ilícita do agente, além de que não teria sido provada a ocorrência dos referidos danos.

Réplica a fls. 113/118.

Na fase de especificação de provas, a corré Itaú Seguros requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 129); o corréu Itaú Unibanco pugnou pelo depoimento pessoal da autora (fls. 131), e a autora não se manifestou. (fls. 157).


É O RELATÓRIO

DECIDO:


É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente cumpre extinguir o feito em relação ao Itaú Seguros, por falta de interesse de agir, tendo em conta que o valor relativo aos saques está sendo cobrado da instituição bancária (Itaú Unibanco), não havendo interesse da autora de acionar a seguradora, não olvidando ainda o Juízo do fato de o seguro ter finalizado em 2009 (fato não contestado pela autora em sede de réplica)


Relativamente ao conflito entre a autora e o Itaú Unibanco, vê que não há controvérsia sobre a ocorrência dos saques em conta corrente, até porque demonstrados a fls. 136 (documento encartado pelo banco), assim como está firmado o questionamento da consumidora em relação aos referidos lançamentos.

Consequentemente cumpria ao prestador de serviços demonstrar cabalmente a culpa exclusiva da vítima ou de terceiros para excluir responsabilidade pelos danos gerados à correntista.

Desse ônus não se desincumbiu, já que além de não fazê-lo na oportunidade da contestação, limitou-se, na fase de especificação de provas, a requerer o depoimento pessoal da autora, o que não seria hábil à confirmação da culpa exclusiva, lembrando que a parte nega veementemente a autoria dos saques, e noticiou oportunamente a perda do cartão (05.01.2010).
Os saques ocorreram depois da comunicação ao banco (vide fls.136 ? lançamentos a partir de 08.01.2010), de modo que incontestavelmente cabia à instituição bloquear o cartão para evitar a movimentação.

Importante salientar que a manifestação do Itaú Unibanco a fls.131/135, salvo quanto à indicação da prova (depoimento pessoal da autora) é inoportuna, notando-se que a peça corresponde à nova contestação, de modo que a partir do segundo parágrafo de fls. 131, não será considerada em razão da preclusão.

Não há sequer evidência de má-fé ou culpa exclusiva da vítima, já que, repita-se, houve comunicação da perda antes da realização dos saques contestados, de modo que caberá ao réu Itaú Unibanco reparar referido dano.

Não obstante confusão final da petição inicial, registrando pedido de ressarcimento do contrato de empréstimo para cobrir o saldo devedor, de rigor reconhecer, da narrativa dos fatos, que a pretensão é a de exclusão dos lançamentos contestados e do empréstimo que se seguiu para cobrir os valores, de modo a retornar o saldo antecedente ao dia do primeiro saque, além dos danos morais.

Relativamente ao prejuízo moral não há dúvida da ocorrência, já que houve frustração da consumidora, relativamente à credibilidade e segurança do serviço, além do que a ausência de providência do banco na esfera administrativa obrigou a correntista a amargar o prejuízo, elaborar boletim de ocorrência e contratar empréstimo, resultando em compreensível abalo à sua tranquilidade.

Contudo, a estimativa (R$6.500,00) se mostra excessiva, de modo que quantia correspondente à dos saques contestados (R$3.210,00), se mostra consentânea aos fatos, servindo não só para compensar os dissabores, como prevenir novas falhas, neste aspecto sopesando-se também a significativa estrutura econômica do banco (fato notório). 

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a parte não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso. 

Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO em relação ao corréu ?ITAÚ SEGUROS S/A?, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido contra o ITAÚ UNIBANCO S/A para CONDENÁ-LO a estornar os valores contestados no item 6, de fls. 03 (confirmados a fls. 136), bem como todos os consectários, inclusive cancelando o empréstimo que se seguiu para cobertura dos valores, de forma a devolver o saldo à situação antecedente às transações questionadas, e AINDA CONDENÁ-LO ao pagamento da quantia de R$3.210,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência da autora em relação ao Itaú Seguros (excluído da lide), arcará a primeira com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pelo último, bem como honorários advocatícios fixados por equidade em R$700,00. 

Em razão da sucumbência preponderante do Itaú Unibanco, em relação à autora, arcará o primeiro com o pagamento de custas e despesas processuais desembolsadas pela última, além de honorários de advogado fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 

Oportunamente, arquivem-se. 

P.R.I. 

São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
