

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007552-35.2013.8.26.0010
Requerente:Manoel Trajano de Lima, RG 36084155-7 SSP/SP, CPF 503.121.204-78
Requeridos:João Carlos da Silva, CPF 165.822.408-62, AUSENTE
José Eugênio Carvalho de Amorim Pipa, RG 12681811 SSP/SP, CPF
030.341.118-00
Assistidos por Marcos Roberto Miranda de Oliveira, OAB/SP 173982, advogado dativo
Data da audiência:02/12/2013 às 15:30h







No dia 02/12/2013 às 15:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes o Autor e José Eugênio, ausente João Carlos da Silva, devidamente citado e intimado. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação escrita e informal pelo Réu José Eugênio Carvalho de Amorim Pipa, cientificada a outra parte. Em razão da defesa, confirmou o Autor que vendeu a moto ao Réu João Carlos em agosto de 2011 e que somente fez o bloqueio administrativo em outubro de 2011. Bem por isso, o Autor desistiu da ação em relação ao Réu José Eugênio e desistiu do pedido de indenização por danos morais em relação aos dois Réus, persistindo sua pretensão somente quanto à obrigação de João de transferir a moto para seu nome.  Não havendo prova oral a colher, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. 1  Homologo a desistência da ação em relação ao Réu José Eugênio Carvalho de Amorim Pipa e, para ele, julgo o feito extinto, sem resolução de mérito (art. 267, VIII, do Código de Processo Civil). Exclua-se este Réu do pólo passivo da ação 2  Homologo a desistência do Autor em relação à indenização por danos morais, pedido que também extingo sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. 3  Em relação ao Réu João Carlos da Silva, para quem prossegue o feito somente quanto à obrigação de fazer, julgo a ação procedente. Os documentos anexados hoje e de fls. 06 e 07 comprovam que este Réu comprou a motocicleta de placas DHE 5735, Renavam 809196352 em agosto de 2011 e que não a transferiu para seu nome. E este Réu, pessoamente intimado a comparecer a esta audiência, isto não fez. Está revel e para ele se aplicam todos os efeitos da revelia, inclusive presunção de veracidade da alegação do Autor de que é João o dono da motocicleta desde agosto de 2011. Assim, deve João transferir a motocicleta para seu nome, estando ciente o Autor de que à luz do art.  134 do Código Brasileiro de Trânsito, responde ele, Autor, pelos débitos e pontuação até a data do bloqueio administrativo (18/10/2011).Por razões não esclarecidas nos autos, pese o bloqueio estar constando do sistema do DETRAN (confira-se prints do RENAJUD e do Detran que junto a esta sentença), o Autor continua recebendo, indevidamente, multas e pontuação em carteira, o que deverá ser objeto de reclamação do Autor contra Fazenda Pública, no juizado especial a ela atinente, se for o caso.  Assim, procede o pedido do Autor para que a propriedade da motocicleta de placas  DHE 5735, Renavam 809196352, seja transferida ao Réu e para que este seja responsabilizado por dívidas inerentes ao veículo desde a data do bloqueio administrativo ()18/10/2011). Os valores anteriores a esta data deverão ser quitados pelo Autor, sem prejuízo da possibilidade de ser o Réu executado por eles, nestes mesmos autos, desde que o Autor comprove habilmente referidos pagamentos. Deixo de fixar multa para o descumprimento da obrigação de fazer, porque esta, descumprida, ensejará expedição de Ofício ao DETRAN e à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, Diretoria de Arrecadação, Setor IPVA (Av Rangel Pestana, 300 - 11º andar, São Paulo, CEP 01017-911), para que seja a transferência da motocicleta procedida ao nome do Réu sem ônus para o Autor, observada a responsabilidade deste (art. 134 do CTB) até a data do bloqueio administrativo (fls. 07). Neste caso, o ofício será instruído com cópia da sentença e também de fls. 07. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Manoel Trajano de Lima

Advogado:

RÉUS:
João Carlos da Silva

José Eugênio Carvalho de Amorim Pipa

Advogado:
