

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0007849-50.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:MARIA OTILIA DA SILVA CRUZ SALETA - RG: RNE292674K - CPF: 065.892.638-17
Adv. Dativa Fernanda Misevicius Soares ? OAB 240.532  

Réu:Banco Citicard S/A 
Preposto: Luis Carlos Higasi
RG: 20712075 - CPF: 257.647.098-06 


Aos 28 de fevereiro de 2012, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A autora procurou este Juizado aduzindo ter suportado restrição indevida de crédito por indicação do réu, em decorrência de débitos que não contraiu. Postulou, neste feito, a declaração de inexigibilidade de tais débitos, bem como uma indenização pelos danos morais que suportou. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o disposto no artigo 6º, inciso VIII. No caso dos autos, o réu restringiu-se a sustentar que o débito questionado pela autora é devido, mas nenhuma prova produziu nesse sentido. Com efeito, o réu não trouxe aos autos nenhum comprovante de que as transações impugnadas foram realizadas pela própria autora ou por alguém de posse de seu cartão de crédito. E apesar de afirmar que quando do vencimento de seu cartão, outro ?plástico? foi enviado para sua residência, tratando-se, portanto, de continuidade do contrato celebrado, não demonstrou o envio e nem tampouco o recebimento do novo cartão pela autora, prova que lhe seria de facílima produção, pois em se cuidando de instituição financeira de grande porte, não haveria de fazer a entrega de documento de tal importância, sem o correspondente recibo firmado pelo consumidor ou por alguém por ele autorizado. Ademais, como é do conhecimento geral, as correspondências enviadas pelos bancos e instituições financeiras que contenham documentos tais como cartões ou talonários de cheques, são dotados dos respectivos comprovantes de entrega com a identificação da pessoa que os recebe, cautela, aliás, imprescindível. Entretanto, tal prova não veio aos autos e nem que as transações impugnadas pela autora foram por ela realizadas. Se assim é, tem-se que a restrição de crédito suportada pela autora, carece de fundamento fático e, portanto, legal. Nessas condições, inegáveis os constrangimentos e transtornos suportados em decorrência de tal situação, conforme pacífica jurisprudência, o que, à toda evidência, caracteriza a hipótese do dano  moral indenizável.  E nem se alegue que o fato de a autora ter sofrido restrições anteriores de crédito seria suficiente para afastar o pleito indenizatório, porquanto pelo documento apresentado pelo réu, ficou evidenciado que à época da restrição impugnada nestes autos, a autora não tinha nenhuma outra restrição de crédito, suportando, portanto, tal constrangimento por responsabilidade exclusiva do réu. E, ainda, a autora relatou ter sido cobrada em seu local de trabalho, sendo que uma das ligações foi atendida por seu superior hierárquico, situação vexatória e injustificável, que sequer foi impugnada pelo réu, caracterizando de modo inquestionável os requisitos do dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$6.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar tais constrangimentos, valor que não representará causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de reprimenda à conduta do réu, para que adote práticas operacionais mais eficazes e seguras, evitando assim, causar constrangimentos e prejuízos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Otilia da Silva Cruz Saleta em face do Banco Citicard S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados no termo inicial e todas as cobranças e encargos decorrentes de tais débitos e da suposta mora da autora, bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a decisão de fls.32. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. S. Paulo, 28 de fevereiro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          

 
___________________________________________________________
MARIA OTILIA DA SILVA CRUZ SALETA
___________________________________________________________
Adv. Dativa Fernanda Misevicius Soares ? OAB 240.532
_________________________________________________________
Banco Citicard S/A
