

SENTENÇA

Processo nº:0007570-77.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:SÔNIA REGINA MARCÍLIO MACHADO
Requerido:NOSSA CASA RESIDENCIAL PARA IDOSOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

SÔNIA REGINA MARCÍLIO MACHADO ajuizou a presente ação indenizatória, procedimento ordinário, em face de NOSSA CASA RESIDENCIAL PARA IDOSOS LTDA. Alega, em concentrada síntese, que em 29/02/2012 foi visitar uma de suas pacientes internada na requerida, quando subia de elevador o mesmo despencou, a requerida a levou com ambulância particular ao Hospital Santa Cruz, onde o seu convênio era aceito, foi constatada fratura no calcâneo esquerdo e na tíbia distal direita. Passou por cirurgia em 01/03/2012, colocou pinos e placa de titânio, iniciou tratamento home care, e em 24/08/2012 passou por nova cirurgia para retirada dos metais. Ficou com vírus no local da cirurgia e teve que tomar medicação. Pleiteia a condenação da requerida em danos morais em 500 salários mínimos, danos estéticos em 100 salários mínimos, danos materiais de R$9.106,16 e pensão de R$1.500,00 até a data em que completar 75 anos, por fim, pede gratuidade processual e a procedência da demanda.
 
Com a inicial vieram documentos, fls. 19/356.

A gratuidade processual foi indeferida às fls. 357, e as custas foram recolhidas às fls. 363/5.

A requerida foi citada, fls. 368/9, e, apresentou contestação, fls. 389/405, e, documentos, 406/545, oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, denunciação da lide, e, no mérito, que a requerente foi conhecer as dependências de um pavilhão da requerida, sem autorização desta, a convite da Sr.ª Terezinha, que é ?cuidadora? e contratada de Sônia M. B. Marcondes, ocorrendo o acidente por culpa exclusiva das vítimas; o elevador era recém-adquirido e estava na garantia; ausência de responsabilidade civil, de danos matérias, morais e estéticos; é indevida a pensão já que a requerente é aposentada; culpa concorrente; que o acidente se deu por falha na execução do equipamento; por fim, pleiteia a improcedência da demanda. 

Às fls. 546 foi deferida a denunciação da lide.

Houve réplica, fls. 562/8.

A litisdenunciada foi citada, fls. 630/1, apresentou contestação, fls. 633/676, e documentos, fls. 677/701. Oportunidade em que alega, em apertada síntese, ausência de prova de culpa; ausência de cobertura para danos morais; improcedência dos pedidos de indenizações, ante a ausência da comprovação efetiva de dano moral, matérias e lucros cessantes; limitação da responsabilidade da seguradora; ausência de resistência à denunciação, sendo indevidos honorários sucumbenciais nesta lide; por fim a improcedência da demanda.

Houve réplica, fls. 704/8.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, cumpre destacar que é incontroversa a queda do elevador com a autora dentro, a controvérsia da demanda reside na responsabilidade da requerida pela queda e a obrigação de indenizar à autora em danos materiais, morais e estéticos, e, ainda, se é devida a pensão vitalícia.

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, isto porque a requerida é uma empresa prestadora de serviços (Art. 3º do CDC) e a autora é considera consumidora, com espeque no artigo 17 que aduz:

Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores as vítimas do evento.

Também não se pode olvidar que o acidente ocorreu nas dependências da requerida.

Feita a devida ponderação passo a analisar o mérito propriamente dito da demanda.

Em que pesem os esforçados argumentos aduzidos pelos requeridos, a responsabilidade pelo acidente é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III- a época em que foi fornecido.

Ainda que se argumente que a queda do elevador se deu por culpa de falha técnica na execução, é difícil até mesmo para um homem mediano crer que uma pessoa, sem conhecimentos técnicos, consiga somente apertando os botões padrões, que possui qualquer elevador, fazer cair o elevador.

Neste sentido:

APELAÇAO CÍVEL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. ACIDENTE DE CONSUMO. QUEDA DE CONSUMIDOR EM SUPERMERCADO. RELAÇAO DE CONSUMO. LESAO NO PULSO ESQUERDO. DANO MORAL CONFIGURADO. INDENIZAÇAO. REDUÇAO. VALOR RAZOÁVEL. 1. Responde objetivamente o estabelecimento pelos danos causados a cliente dentro do supermercado, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 2. A indenização por dano moral fixada em atenção ao princípio da razoabilidade não comporta redução. RECURSO NAO PROVIDO. (TJPR. Apelação Nº 0922413-9. Relator: DES. NILSON MIZUTA. 10ª Câmara Cível. 

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA DE CONSUMIDOR EM SHOPPING CENTER. PISO MOLHADO. CAUSA. IRRELEVÂNCIA. CULPA DA VÍTIMA. INEXISTÊNCIA. RESPONSABILIDADE CONFIGURADA. (...).Independente da sua origem, o estabelecimento comercial tem o dever de impedir e/ou de remover condições inadequadas à segurança de seus consumidores, tal como piso molhado e escorregadio. Ausência de prova de contribuição da vítima para o evento (....)" (TJPR - 10ª Câmara Cível - AC 0620837-5 - Ponta Grossa - Rel.: Juiz Subst. 2º G. Vitor Roberto Silva - Unânime - J. 10.06.2010).

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO RETIDO. INTERVENÇÃO DE TERCEIRO. RELAÇÃO DE CONSUMO. VEDAÇÃO LEGAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA DE ELEVADOR. ESTABELECIMENTO DE ENSINO. MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MORAIS. CDC. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. NEXO DE CAUSALIDADE. RECONHECIMENTO. INDENIZAÇÃO. CRITÉRIOS DE PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. DANOS FÍSICOS ESTÉTICOS REVERSÍVEIS. CAPACIDADE LOBORATIVA INALTERADA. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. CAPITULAÇÃO. NECESSIDADE. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. (TJDF. 0097065-50.2005.807.0001. Rel. ANGELO PASSARELI. 5ª Turma Cível. Publicação: 14/12/2010).

Assim, temos que a requerida é responsável pelo acidente e tem o dever legal de indenizar, porém, não em todos os pedidos, nem em sua totalidade, conforme será analisado cada pedido a seguir.

Em relação aos danos materiais à autora trouxe aos autos todas as despesas não cobertas pelo plano de saúde e as que, também, não foram ressarcidas pela requerida, por meio do seguro. Destarte, neste tópico prospera o pedido da autora, devendo a requerida ressarci-la em R$9.106,16, fls. 318/330.

Quanto ao pedido indenizatório de danos estéticos este não vinga, porque em que pese a autora ter passado por cirurgias as mesmas foram na região da perna, sendo que o conceito de dano estético é aquele dano que pode causar tanto o dano moral objetivo (aparência), quanto dano moral subjetivo (sentimento próprio), além de um dano à sua imagem (repulsa de terceiros perante ofendido em razão de sua deformidade), o que no caso em tela não restou configurado nenhum desses elementos para nascer o dever de indenizar o dano estético, vez que as fraturas ficam na região da perna, a qual fica coberta, no mínimo por uma calça ou saia cumprida, considerando, é claro, a idade da autora, 60 anos.

Com relação ao tópico de indenização por danos morais este é devido. São incontroversas a queda da autora, as cirurgias que teve que realizar para sanar as fraturas e a infecção que surgiu no local da cirurgia, é certo que tais fatos têm o condão de tirar a autora de seu equilíbrio psicossocial normal, fazendo com que tenha mais irritabilidade e falta de paciência, prejudicando o seu convívio social.

Não se pode olvidar que considerando a idade da autora e os moldes do acidente, toda vez que a mesma olhar para um elevador, ou até mesmo lembrar, isso gerará um desconforto emocional muito grande, o que levará um largo tempo para diminuir tamanho desconforto.

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando a idade da autora, a situação em que ocorreu a queda, as reiterada indas e vindas ao Hospital e o tempo do calvário da autora para sua recuperação, fixo a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais) o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Em arremate, indefiro o pedido de pensão vitalícia porque há nos autos prova concreta que a autora é aposentada, fls. 477, bem como pelo fato de não haver comprovação que a mesma exercia atividade remunerada, sendo imprescindível para tanto.

Diante do exposto, JULGO:

a) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a requerida ao pagamento dos danos materiais de R$9.106,16, fls. 318/330, e, da quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação, observada a atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ). Por força da sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios de seus próprios patronos (art. 21do Código de Processo Civil);

b) PROCEDENTE a denunciação da lide para CONDENAR TOKIO MARINE SEGURADORA S/A a ressarcir à ré-denunciante pela totalidade das despesas que tiver com a condenação supra, nos limites da apólice contratada, deixo de condenar em honorários de advogado ante a ausência de resistência à denunciação.

P.R.I. 

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
