

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007393-89.2013.8.26.0011
Requerente:Carlos Ayrton Geraldo
Requerido:Sirley Hekdt Ichihara

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
CARLOS AYRTON GERALDO ajuizou esta ação contra SIRLEY HEKDT ICHIHARA alegando que é proprietário do apartamento 163 do Edifício Via Colomba, sito à Rua Alves Guimarães, nesta Capital, e que a ré teria cadastrado indevidamente todas as vagas de garagem em seu nome perante a Prefeitura de São Paulo.  O erro estaria causando dificuldades ao autor em razão de problemas com o pagamento do IPTU e, a uma outra condômina, teria até mesmo impossibilitado a venda do imóvel.  Pleiteou a condenação da ré a regularizar o cadastro da titularidade das vagas da garagem e a pagar indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com prova do cadastro da vaga de garagem em nome da ré (fls. 13/15) e de ata de assembleia (fls. 16).
A ré contestou às fls. 30/40.  Alegou que o problema do cadastro dos IPTU's das vagas de garagem em seu nome já é objeto de diversas assembleias do Condomínio e que nunca houve recusa da ré em efetuar a regularização.  Justificou a ré a ausência de solução até o momento ante a dificuldade de aprovação e envio dos documentos de todos os condôminos. Alegou que também sofre com o transtorno, sobretudo com o risco de sofrer execução fiscal por conta de dívidas que não lhe pertencem.  O erro teria sido praticado exclusivamente pela PMSP ao cadastrar o inventário de seu marido.
Não houve réplica (fls. 151).
Apenas a ré especificou provas (fls. 153/154), tendo o autor silenciado a respeito (fls. 155).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A ré possui razão ao mencionar em sua contestação que não esteja se recusando a regularizar o problema do cadastro do IPTU das vagas de garagem em seu nome.
O documento de fls. 16, correspondente a ata de assembléia geral extraordinária realizada em 5.3.2013, comprova que os fatos foram discutidos livremente entre os condôminos e, especialmente, pelo autor e pela ré.  A ata demonstra que o condomínio decidiu contratar engenheiro para a regularização das vagas de garagem e dos cadastros, estimando-se o prazo inicial em 45 dias.
O autor, embora presente à assembléia, ajuizou esta demanda sem antes observar os resultados das diligências que o condomínio faria nem providenciar o quanto necessário para, conjuntamente com a síndica (ré) e os demais condôminos, encontrar a solução possível perante a PMSP.
A ré evidentemente também possui interesse na solução do problema, sobretudo porque é seu nome e seu cadastro que está vinculado às dívidas fiscais, não havendo verossimilhança nas alegações do autor de que a ré esteja se recusando a tomar as providências necessárias.
Entendo, portanto, que não haja omissão imputável à ré que possa ser qualificada como ato ilícito, não havendo que se falar em indenização por dano moral.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que CARLOS AYRTON GERALDO ajuizou contra SIRLEY HEKDT ICHIHARA.
CONDENO o autor, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa.
Defiro à ré a Justiça Gratuita (fls. 100).
P. R. I. 
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
