

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007293-37.2013.8.26.0011
Requerente:Camila Gaya Fernandes, CPF 284.360.218-19
Adv. Dr.:Daniel Santos da Silva, OAB/SP: 305.984
Requerido:Páscoa Maria Pessoa Castro, CPF 176.069.648-07
Adv. Dr.:Rodrigo Pessoa de Castro, OAB/SP: 197.498
Data da audiência:09/12/2013 às 13:30h


Aos 09 de dezembro de 2013, às 14:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, duas testemunhas da autora (nome: Paloma de Jesus Angelo, RG. 41490226, nome: Larry Luiz Nogueira de Matos, RG. 29812586-9) e uma testemunha da ré (nome: José Gonçalves Pereira, RG. 17032163-0), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Inicialmente, observo que não há de se questionar a competência deste juízo para o julgamento desta ação, pois a confissão da ré e as provas carreadas aos autos dispensam a realização de perícia técnica. A ação é parcialmente procedente. A autora alega que teve que desocupar o imóvel em questão, pois um vazamento causado pelas fortes chuvas determinou que parte do teto desabasse. Ela alega que nenhuma assistência lhe foi dada pela parte contrária e ainda que inúmeros objetos que estavam no local foram danificados. Pondera ainda que objetos de sua propriedade ficaram no local, em razão da desocupação feita às pressas, mas que a ré não os devolveu. Assim, requer a indenização por danos materiais e morais, bem como a devolução do depósito feito para garantia desta locação. A locadora confirmou em audiência a ocorrência dos vazamentos em questão, ressaltando, em defesa e em seu depoimento pessoal, que eles se originaram de problemas nas calhas do imóvel. Ela afirma que, mesmo tendo contratado um profissional para substituir as calhas e fazer a manutenções devidas, uma severa tempestade determinou outro vazamento e a queda de parte do forro de gesso. Assim, não se pode negar que as condições deste imóvel não eram realmente adequadas e que a locadora não cumpriu a parte que lhe cabia no tocante à garantia de que a locatária poderia usufruir do imóvel locado como desejava. Assim, nos termos do art. 22, IV, da Lei 8245/91, ela deverá responder pelas consequencias causadas pelos vícios em questão. De acordo com o que se verifica na inicial, pelas fotos de fls. 26/64 e pelos depoimentos colhidos em audiência, grandes foram os prejuízos causados por esta autora com a inundação em questão. Porém, ela traz aos autos apenas algumas notas fiscais dos produtos que guarneciam sua residência (fls. 65/67), razão pela qual o seu pedido não poderá ser atendido integralmente. Assim, apenas os produtos constantes das ditas notas fiscais terão seus importes ressarcidos, o que totaliza R$ 3.893,90. No tocante aos bens que permaneceram no imóvel, é fato que a ré não traz aos autos qualquer documento que demonstrasse a vistoria do imóvel após a sua desocupação pela autora, o que nos permite concluir que, em razão da desocupação apressada da demandante bens realmente foram deixados para trás e agora devem ser ressarcidos, já que não há provas de sua devolução. A autora ainda alega que teve que fazer uso de um veículo, alugado em nome de um amigo, para a retirada de seus pertences do imóvel. Porém, não lhe cabe requerer direito alheio em nome próprio (art. 6º CPC), sobretudo porque não há provas documentais nos autos de que ela teria reembolsado o seu amigo do valor em questão. Cabível também é a indenização por danos morais, em razão dos transtornos causados à demandante que se viu impedida de fazer uso do imóvel em questão, em razão de a ré não ter cumprido as obrigações que lhe cabiam. A indenização será fixada no no importe de R$ 2.000,00, o que já reputo suficiente para sancionar a ré neste caso. Além disso, em razão da rescisão antecipada da locação, o depósito feito pela autora para garantia do contrato em questão, ou seja, R$ 3.300,00, será devolvido, uma vez que ela não deu causa ao evento e que não há mais necessidade de se assegurar a continuidade da relação. Além disso, descabida qualquer cobrança de valor em aberto, pelos argumentos já expostos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e, ante a rescisão do contrato por culpa da locadora, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.893,90, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (fls. 65/67) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e  R$ 3.129,80, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (fls. 65/67) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar  o valor de R$ 3.300,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde desembolso (outubro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 509,19* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
