

SENTENÇA

Processo nº:0007339-36.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:INEZ MIRANDA COSTA DE MELO
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por INEZ MIRANDA DE COSTA MELO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz que sofreu desvio da função de Auxiliar Judiciário VI para a função de Escrevente-técnico, pelo que requer a condenação da requerida ao pagamento das diferenças salariais, incorporação dos décimos na forma do art. 133 da Constituição Estadual, e indenização por danos morais, ainda porque sofreu lesão incapacitante. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a não caracterização do desvio de função, impossibilidade da incorporação pretendida, e inexistência de dano moral a indenizar. Ofertou documentos.

Houve réplica e a produção de prova documental e oral, após o que somente a autora se manifestou em alegações finais e requereu a procedência da ação.

É o relatório. Decido.

Os documentos de fls. 72/85  provam a prática de atos típicos da função de escrevente a partir de outubro de 1998 até setembro de 2008, destacando-se a elaboração de cartas de guia, mandados de prisão, e termos de advertência em processo de ato infracional.

As testemunhas ouvidas relataram que a autora treinou novos escreventes (fl. 102) e redigia despachos (fls. 103 e 113/v.º).

Mais não é necessário para afirmar que efetivamente houve desvio de função no período acima assinalado, não havendo que se cogitar de ordem formal como requisito de prova do que é ilícito.

Por esta razão, a autora faz jus às diferenças salariais como forma de indenização pelo ilícito praticado, conforme o disposto no art. 186 do Código Civil, não havendo que se cogitar de incorporação na forma do art. 133 da Constituição Estadual, pois a norma em questão não cuida de ato ilícito e não pode servir à incorporação de direitos com tal origem.

Quanto aos danos morais, a autora faz jus à indenização pelo fato da ilegalidade praticada, posto que inerentes à exigência de empenho de força de trabalho extraordinária e superior à exigível pelo contrato de trabalho, tudo de forma compulsória, por imposição, interesse e conveniência do empregador.

Por tal razão, a autora fará jus à indenização que arbitro em vinte salários mínimos, o que compreende dois salários por ano de desvio de função, e corresponde a R$ 10.900,00.

Pelo fato da ocorrência de lesão incapacitante não há o que se indenizar porquanto não há prova dela, e porque pelo afastamento a autora foi devidamente garantida com a licença saúde.

A indenização obedecerá os termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ, e relativamente aos danos morais será considerada a data em que teve início o desvio de função.

A sucumbência preponderante é da ré.


Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré a pagar as diferenças salariais entre os cargos de Auxiliar Judiciário VI e Escrevente-técnico no período entre outubro de 1998 e setembro de 2008, observadas vantagens pessoais e dos cargos, acrescidas de juros e correção monetária desde cada mês do pagamento omitido, mais danos morais de R$ 10.900,00 acrescidos de juros desde outubro de 1998 e de atualização monetária a partir desta, observada a Lei n.º 11.960/09.

Condeno a requerida ao pagamento de honorários que fixo em R$ 4.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2011.
