

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       20     de      janeiro   de                   2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0007256-50.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MJJ Comércio e Colocação de Homocinética Ltda ME
Requerido:Adivel Caminhões e Ônibus Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite
                                  
Procs. nºs 0007256-50.2012  (principal)
                     0005733-03.2012 (cautelar)

VISTOS. 
                               
 MJJ COMÉRCIO E COLOCAÇÃO DE HOMICINÉTICA LTDA. ME ajuizou ação declaratória c.c. indenização, contra ADIVEL CAMINHÕES E ÔNIBUS LTDA.,antecedida de medida cautelar, visando à declaração de inexistência de relação jurídica e  a inexigibilidade dos títulos relacionados na inicial, sustentando serem indevidos,  já que teria sido vítima de fraude intentada por Mário Yamamoto de Oliveira, o qual teria se apresentado como representante da autora e efetuado compras utilizando-se de um contrato social fraudulento.

  Alegou que o suposto estelionatário, utilizando-se do referido documento, teria também realizado compras em outras lojas, as quais, assim que cientificadas da fraude, teriam cancelado as operações, o que não teria ocorrido com a empresa requerida, que insistiria na cobrança, não obstante a apresentação do boletim de ocorrência respectivo.

  Registrou que estaria localizada na mesma região há mais de 15 anos, sem qualquer anotação desabonadora, vindo a sofrer danos que seriam passíveis de indenização, já que indevidamente cobrada e teria passado a ser vista como inadimplente.

Postulou indenização no importe equivalente à dez vezes o dos títulos protestados.

  Após regular citação (fls.149), a ré apresentou defesa (fls. 102/109), destacando acontecimento de fraude generalizada, da qual a autora e todas as empresas envolvidas teriam sido vítimas, apontando inércia e omissão da autora, que teria feito apenas um boletim de ocorrência, deixando de tornar pública a situação, para enriquecer-se em razão do evento.

Destacou a inexistência de conduta dolosa ou culposa, já que existiriam inúmeros protestos em nome da autora, insurgindo-se contra o pedido de indenização de dano moral e apontando litigância de má-fé da requerente.

Réplica a fls. 152/159.

A autora requereu produção de prova oral e a ré o julgamento antecipado.

Em apenso os autos da sustação de protesto (processo nº0005733-03.2012). 

Por deliberação de fls. 168 (saneador) o Juízo atribuiu à autora ônus de encartar documentação idônea para vincular os protestos anotados a fls. 31, com os golpes noticiados.

Seguiu-se petição de fls. 171/173, sem exibição de documentos.
                              

                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 


                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ressalvada oportunidade de complementação de prova concedida na decisão saneadora, registrada inércia da autora.

O pedido é parcialmente procedente.

Não se pode olvidar da ocorrência da fraude praticada por terceiro (Mario Yamamoto de Oliveira), o qual teria utilizado cópia de contrato social forjado, no qual constaria como sócio proprietário.

O documento foi base da relação mantida entre o falsário e a ré, além de outras empresas, resultando em contratos de compra e venda e emissão de títulos de crédito em nome da autora.

Dúvida não há de que a ré poderia conferir os dados apresentados, com mera consulta à JUCESP, o que comprovaria o ilícito do documento.

Mais ainda. Medidas simples de consulta telefônica ou exigência de outros documentos para confirmação da informação, igualmente permitiriam a detecção da fraude, até porque o suposto contrato social apontava capital de R$1.000.000,00, correspondente à empresa de grande porte.

Consequentemente, a responsabilidade da ré na contratação com o falsário, exime a autora do pagamento dos títulos protestados, afastada relação jurídica entre as partes e culpa da ré no evento.

Contudo, observadas circunstâncias da prova documental, de rigor afastar pretensão de dano moral.

Isto porque, instada expressamente (decisão saneadora ? fls. 168)  a comprovar a relação dos protestos mencionados na certidão do SCPC (fls. 31) com os golpes praticados por Mario Yamamoto, a autora se quedou inerte (vide petição de fls. 171/173), limitando-se a debater sobre situação distinta do direcionamento específico do Juízo.

Bastava providência simples de comprovar que cada um dos 21 protestos da referida certidão correspondiam à emissão de títulos falsos, objeto de outras demandas judiciais.
Do ônus específico não se desincumbiu, de modo que resta dúvida importante sobre o fato, autorizando presumir que há protestos devidos em meio às anotações em destaque, o que afasta quadro de abalo moral.

De outra parte não se pode reconhecer litigância de má-fé da autora, em decorrência da ausência de outras medidas tendentes à dar publicidade do crime, lembrando que houve comunicação formal à autoridade policial e contato com as empresas envolvidas no golpe, com a finalidade de cientificá-las da ocorrência.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e procedente o cautelar, para DECLARAR inexigíveis à autora os títulos relacionados nas iniciais, ratificando os termos da liminar concedida no apenso (fls. 74), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas e com os honorários do advogado constituído, ressalvada, quanto à autora, a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50.

Oportunamente oficie-se aos cartórios de protesto, confirmando a definitividade da medida e arquivem-se.

P.R.I.  São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
