

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007159-87.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Paulo Henrique, CPF 250.798.138-57
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/0722-65
Data da audiência:07/03/2012 às 15:00h



Aos 07 de março de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Rafael Ferreira Gonçalves ? OAB 243000, e o requerido, representado pelo Sr. Agostinho dos Santos de Castro- RG: 12295192-X, assistido de advogada, a Dra. Ivana Aparecida Grizzo Ragazzi ? OAB 150840. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Daniel Paulo Henrique em face de Banco do Brasil S.A. O pedido é improcedente. O autor relata que um policial militar passou à frente de sua mãe, pessoa idosa, na fila da agência bancária do réu, especialmente destinada para atendimento preferencial. Relata, ainda, que prepostos do banco informaram-lhe de forma errônea a respeito do procedimento para revalidação de senha, ecaminhando sua mãe para as mesas, quando o correto seria o caixa. Alega que obrigaram sua mãe a pegar nova senha de atendimento. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega que passou à frente da mãe do autor um policial armado que estava em horário de serviço, atendendo a procedimento de segurança interno e que o dano moral não está caracterizado. Os fatos relatados na inicial não indicam lesão a qualquer direito imaterial do autor. Com efeito, o atendimento preferencial nas hipóteses em que ele não é cabível gera irritação, mas não atinge a dignidade do cliente preterido, exceto se demonstradas circunstâncias muito específicas de humilhação. Não há nos autos qualquer prova neste sentido. Cabia ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I do CPC, produzir prova oral para comprovar a grosseria do preposto do réu. Ademais, no caso em tela, razoável mostrou-se o atendimento de pessoa armada com presteza, a fim de evitar qualquer espécie de dano a terceiro no interior da agência. Da mesma forma, a orientação equivocada de atendimento é um dissabor, mas não caracteriza um dano moral. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Daniel Paulo Henrique em face de Banco do Brasil S.A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 324,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:53 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
