

SENTENÇA

Processo nº:0007431-62.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raphaparo Centro Automotivo Ltda EPP
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


RAPHAPARO CENTRO AUTOMOTIVO LTDA EPP ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de antecipação de tutela e reparação de danos contra AT BRASIL TELECOM COMÉRCIO E SERVIÇOS EM TELEFONIA e CLARO S/A alegando, em resumo, que: a) em 12/12/2011, recebeu da primeira ré o PVC (Pedido Vendas Corporativo), que consistia no fornecimento de linhas para celulares, internet e outros serviços ofertados pela segunda corré; b) consta no tópico 3, que não há cobrança do item MB (navegação para Internet), ou seja, o valor do pacote incluía a utilização dos serviços de internet ilimitada e sem custo adicional; c) quitou a primeira fatura no valor de R$127,15 e, em 21.01.2012, a ré bloqueou a utilização de todas as onze linhas sem qualquer aviso prévio, sob a justificativa de que havia sido extrapolado o limite de uso dos serviços de internet (MP); d) efetuou reclamações sem êxito e a ré envio-lhe boleto no valor de R$16.474,99.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para ser declarado inexigível o valor cobrado. Requereu, ainda, a rescisão contratual, bem como a condenação da ré ao pagamento do valor cobrado indevidamente e indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/33).

Concedida em parte a antecipação de tutela e excluída uma das corrés do polo passivo (fl. 34), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 45/67), na qual sustentou basicamente a legalidade da cobrança e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Questiona a autora os valores cobrados pela ré os serviços de acesso à internet, à argumentação de que já estavam incluídos no preço do pacote contratado.

A ré, por sua vez, aduz que a autora não contratou nenhum plano de internet ilimitado para todas as onze linhas e, sim, apenas para 05 delas, conforme se depreende do documento de fl. 07, na coluna denominada ?Módulos? DIPHO- Módulo de Dados Ilimitado.

Ressalte-se, de início, que, malgrado a autora tenha adquirido linhas telefônicas para fomentar suas atividades, tratando-se de alegado defeito na prestação dos serviços, encontra-se a pessoa jurídica em posição de vulnerabilidade, de modo que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor na busca do equilíbrio entre as partes. Nesse sentido, confira-se o REsp 476428/SC- Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.05.2005.

Assentada essa premissa, o art. 6º, inc. VI, do CDC, prevê a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações da autora, notadamente a informação constante no documento de fl. 22, competia à ré demonstrar que os valores cobrados correspondem ao plano contratado, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, art. 333, II). Em outras palavras, deixou a ré de comprovar que o plano contratado incluía serviço ilimitado de internet apenas para cinco linhas.

Caberia à ré, responsável pela elaboração do contrato, demonstrar que a autora teve ciência inequívoca de que o acesso ilimitado à internet não abrangia seis das onze linhas telefônicas.

Assim, tem aqui inteira aplicação o disposto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu destino e alcance?.

Referido dispositivo legal tem finalidade educativa, pois a intenção do legislador é evitar que o consumidor, vítima de práticas de vendas agressivas, seja levado a não tomar ciência das obrigações que está assumindo contratualmente.

A propósito dessas considerações, são precisos os ensinamentos de Cláudia Lima Marques:

?Como vemos, este art. 46 tem sido amplamente usado pela jurisprudência brasileira, mesmo no Juizado Especial Cível. Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, racional, única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e garantidas exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de se requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª edição, p. 793/794).

Procede, desta forma, o pedido declaratório, confirmando-se a antecipação de tutela, bem como de rescisão contratual.

Os danos morais, por outro lado, são indevidos.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

No caso vertente, a autora experimentou meros aborrecimentos em virtude da suspensão dos serviços de telefonia, não se divisando ofensa à sua reputação no meio comercial, de modo que é descabida a pretendida indenização.

Por fim, não tendo havido pagamento da quantia questionada e levando-se em conta a inexistência de má fé por parte da ré, requisito indispensável para autorizar a aplicação do disposto no art. 940 do CC (Súmula 159 do STF), afasto a pretensão nesse sentido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) declarar rescindido o contrato havido entre as partes sem ônus para a autora.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as parte e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

        São Paulo, 13 de agosto de 2012.
