

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007270-83.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Sérgio Miliatti, CPF 142.144.428-30
Advogado:Antonio da Costa Oliveira - OAB  232.394
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Doralice Bargan Balbino ? CPF 008.962.138-70
Advogado:Graziela Nalu Honorato - OAB  305.032
Data da audiência:04/09/2012 às 15:00h



Aos 04 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre em que consistiu o desconto de R$287,34 na conta corrente do autor e a sua legitimidade. O réu não fez qualquer prova nesse sentido e se limitou a dizer que não houve dano moral. Todavia, além do autor narrar situação constrangedora, uma vez que ficou em vermelho com o débito da quantia em questão, impossibilitando-o de fazer compra com o cartão de débito, ainda juntou extrato (fls.05), demonstrnado o alegado. O dano moral não se confunde com o dano material e pode ser puro, envolvendo exposição e dor, como no presente caso. O banco não justificou o desconto de valores e também não procurou solucionar o problema junto ao autor, violando relação de consumo e de confiança existente entre as partes. No arbitramento dos danos morais, cosiderando as peculiaridades do caso, condeno o réu a indenizar o autor no montante de R$3.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Também condeno o banco a devolver para o autor a importancia de R$287,34 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 15/03/2011, bem como em dobro nos termos do artigo 42 parágrafo único do CDC, uma vez que cobrada indevidamente. Os demais argumentos do banco restam vencidos nos autos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
