

SENTENÇA

Processo nº:0007647-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Douglas Domingos Lopes
Requerido:União Assessoria e Cobrança Extrajudicial Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia quanto ao pedido de indenização por danos morais, pois o autor afirma ter sofrido ofensa à sua honra e a seu crédito crédito em razão da inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito decorrente de cheque que afirma não ter emitido.
Quanto ao mais, a preliminar arguida se confunde com o mérito e com este será apreciada.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou ter perdido algumas folhas de cheque em branco e ter, então, solicitado o respectivo cancelamento perante o banco (fls. 16).
A empresa-ré juntou aos autos dois desses cheques (fls. 53 e 54), o que permite a constatação de que, efetivamente, não foram emitidos pelo autor (em razão da flagrante divergência formal entre a verdadeira assinatura dele  fls. 13 e 14  e aquela contida nos cheques  fls. 53 e 54).
Em razão disso, conclui-se serem inexigíveis do autor os valores mencionados nos cheques e ter sido indevida a inclusão do nome dele nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 15).
A empresa-ré deve ser responsabilizada pela indevida inserção do nome do demandante nos cadastros de inadimplentes, não podendo alegar que figura como terceira de boa-fé, contra a qual não se poderiam opor exceções pessoais.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "DECLARATÓRIA. INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO. CHEQUE. ASSINATURA FALSA. PROTESTO INDEVIDO. DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. Comprovada nos autos a falsidade da assinatura aposta no título, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do cheque - Inaplicabilidade ao caso do princípio da inoponibilidade das exceções ao portador de boa-fé, vez que a defesa se assenta em nulidade do título, consistente na falsidade da assinatura nele aposta, alcançando, portanto, o seu portador, ainda que de boa-fé. Protesto indevido - Dano moral puro, que independe de prova -Indenização fixada em 20 salários mínimos (...). Apelo parcialmente provido." (TJ-SP, Apelação nº 9143984-74.2009.8.26.0000  Ribeirão Preto, Relator Desembargador Salles Vieira, 24ª Câmara de Direito Privado, j. 23/05/2013 - grifou-se).
No mesmo sentido: TJ-SP, Apelação nº 0029684-02.2008.8.26.0224   Guarulhos, Relator Desembargador Salles Vieira, 24ª Câmara de Direito Privado, j. 06/06/2013). 
Além disso, é certo que tais cheques foram devolvidos por terem sido cancelados por solicitação do autor (correntista) ("motivo nº 20"), de forma que a empresa-ré, antes de proceder à negativação do nome do demandante, deveria ter averiguado a razão de tal cancelamento perante o banco-sacado. 
Diante de tudo isso, conclui-se que o autor tem direito à declaração de inexigibilidade dos cheques em questão, bem como ao recebimento de indenização por danos morais, em razão da indevida inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 15).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigível do autor o valor mencionado no cheque de nº AA-000020, do Banco Itaú (Agência nº 0262, conta nº 86196-6) (fls. 53); 
e b) condenar UNIÃO ASSESSORIA E COBRANÇA EXTRAJUDICIAL LTDA.-ME a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 23.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 368,05, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
