

SENTENÇA

Processo nº:0007599-89.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Hidemi Miyagui
Requerido:Eje Assessoria Contabil e outro


CONCLUSÃO

Em 3 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

PAULO HIDEMI MIYAGUI ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de EJE CONTÁBIL E ASSESSORIA LTDA e NOVA DIREÇÃO TRANSPORTES LTDA ME, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha autorizado, a ré Nova Direção solicitou à ré Eje Contábil a abertura de firma individual em seu nome. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa das rés. Requereu a concessão de tutela antecipada para que fosse suspenso o registro de empresário perante à Jucesp. Postulou a procedência para declarar a inexistência dos atos praticados indevidamente em seu nome e para condenar as rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Regularmente citada, a ré Eje Contábil e Assessoria Ltda contestou. Afirmou que não tinha conhecimento dos fatos narrados pelo autor e que somente teve contato com a empresa Nova Direção em outubro de 2010. Não efetuou a abertura de empresa em nome do autor. Postulou a improcedência. 

A ré Nova Direção Transportes Ltda Me também foi citada, mas não contestou.

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Aduziu o autor que embora não tenha autorizado, a ré Nova Direção solicitou à ré Eje Contábil a abertura de firma individual em seu nome. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa das rés.

O escritório contábil que figura no polo passivo informou que a partir de outubro/2010, manteve uma parceria com Sueli Aparecida Magalhães Medeiros, que utilizava as instalações desse escritório, inclusive endereço e telefones, para os seus contatos. Inúmeras empresas foram abertas por essa parceira. Não tinha conhecimento dos seus feitos. 

Não obstante, a empresa em nome do autor foi aberta em agosto/2010, época em que ainda não havia se estabelecido a referida parceria. De sorte que não tem conhecimento desse fato. 

Esclareceu que ao ser solicitada a abertura de empresa, o faz mediante entrevista com o interessado. 

É fora de dúvida que o autor foi cadastrado junto à Municipalidade de São Paulo como microempreendedor. 

A despeito das alegações do autor, não comprovou documentalmente estivesse as rés sido as responsáveis pela abertura da empresa em seu nome. Não providenciou o autor a juntada dos documentos arquivados na JUCESP, de maneira que não se sabe como foi que ele concluiu pela culpa das rés. 

Diante disso, não se pode dar guarida aos pedidos inaugurais.    

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória cumulada com indenização por danos morais ajuizada por PAULO HIDEMI MIYAGUI em face de EJE CONTÁBIL E ASSESSORIA LTDA e NOVA DIREÇÃO TRANSPORTES LTDA ME. 

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido. 

Revogo a tutela antecipada concedida. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
