

SENTENÇA

Processo nº:0007762-83.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Alberto Soares dos Reis
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

CARLOS ALBERTO SOARES DOS REIS promoveu ação declaratória e condenatória em face de credituni promoção e intermediação de produtos e serviços ltda. me, alegando em síntese: a) após vários acordos extrajudiciais descumpridos, celebrou acordo de parcelamento com a UNIBAN em 08.03.2013; b) apesar de estar cumprindo suas obrigações, a ré tem feito cobranças extrajudiciais; c) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SERASA; c) a ação do réu foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de inexistência de débito em relação à ré, e a condenação no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntaram documentos. Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 114/115).

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 137/143), alegando em síntese que a cessão do crédito foi regular, que não recebeu o pagamento e assim a negativação foi regular, não existindo danos a serem indenizados; ainda que assim não se entendesse, os valores pleiteados seriam excessivos. Com a contestação juntou documentos.  Em réplica (fls. 158/166), o autor rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação.
É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

No mérito, a presente ação é improcedente.

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

Conquanto a cessão de crédito havida entre a primitiva credora e a ré não tenha sido eficaz em relação à parte autora até que esta tomou ciência, por conta da negativação no SERASA, verifica-se que não houve o alegado acordo com a mantenedora da universidade, já que o autor limitou-se a imprimir o termo de confissão de dívida e a assiná-lo, sem colher a assinatura do credor. 

Não há, portanto, a alegada novação, do que decorre a existência de mora do devedor e a regularidade da inscrição no rol dos inadimplentes.

Regular a ação do credor-cessionário, a consequência é que não há dano moral indenizável.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por CARLOS ALBERTO SOARES DOS REIS em face de credituni promoção e intermediação de produtos e serviços ltda. me, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, à vista da qualidade do trabalho do patrono do vencedor, em 20% do valor atribuído à causa atualizado.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.
