

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007960-42.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDERSON HUMBERTO ZARA, RG: 32.909.117-7 CPF 220.553.618-48
Requerido:JOSÉ CARLOS MARQUES, RG: 41.110.918-0 CPF 303.880.278-60
Data da audiência:25/10/2012 às 15:30h


Em 25 de outubro de 2012, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi colhido depoimento pessoal da parte ré a título de defesa oral, gravado em mídia digital. O réu anexou aos autos documentos dos quais o autor tomou ciência. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. A ação é parcialmente procedente. A contratação entre as parte foi verbal, de maneira que não há provas sobre os exatos termos do que foi combinado entre autor e réu. O autor, por sua vez, alega que teve prejuízos de R$ 5.858,00, mas não especifica na inicial a que se refere essa despesa ? o que somente é esclarecido pela planilha de fls. 06. O réu, por sua vez, informou que durante o período que ficou com o carro do autor (cerca de 10 meses), pagou as prestações relativas ao financiamento. As partes não trouxeram testemunhas para serem ouvidas. Diante desse quadro, verifico que o único prejuízo suportado pelo autor que restou suficientemente demonstrado foi o decorrente de algumas avarias no veículo que lhe foi devolvido, uma vez que o requerido admitiu em seu depoimento pessoal que o carro foi devolvido com um farol danificado e também o pára-choque dianteiro. Destarte, acolho em parte o orçamento de fls. 12 - que deve ser reduzido pela metade, eis que não devem ser incluídos materiais referentes à pintura da porta do lado direito e respectiva mão de obra ? sendo adotado por equidade o valor de R$ 475,00. Resta indeferido eventual ressarcimento das multas mencionadas a fls. 14, pois não constam dos autos os respectivos comprovantes de pagamento. Outros gastos ou despesas também não estão demonstrados, mesmo porque inexiste qualquer prova de que os danos especificados nos demais orçamentos acostados tenham ocorrido quando o carro estava em poder do requerido. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 475,00 (quatrocentos e setenta e cinco reais), a ser atualizada desde o ajuizamento da demanda a acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Por conseqüência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à Rua Joel Jorge de Melo, 424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 31/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/11/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:
