

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:0007081-50.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ausiliare Telecom & Informática Ltda - ME
Requerido:MotorSeg Corretora de Seguros Gerais e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia

Vistos, 


AUSILIARE TELECOM & INFORMÁTICA LTDA-ME ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO em face de MOTOR SEG CORRETORA DE SEGUROS GERAIS e BERKLEY INTERNATIONAL DO BRASIL SEGUROS S/A, sustentando ter contratado seguro caução, para participar de licitação promovida pela empresa pública Correios, o qual foi intermediado pela empresa Ré Motor Seg, representada pelo corretor Osmar Cavagna, em que figurou como seguradora a empresa Ré Berkley. O pagamento do prêmio foi realizado por meio de cheque pré-datado para 10 de outubro de 2010, emitido pela autora, título que, depositado na conta da Ré Berkley antes do prazo estipulado, foi devolvido por insuficiência de fundos. Em seguida, a autora realizou o pagamento por meio de dois depósitos na conta de Osmar Cavogna, responsável pela correotra. Ocorre que a Autora tomou ciência da inexistência da apólice pela qual pagou, quando notificada pela licitante Correios, fato que culminou com a aplicação de multa para a Autora no valor de R$ 35.256,15 e a rescisão do contrato no valor de R$ 176.280,74, havendo, ainda, o risco de ficar a autora impedida de participar de licitações pelo prazo de dois anos. Considerando o retardamento na emissão de nova apólice, a Autora também sofreu outra multa no valor de R$ 497,10. Imputa os prejuízos sofridos ao serviço defeituoso das Rés, tendo a autora sido vítima de estelionato. Pede a condenação das Rés ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 212.034,59. Juntou documentos.
As Rés foram citadas. 
A Ré Motor Seg Corretora de Seguros Gerais Ltda apresentou contestação em que suscitou, em preliminar, a irregularidade da representação processual da autora, a ilegitimidade passiva, enquanto, no mérito, sustentou não ter responsabilidade pelo ocorrido, pois Osmar Cavogna fora demitido em 6 de maio de 2010, tendo a emissão do seguro a data de 9 de setembro de 2010, quando ele já trabalha em empresa própria denominada TELSEG Corretora, em que figuram como sócios os irmãos de Osmar.
A Ré Motor Seg Corretora de Seguros Gerais Ltda também postulou a denunciação da lide em face da empresa TELSEG CORRETORA DE SEGUROS LTDA e OSMAR CAVOGNA.
A Ré Berkley International do Brasil Seguros S/A apresentou contestação em que suscitou, em preliminar, a ilegitimidade passiva, a suspensão do feito em virtude do processo criminal, enquanto, no mérito, postulou a improcedência do pedido, pois não participou da contratação, sendo também vítima da fraude.
Houve réplica. 
Conciliação infrutífera. Em saneador, houve o indeferimento da denunciação da lide e a rejeição das preliminares, com deferimento da prova oral e documental.
Em instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 745/746, 747/748, 749/750, 787/788, com documentos acostados às fls. 789, 790, 929/1033, seguindo-se de alegações finais das partes.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial não procede.
Trata-se de pedido indenizatório em que a autora sustenta ter sido vítima de fraude praticada por Osmar Cavogna, atribuindo responsabilidade às rés.
Contudo, a autora não demonstrou a existência de vínculo entre Osmar Cavogna e as empresas rés, a fim de se reconhecer alguma responsabilidade delas pelo ocorrido.
No que diz respeito à Ré Motor Seg Corretora de Seguros Gerais Ltda, os documentos de fls. 378/381 comprovam a demissão de Osmar Cavogna da referida empresa, em 6 de maio de 2010, portanto, mais de quatro meses antes da emissão do seguro, datado de 9 de setembro de 2010. 
Não se ignora que Osmar Cavogna utilizou-se do e-mail que ostentava quando empregado da Ré Motor Seg Corretora de Seguros para as tratativas com a autora no que diz respeito à apólice objeto da fraude. Contudo, de se concluir que ele não tinha autorização para tal uso, tanto que o pagamento não foi realizado em favor da Motor Seg Corretora de Seguros e os demais documentos, como, por exemplo, o recibo de pagamentos efetuados (fls. 790) consta o nome da empresa TELSEG CORRETORA DE SEGUROS LTDA.
Do mesmo modo, não se verifica vínculo de Osmar Cavogna com a Ré Berkley International do Brasil Seguros S/A. Não se verifica nenhum e-mail da referida seguradora seja de emissão, seja de aceite da apólice objeto da fraude. Por outro lado, Osmar Cavogna não figurava como funcionário da seguradora, nem era corretor filiado à SUSEP para agir como autônomo.
Oportuno notar que o fato de a conta corrente em que houve o depósito do prêmio do seguro não ter sido sequer aberta pela Ré Berkley International do Brasil Seguros S/A, por se referir aos valores da Fenaseg para administração e custódia das operações do convênio DPVAT, reforça tal situação. Ora, se a apólice houvesse sido emitida, de fato, pela Ré Berkley, teria a autora os dados de uma conta corrente ordinária da seguradora e não de uma conta que ela não tem regular acesso. E, de todo suspeito, de modo a evidenciar a fraude, o depósito na conta corrente do suposto funcionário em vez de se realizar o pagamento em nome da corretora ou da seguradora.
É verdade que Osmar Cavogna, em seu depoimento de fls. 787/788, procurou atribuir veracidade à contratação do seguro, a fim de afastar sua responsabilização penal quanto aos fatos. Contudo, patente a falsidade das declarações, ante as demais provas constantes dos autos.
Por fim, nenhuma das testemunhas ouvidas, inclusive as da autora, demonstraram o efetivo vínculo entre Osmar Cavogna, ao qual se atribuiu a prática da fraude, e as empresas Rés.
Com efeito, não pode haver responsabilização se não restar caracterizada a relação empregado/empregador.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por AUSILIARE TELECOM & INFORMÁTICA LTDA-ME em face de MOTOR SEG CORRETORA DE SEGUROS GERAIS e BERKLEY INTERNATIONAL DO BRASIL SEGUROS S/A. 
Sucumbente, arcará a Autora com as custas, despesas processuais, mais honorários advocatícios em favor do patrono das Rés, que fixo em R$ 5.000,00, para cada, considerando o trabalho efetuado e o tempo de processo.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
