

SENTENÇA

Processo nº:0007512-74.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Uilber Perale dos Santos
Requerido:TNL PCS S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor, em sua inicial, nega tenha contratado o serviço de roaming internacional. Desta forma, impugna os valores cobrados na fatura com vencimento em novembro de 2012.
A ré não acosta nos autos prova de que o autor tenha feito a contratação de roaming internacional.
Cumpre destacar, ainda, que analisando o histórico de faturas do autor, tem-se que não se utiliza muito da internete móvel.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que a utilização excessiva de internete no exterior tenha se dado pela atualização automática do aparelho.
Primeiramente, cumpre anotar ser dever do fornecedor de serviços a prestação de informação adequada e clara ao consumidor, nos termos da lei consumerista.
A empresa ré, em que pese fosse seu ônus, não juntou a gravação da contratação do roaming internacional, tampouco dos valores a serem cobrados. 
É direito básico do consumidor:
a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. 
Deste modo, incumbia à requerida atender ao princípio da transparência, fornecendo o conteúdo necessário do contrato celebrado, destacando as suas limitações e cobranças de serviços. Além disso, deveria esclarecer, antes da viagem, a necessidade de bloqueio do sistema 3G a fim de evitar que o celular, enquanto estivesse ligado, fizesse atualizações, gastando além do montante contratado.
Diante desta premissa, consideram-se indevidos os valores atinentes à utilização de internete.
Contudo, no que tange às ligações recebidas e feitas, tem-se que o autor estava ciente de que seria cobrado destes serviços. Ainda que não tivesse ativado o roaming internacional, se o telefone funcionou, razoável pagar pelas ligações. Assim, a quantia de R$117,72 é devida pelo autor e entendimento diverso representaria enriquecimento sem causa de sua parte.
Quanto ao dano moral, não restou configurado, especialmente por não haver prova da negativação do nome do autor. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$7.259,11, corrigido desde 11/01/2013 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
