

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0007775-37.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oziel Ferreira da Silva
Requerido:Car System Alarmes Ltda.




Vistos.








OZIEL FERREIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA., alegando, em síntese, que o autor era proprietário do veículo Kombi, placas ERK 0415 e que firmou com a ré contrato de prestação de serviço de proteção de veículos via satélite, segundo o qual a ré comprometeu-se a efetuar bloqueio do veículo à distância em caso de furto ou roubo, além de fornecer serviço de apoio tático aéreo e terrestre. O autor efetuou todos pagamentos referentes aos serviços. Entretanto, em 22 de agosto de 2011, o veículo foi roubado por dois indivíduos e, embora a ré tenha sido acionada, não houve o bloqueio e tampouco qualquer viatura de apoio tático aéreo ou terrestre. Em razão do inadimplemento, sofreu danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais, no valor atual do bem subtraído, além dos morais que estimou em R$ 31.100,00. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 26/44).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 63/77), alegando, em síntese, que diferente da alegação do requerente, cumpriu com suas obrigações. Emitiu sinais para bloqueio do veículo, entretanto, como previsto no instrumento de contrato, há diversas áreas de sombra o que impede a chegada do sinal. O autor também se equivoca quando confunde o contrato de prestação de serviço de bloqueio e rastreamento, avençado, com o de seguro. Aduziu, ainda, que o autor tinha ciência de que seu sistema não era infalível, não tendo a ré garantido recuperação de patrimônio. Negou a ocorrência de publicidade enganosa. Negou a existência de culpa e a ocorrência de danos morais e materiais, impugnando os valores pleiteados. Requereu a improcedência do pedido
Réplica às fls. 110/120.
Designada audiência de conciliação, infrutífera a tentativa de composição das partes, restou deferido o pedido de desistência em relação à requerida Santander, sendo que pelos patronos foi dito que não desejavam produção de provas em acréscimo, reiterando, respectivamente, os termos da inicial e contestação (fls. 130/131).

ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento na fase em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito e, além disso, as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas em acréscimo.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de roubo do veículo mencionado na inicial.
Em sua defesa, a ré negou sua responsabilidade e impugnou a indenização postulada. De fato, a ela assiste parcial razão somente em relação aos danos morais.
Conforme instrumento do contrato entabulado com a fornecedora de serviços, fls. 35/36, A CONTRATADA deverá iniciar o processo de envio de sinais destinados ao rastreamento e/ou bloqueio do veículo ao receber o comunicado de furto/roubo do mesmo, feito pelo CONTRATANTE e, havendo a contratação, concomitante deverá ativar  as equipes  de busca aérea e terrestre que atuarão em busca do veículo pelo prazo de 30 (trinta) minutos. Em caso de furto o serviço de apoio aéreo não será acionado (fls. 35).
Não restou demonstrada a prestação do serviço na forma contratada.
No site da requerida, www.carsystemrastreadores.com.br, independente da contratação do plano plus que garante o recebimento do valor do veículo, caso não localizado, para todos os planos consta a seguinte informação: 
Fique 100% tranquilo com Car System!.
Ensejando no consumidor a crença de que o bem está protegido contra furto e roubo, ou ainda, que será facilmente rastreado, localizado e bloqueado. 
A ré não logrou demonstrar que o sistema tivesse sido desativado pelo autor, pelo contrário estava em funcionamento e a conclusão do relatório da Car System foi no sentido de não obteve êxito na localização do veículo (fls. 78).
Como se não bastasse a publicidade veiculada pela ré, incutindo no consumidor a eficácia do sistema de bloqueio, certo que não existe sistema infalível, cabia à fornecedora comprovar os rastreamentos e buscas, inclusive aéreas, para justificar a prestação do serviço de forma adequada, como anunciado pela ré.
A ré alega de forma pueril que o sistema é falível e procura eximir-se da obrigação. 
Contudo, não demonstra o grau de eficiência do produto vendido ao consumidor como eficaz. 
A propósito, consta em sua propaganda que se trata do melhor bloqueador ou rastreador GPS Via Satélite.
Ora, se é o melhor bloqueador que opera via satélite, cabia à ré trazer plausível fundamentação acerca de seu não funcionamento. 
Tampouco produziu a ré prova convincente do cumprimento de suas obrigações no tocante ao apoio tático aéreo e terrestre, também constante no instrumento assinado pelas partes. 
Neste contexto, tem-se que a questão não se limita à denominada obrigação de meio e não de resultado, visto que a ré divulgou mais do que efetivamente cumpriu.
Reconhecida a responsabilidade da ré, exsurge o dever de indenizar, fazendo o autor jus ao valor do veículo, em preço de mercado, consignando-se que não houve impugnação específica do valor indicado. 
Os danos morais, entretanto, não se fazem presentes.
O autor não produziu prova de sua ocorrência. O simples fato de o veículo ter sido subtraído e o sistema da ré não ter funcionado não é passível de indenização a título de danos morais, porque o autor não demonstrou qualquer  repercussão em sua esfera íntima, embora a ele incumbisse o ônus. Ademais, trata-se de pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos e que não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, o que não se verificou in casu. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 40.680,00, devidamente corrigido a partir da data do fato e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.
 
Em razão da sucumbência, em maior parte, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 04 de março de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
