

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007636-86.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:EMIRIAN ALMEIDA DE NOVAIS ABREU, CPF 076.011.378-56, acompanhada da advogada Dra. Rosangela do Nascimento Pressi - OAB/SP 104589.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representada pela preposta Sra. Erika Odacy Ferreira de Souza, RG: 47.424.501-9, acompanhada da advogada Dra. Vivian Gomes Hidalgo - OAB/SP 296980.

Data da audiência:30/06/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de junho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência á patrona da autora. Pela Autora foi informado que foi creditado, em sua conta, a quantia de R$ 770,00 pelo Requerido, no dia 06.05.2011. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. Os elementos existentes nos autos são suficiente ao conhecimento dos pedidos. No mérito, os pedidos são procedentes. O creditamento da quantia de R$ 770,00 foi efetuado pela Requerida, cerca de vinte cinco dias depois do depósito. A Requerida, pois, reconheceu o depósito efetuado (mesmo porque não alegou em contestação se tratar de mera liberalidade). Se reconheceu o depósito, praticou ato ilícito. Pois demorou cerca de vinte cinco dias para creditar verba salarial (fato incontroverso). Houve algo mais do que mero aborrecimento, pelas máximas de experiência. Ficou a Autora privada da utilização de salário, por mais de vinte dias. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento da quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno a Requerida, a título de dano moral, ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
