

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:006.10.007386-2 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 106/2010 - 65º Distrito Policial - Artur Alvin
Autor do fato:João Carlos de Sá Junior
Vítima:Sergio de Paula Santos


 Aos 22 de julho de 2010,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato João Carlos de Sá Junior, sendo-lhe nomeado para o ato o Dr. Fernando Rodriguez Fernandez  OAB/SP 155.897, Defensor Dativo plantonista, ausente o proprietário do veículo José Monteiro de Lima Filho, e a vítima Sergio de Paula Santos. Aberta a audiência, 1) As partes  declaram que já se compuseram extrajudicialmente, nada mais tendo a reclamar uma contra a outra, quer por danos materiais ou pessoais; 2) Pela vítima Sergio de Paula Santos foi dito que renuncia expressamente ao direito de representar criminalmente contra o autor do fato. Dada a palavra a Promotora de Justiça, foi dito: Tendo em vista a renúncia da vítima, requeiro o arquivamento. Pelo MM Juiz foi dito: Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e a renúncia ao direito de representar, determino o arquivamento deste Inquérito Policial. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições contantes da Lei No. 9.099/95.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensor Dativo:

Partes:
