

SENTENÇA


Reclamação:0007331-64.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Pereira de Castro
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. 





Vistos.



VIVIANE PEREIRA DE CASTRO ajuizou ação de indenização por dano moral e material em face do BANCO ITAÚ S.A., aduzindo resumidamente, que é titular de conta junto ao réu e no dia 25.03.2013, se deslocou a um caixa eletrônico para efetuar um saque de R$ 100,00, além de efetuar o pagamento de contas. Não obteve êxito. Um desconhecido lhe disse que a tela da máquina estava aberta e apertou a tecla ?fim?. Mais tarde, ao verificar o cartão magnético, viu que pertencia a outra pessoa. Compareceu na sua agência bancária para relatar o ocorrido. O gerente, verificando seu extrato bancário, constatou saques e transferências no importe de R$ 2.440,00. Alguém teve acesso a sua senha, embora sigilosa. A autora sofreu prejuízo material, além de abalo moral, pois entendeu que sua senha lhe propiciaria segurança. Referiu-se à Sumula 28 do STJ, que deve ser aplicada por analogia. Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral e material, no valor total de R$ 32.440,00

Emenda a fls. 22/23.

Foi formulado pedido de tutela antecipada, para restituição imediata dos valores, o que foi indeferido (fls.29)

Citado regularmente, o réu contestou. Afirmou que os fatos ocorreram dentro de um supermercado. Não há responsabilidade civil do banco. Ofertou proposta de acordo.

Sobreveio manifestação da autora, recusando a proposta e insistindo na procedência da ação.

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a indenização por danos materiais e morais porque seu cartão foi substituído por um outro, atitude realizada por um terceiro, sem vínculo com o banco, quando utilizava um caixa eletrônico. A seguir, ocorreram saques e transferências bancárias.

Vale ressaltar que não obstante o réu não tenha se desincumbido de seu ônus quanto à impugnação especificada dos fatos, certo é que a autora admitiu que houve a intervenção de um terceiro e que os fatos ocorreram junto a um caixa eletrônico, fora das dependência da agência bancária.

Sobre o tema, valiosa jurisprudência:

Ementa: Apelação. Ação de indenização por danos materiais e morais. Autor que recebeu auxílio de terceiro, que teria se identificado como funcionário do banco réu, em caixa eletrônico, o que permitiu a realização de transferência bancária indevida em sua conta corrente. Operação ocorrida no final de semana, fora do horário de funcionamento do expediente bancário, como é de conhecimento inequívoco de qualquer correntista. Impossibilidade de se caracterizar o fato como falha na prestação dos serviços e incluí-lo dentre os riscos da atividade. Não configuração do dever de indenizar. Sentença de improcedência mantida (art. 252 do RITJSP). Recurso desprovido.

De sorte que inocorreu falha na prestação de serviços. Nada pode ser debitado à responsabilidade do réu. A autora não se atentou às normas de cautela, quando da utilização do caixa eletrônico.

Argumenta a autora com insegurança do sistema bancário, porque sua senha foi utilizada, nos saques e transferências.

Naturalmente, a pessoa que, inescrupulosamente, trocou os cartões magnéticos, viu a autora digitar a senha, quando tentava efetuar a operação bancária, memorizando-a, em seguida.

A autora sequer notou a troca dos cartões. Certamente também não percebeu que enquanto digitava a senha, era observada.

Destarte, ausente a conduta ilícita do réu, o dever de indenizar não está presente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE   a demanda ajuizada por VIVIANE PEREIRA DE CASTRO em face do BANCO ITAÚ S.A.



Caberá à autora arcar com o pagamento das custas processuais e dos honorários do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido monetariamente, desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça.


P.R.I. 

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
