

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0007315-72.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Amanda Monce Gimenez 
RG: 307155341  CPF: 345.000.188-40
Réu:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A. 
Preposta: Alessandra de Freitas Afonso
RG: 25078912 - CPF: 191.808.278-29 

Aos 21 de junho de 2012, às 14:45horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Após, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Relatório dispensado, conforme art. 38 da Lei 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de outras provas, quer orais, quer periciais. Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais. Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária. No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento, mormente se considerado o princípio da simplicidade e da economia processual que rege o Juizado Especial. Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes. Acerca da alegada falta de interesse de agir, verifica-se que o mesmo é existente, já que o ressarcimento material se deu em data posterior ao ajuizamento da presente demanda. Acercada ilegitimidade de parte passiva, melhor sorte, também, não socorre a requerida, posto que a mesma, enquanto fornecedora, é responsável pelos prepostos e transportadoras contratados, mormente em situações como as colocadas em juízo, na presente demanda, em que o consumidor não temo arbítrio de escolher o prestador de serviços de entrega. Obtempere-se, ademais, inexistir relação jurídica de direito material ligando o consumidor e a transportadora, de forma que a legitimidade desta é afastada. Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito e afastadas as preliminares arguidas, passo ao meritum causae. As alegações da autora dão conta de que houve realmente um extravio de mercadoria adquirida em 14 de janeiro de 2011, o que foi comunicado à requerida, sendo que o ressarcimento da mercadoria ocorreu, por intermédio da requerida, em 08 de junho de 2011.  Ora, embora o lapso temporal entre a aquisição da mercadoria e o ressarcimento tenha sido considerável, fato é que a requerente efetuou o pagamento de sua compra mediante cartão de crédito, o que implica em trâmites burocráticos a serem seguidos antes de se autorizar o estorno do débito. Ademais, o prazo utilizado pela empresa requerida para solucionar a situação que afligia a requerente não pode ser considerado muito elevado, até mesmo porquê houve a necessidade de se verificar o que ocorrera, junto á transportadora da mercadoria, bem como aguardar os trâmites relativos ao cartão de crédito. Portanto, dependendo de terceiros (transportadora e operadora do cartão de crédito), não pode a requerida ser responsabilizada pelo lapso temporal levado a efeito, regularmente, para ressarcir à autora. Portanto, nada é devido a título de danos materiais, pois já ressarcidos.  Acerca do dano moral, mister se faz estabelecer algumas premissas. Vejamos. O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinja a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação. Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima. No caso dos autos, verifico, que a requerida utilizou de toda a sua diligência a fim de verificar o que ocorria com a compra da autora, o que se demonstrou, posteriormente, ter havido um extravio junto á transportadora. Assim, entendo que não há que se falar em dano moral indenizável, mas em mero aborrecimento que pode ser sofrido por qualquer consumidor de serviços, o qual é insusceptível de atingir a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. Por óbvio, não se está aqui a afirmar que a parte autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais. A esse respeito, se posiciona a Jurisprudência, in verbis: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante  e normalmente o traz  trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (Resp n.º 202564-RJ, Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, DJU de 01/10/2001). Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula: 'Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL  INEXISTÊNCIA: 'O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte'?. (Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324, julgamento em 22/11/2004, v.u., Relator Des. Luiz Zveiter). Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido, tem-se a lição de ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS, in verbis: ?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (In Dano Moral Indenizável, p. 35). E, ainda, como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. Assim, entendo que, no caso dos autos, não há que se falar em dano moral indenizável, mas em mero aborrecimento que pode ser sofrido por qualquer consumidor de serviços, ainda mais se considerada a ausência de ilícito por parte da requerida. Aliás, sobre o tema já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. nº 628854/ES, 3ª Turma, rel. Min. Castro Filho, julgado em 3.5.2007, publicado no DJU de 18.6.2007, p. 255). E é este o caso sub judice em que não demonstrou a parte autora a sua exposição à vexação pública, sofrimento de humilhação ou dor. Sobre o mesmo tema, em hipótese mais gravosa que a presente nos autos, há recentíssimo acórdão do TJSP assim ementado, in verbis: ?PLANO DE SAÚDE - INDENIZATÓRIA - DANO MORAL. Recusa no pagamento das despesas realizadas com exame de ultrassonografia morfológica - Questão que envolve interpretação contratual  Mero aborrecimento não passível de dano moral - Improcedência da ação Imposição da sucumbência à vencida, com observação do art. 12 da Lei nº 1060/50 - Recurso da autora desprovido, provido o da ré? (TJSP, Apelação nº 0132945-44.2006.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Silvério Ribeiro, j. 24/08/2011, v.u.). Por fim, cabe salientar também que os serviços prestado pela requerida, embora sujeito aos normativos da Lei nº 8.078/90, não são eminentemente públicos, devendo, pois, a eficiência que se espera do serviço ser objeto de controle na esfera da livre concorrência, cabem à requerente avaliar, em sua próxima compra, se deseja, ou não, adquirir produtos ou serviços da mesma. Portanto, sob qualquer ângulo que se analise a questão, o feito deve ser julgado improcedente. ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na exordial, a título de danos morais, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Nos termos do artigo 55 da Lei n.º 9.099/95, em primeiro grau de jurisdição não há condenação em custas e honorários advocatícios. Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, a parte recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?o preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Eu,         ,Everton de Meneses Prado, escrevente, digitei e imprimi.

Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
                   Juiz de Direito


__________________________________________________________
Amanda Monce Gimenez

_________________________________________________________
Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A.
