

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007462-45.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia dos Santos Alves Souza, CPF 311.624.698-03
Advogado:Fabio Alexandre de Oliveira ? OAB/SP 195.740
Requerido:Liz Beauty Serviços de Beleza Ltda - Embelleze
Preposto:Luciana Attisano Vilella ? RG nº 20.054.152 SSP/SP
Advogado:Paulo Edison Martins ? OAB/SP 70.442
Data da audiência:12/08/2013 às 14:00h




Aos 12 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, dividida em 4 parcelas de R$ 500,00 cada uma, com vencimento todo dia 30 de cada mês, iniciando-se no mês de agosto de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, sendo que a mesma se compromete neste ato a fornecer os dados bancários para os referidos depósitos, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Não sendo fornecidos os dados bancários a requerida deverá efetuar os pagamentos através de depósito judicial, nas datas acodadas. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %.
Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. 
A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."

Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):


Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
