

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0007981-04.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ulpiano Teixeira
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos. 

ULPIANO TEIXEIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., dizendo ter adquirido da ré o veículo descrito na inicial e que esta não lhe entregava os documentos do veículo apesar de pagar o estipulado no contrato. Pediu imposição da obrigação de fazer sob pena de multa. Além disso, seu carro apresentara vários defeitos, cujas despesas com reparo deveriam ser ressarcidas pela demandada. Pediu indenização por dano moral.

Concedida a medida liminar para obrigar a ré à entrega da documentação hábil à transferência, o Tribunal de Justiça suspendeu a aplicação da multa.

Contestou a demandada dizendo inepta a inicial e pedindo a denunciação da lide em face do Bradesco Leasing S/A., a quem imputou responsabilidade pela sonegação da documentação de transferência, já que apesar de disponibilizar o dinheiro para a quitação do contrato, não tomara tal providência que consistiria em obrigação legal e contratual do agente financeiro. O autor sequer fizera pedido de reembolso das despesas e tomara todas as providências ao seu Alcance na busca da documentação do veículo. Enumerou as diligências e disse que o Bradesco não realizara o débito em sua conta conforme autorizado por questões burocráticas e já não haveria gravame no DETRAN. O veículo fora vistoriado na retirada e a garantia englobaria apenas motor, câmbio e diferencial. Conforme documento juntado. Não houve requerimento ou reparo em oficina predeterminada da rede da requerida. Os reparos foram posteriores aos noventa dias de garantia e não haveria que se falar em dano moral. Não seriam configurados por meros aborrecimentos comuns a negócios com carros usados. O pedido, ademais, seria exagerado.

Replicou o requerente asseverando o pedido de reparos dos danos no veículo contido na inicial. A questão referente ao leasing com o banco seria alheia, estranha e não oponível ao demandante por falta de participação. Vendendo o carro antes de quitar o contrato o problema seria imputável apenas à ré. Prometida a entrega em noventa dias, passado mais de um ano, os documentos não foram entregues. A ré anunciava que seus carros eram como novos. Estaria obrigada a pagar pelos reparos. Presentes vícios ocultos indenizáveis. A multa seria exigível e o pedido de redução para R$ 100,00 seria descabido.

Deferida a denunciação, contestou BRADESCO LEASING S/A. ARRENDAMENTO MERCANTIL dizendo que o financiado não observara o prazo de trinta dias para providenciar a transferência do veículo para seu nome e caberia ao comprador as providências para tanto. O banco não teria responsabilidade alguma pela demora. Seria necessária a apresentação do veículo no DETRAN para vistoria a fim de viabilizar a transferência e essa providência não cabe ao agente financeiro. Seria parte ilegítima para responder ao pleito. Não tomara parte na venda, nenhuma responsabilidade teria com o comprador e não descumpriu sua parte nas obrigações dos componentes da cadeia de consumo. Não haveria prova da culpa do banco. Não haveria dano material ou moral. O pedido seria exagerado e caso fosse devido, haveria que ser arbitrado com moderação. Sem culpa não caberia multa. 

A r. decisão proferida no agravo reduziu a multa de R$ 1.000,00 para R$ 200,00 por dia até o limite do valor do negócio e o V. Acórdão transitou em julgado em 08 de novembro de 2010.

O autor insistiu na multa, a ré insistiu na negativa de responsabilidade pela demora da transferência e no acolhimento da denunciação e o processo veio em termos para sentença.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Rejeito a preliminar de inépcia acerca do pedido de reparação de danos porque constou expressamente do item III de fls. 10.

No tocante à lide primária, é certo que o requerente tinha o direito de receber a documentação para a transferência do veículo, já que é fato incontroverso que pagou o preço e inclusive mais R$ 600,00 por conta dos serviços e taxas de transferência.

Assim, incumbia à demandada providenciar o cumprimento desta obrigação inerente à própria natureza do contrato.

Mesmo os três meses combinados para a transferência já configura período mais do que suficiente para a solução do problema da quitação, que lhe é imputável, não podendo em hipótese alguma deixar o consumidor no prejuízo de não receber a coisa adquirida nas condições de legalidade e com o requisitos necessários para que a propriedade seja anotada em seu nome no registro público competente.

Se essa responsabilidade é só sua, sua e de outrem, ou só de outrem é questão inerente à lide secundária, não oponível ao demandante que se encontra na condição de exigir o adimplemento da contraprestação contratual na forma e no tempo combinados.

Neste sentido dispõe o artigo 313 do Código Civil que o credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa.

Já o artigo 389 do Código Civil é claro: Não cumprida a obrigação responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos e honorários de advogado.

O artigo 395 esclarece que responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos e honorários de advogado.

E o artigo 396 do Código Civil (não havendo fato ou omissão imputável ao devedor, não incorre este em mora) não socorre a ré porque o raciocínio simples trazido pelo demandante resolve a questão: 

Se a quitação do veículo ainda não havia sido realizada perante o agente financeiro, não importa o motivo, a ré sequer estava autorizada a colocar à venda e alienar como se seu fosse, carro que ainda pertencia ao credor fiduciário ou arrendatário por ausência de quitação. 

Por essa irregularidade e ilícito, traz para si a responsabilidade civil e o dever de arcar com a multa diária, nos limites fixados pela Superior Instância.

Não há dano material indenizável, já que ao que consta, a obrigação acabou por ser cumprida sem outros gastos, ainda que muito tempo depois.

Da mesma forma, o requerente adquiriu veículo usado, cujos reparos posteriores ao período de garantia não podem ser ressarcidos e ainda porque não se dignou a submeter serviços e preços das peças previamente à demandada que poderia muito bem os realizar e adquirir por valor muito menor. 

Esta obrigação, enquanto condição para fazer valer a garantia, não foi cumprida pela parte que agora reclama o pagamento de despesas elevadas e calculadas de forma unilateral. 

A parte ré sequer teve oportunidade para conhecer a conta que lhe pretende impor o demandante antes de serem efetuadas as despesas, de maneira que não há direito ao ressarcimento.

Tampouco há motivo para indenização por dano moral porque se trata de mero dissabor com o atraso no cumprimento, o que pode ocorrer nos negócios em geral. Para tanto, ademais, já há a multa, a seguir tratada, descabendo duas penalidades pelo mesmo fato. Ne bis in idem, já diziam os romanos.

Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes.

Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção. 

A multa é devida segundo o cálculo final de fls. 229/230 e 232, já que não impugnado e a decisão que a impôs transitou em julgado, havendo preclusão  a respeito.

Quanto à denunciação da lide, não há que se falar em ilegitimidade de parte do litisdenunciado.

É óbvio que apenas após a quitação pelo agente financeiro é que ao comprador pode ser atribuída a responsabilidade pela ausência de transferência em trinta dias e no caso em exame, a prova ou a informação acerca da quitação do contrato não veio ao autos.
As trocas de e-mail (fls. 112/117), não são documentos válidos para demonstrar a quitação de contrato de financiamento de veículo realizado com o denunciado.

Quem disse que pagou em tempo deveria apresentar o recibo de pagamento.

O mesmo se diga quanto à vistoria, que é providência posterior à quitação, quando então se pode dar entrada nos documentos para inspeção veicular e transferência.

Tomar parte ou não na venda final a consumidor não exclui qualquer fornecedor da cadeia de consumo e o que importa é saber se houve omissão de sua parte em dar baixa no gravame após receber a integralidade do preço.

A respeito não há prova alguma, pois não se dignou o denunciante a demonstrar que pagou tempestivamente, se houve mesmo a baixa do gravame no registro do veículo e tampouco quando isso haveria ocorrido, já que o denunciado afirma peremptoriamente na correspondência eletrônica que o carro estaria liberado.  

Não existe obrigação do banco dar quitação por forma não combinada e quem pagou que prove, assim como quem quer pagar que o faça, sendo insuficiente dizer que haveria autorizado débito em conta. Mesmo que houvesse negativa, era seu dever consignar a integralidade do saldo em aberto para liberar o veículo para o autor.

De toda maneira,  o ônus da prova incumbe a quem alega, quanto ao fato constitutivo de seu direito nos termos do art. 333 do CPC e a conseqüência do não desincumbimento do ônus da prova pela denunciante é o julgamento de improcedência da lide secundária..

.GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridicamente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas (Emilio Betti, Diritto Processuale Civile Italiano, Roma, Foro Italiano, 1936, p. 333.); CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros"; BETTI (Emilio Betti, ob. cit., pp. 332-337.) salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo) (Chiovenda, Principii, pp. 388-389.), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.

Diante do exposto julgo procedente em parte o pedido da lide principal e extinta a obrigação pelo cumprimento nos termos do artigo 269 do CPC, condenando o requerida ao pagamento de R$ 8.400,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da imposição definitiva na data em que proferida esta sentença. 

Arcará ainda com o pagamento da metade das custas processuais e com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação e 

Julgo improcedente o pedido da lide secundária, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, arcando o denunciante com a outra metade das custas processuais e com os honorários advocatícios que arbitro em igual quantia arbitrada aos patronos do autor.

P.R.I.C.

 São Paulo, 03 de junho de 2011.
