

SENTENÇA

Processo nº:0007181-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Agil Comercial do Brasil Informatica e Comunicação Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,

AGIL COMERCIAL DO BRASIL INFORMÁTICA E COMUNICAÇÃO LTDA. ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com rescisão contratual e indenização contra TIM CELULAR S/A. Afirma que contratou serviços de telefonia móvel com a requerida no. 6.735495. Afirma que no início de agosto de 2009 recebeu a visita de um representante comercial da ré que lhe ofereceu a contratação de plano celular denominado ?TIM ÚNICO?, o que foi aceito pela requerente, que contratou o uso de vinte e cinco linhas de telefones celulares. O referido plano previa a cobrança de tarifa de R$ 0,17 (dezessete centavos) por minuto, para ligações locais, para ligações dentro do Estado de São Paulo e ligações interurbanas de ?TIM para TIM?, utilizando-se do código ?41?. Afirma que após a contratação, recebeu faturas de cobranças, nos meses de agosto a novembro de 2009, totalizando mais de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), valores resultantes da cobrança de tarifas superiores ao contratado. Afirma que o valor cobrado a mais soma a quantia de R$ 41.987,90 (quarenta e um mil novecentos e oitenta e sete reais e noventa centavos). Afirma que teve seu nome injustamente incluído no cadastro de inadimplentes. Diante destes fatos requer a condenação na obrigação de fazer consistente na aplicação da tarifa contratada de R$ 0,17 (dezessete centavos) por minuto, emitindo fatura para cobrança do valor de R$ 33.530,93 (trinta e três mil quinhentos e trinta reais e noventa e três centavos); a declaração de rescisão do contrato; condenação na obrigação de pagamento de multa pela rescisão do contrato; condenação da requerida na obrigação de devolver em dobro os valores indevidamente cobrados; condenação na obrigação de reparação pelos danos morais em montante a ser arbitrado por esse juízo; condenação da requerida no pagamento de danos materiais, na modalidade lucros cessantes, utilizando-se como parâmetro a média das contas geradas; e além das cominações legais. Juntou documentos (fls. 26/1027).
A petição inicial foi aditada (fls. 1033/1034), com a juntada de novos documentos (fls. 1035/1040).
A antecipação de tutela foi parcialmente deferida, para a exclusão do nome da requerente do cadastro de inadimplentes (fls.1041).
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 1051/1066). Afirma inicialmente inexistir relação de consumo. No mérito afirma que as cobranças foram feitas de acordo com o contrato. Juntou documentos (fls. 1067/1082).
Réplica a fls. 1088/1091.
Despacho saneador (fls. 1093), determinou a realização de prova pericial. As partes apresentaram quesitos (fls. 1096/1098 e 1100/1102).
Laudo pericial a fls. 1137/1186, manifestando-se sobre ele a requerida (fls. 1194/1195).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo prova a ser produzida em audiência, passo ao julgamento antecipado da demanda, com fundamento no artigo 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito a demanda é parcialmente procedente.
Não resta dúvida de que houve descumprimento contratual com a cobrança de valores indevidos à requerente.
Neste sentido, permito-me reproduzir parcialmente a conclusão do laudo pericial (fls. 1178/1179):
?Com isto, aplicando-se as tarifas previstas no formulário acostado pela Requerente, esta perícia chegou a um débito em aberto da Requerente junto à Requerida referente a estas faturas no valor de R$ 33.539,80 ao invés do valor de R$ 81.519,39 o qual foi declarado pela Requerida;
Além disto, conforme item 5.4 deste laudo pericial, esta perícia foi restrita devido a falta de informações da Requerida, pois a mesma se manteve silente durante os trabalhos periciais, sendo que sequer participou da diligência conjunta agendada por esta perícia.?
Nem se argumente que o laudo é inconclusivo quanto ao valor sobre-faturado, fato que resultou, como deixou claro o Sr. Perito da requerida ter se recusado a apresentar documentos, devendo ser efetuado a inversão do ônus probatório, aplicando-se o artigo 339 do Código de Processo Civil.
Assim, deve ser a requerida condenada na obrigação de fazer, consistente na emissão de fatura para a cobrança dos serviços telefônicos, relativamente ao contrato de prestação de serviços de telefonia celular no valor de R$ 33.359,80 (trinta e três mil trezentos e cinquenta e nove reais e oitenta centavos), admitindo-se somente o acréscimo de correção monetária desde o ajuizamento da ação.
Como consequência lógica, condeno a requerida, também, a abster-se de qualquer ato de cobrança das diferenças de valores, sob pena de multa diária de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), até o limite de 180 (cento e oitenta dias).
Comprovado o descumprimento contratual por parte da requerida, declaro rescindido o contrato de prestação de serviço entre as partes, decorrente da culpa da requerida.
Em que pese ser possível se cogitar da incidência de multa contratual pela rescisão culposa da requerida, não há como condena-la ao pagamento da mesma, uma vez não existir nos autos a prova de sua existência.
A autora não trouxe qualquer informação acerca da existência de cláusula contratual neste sentido e nem formulou pedido de apresentação do documento, sob pena de cominação das consequências jurídicas previstas no artigo 359 do Código Civil, tornando impossível a aplicação da pena de presunção de veracidade, prevista no citado dispositivo legal.
Não procede, entretanto, o pedido de pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados.
A lei (artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor) é expressa no sentido que a devolução em dobro do que efetivamente foi pago e não somente cobrado. Neste sentido:
APEL.Nº: 0002420-20.2009.8.26.0080
COMARCA: CABREÚVA
APTE.: SIDNEI JOSÉ IGNÁCIO (JUST GRAT)
APDO.: BANCO DAYCOVAL S/A
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
Manutenção indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito após pagamento, embora com atraso, de parcelas do contrato de financiamento Reconhecimento da inexigibilidade do débito é medida que se impõe Pretensão inicial de ressarcimento pelos danos morais em razão da restrição de crédito Inscrições preexistentes Súmula 385 do STJ Indenização por danos morais incabível, resguardado o direito ao cancelamento da negativação Incabível pedido de devolução em dobro dos valores cobrados Inteligência do art. 42, § único, do CDC, que exige efetivo pagamento de valor indevido, e não mera cobrança Recurso provido, em parte. Grifei.

A indenização por lucros cessantes deve ser afastada. O dano indenizável, conforme se extrai do artigo 402 do Código Civil é aquele diretamente decorrente da conduta, adotando a teoria dos danos diretos e imediatos, não sendo indenizável o dano hipotético ou a mera expectativa de dano (a chamada ?perda de chance?), no que consiste precisamente o pedido da requerente, quando afirma: ?pelo que deixou de ganhar com essa tarifa de R4 0,17 (dezessete centavos) e que certamente não obterá esses valores com outras operadoras para ligações de celulares TIM?

O dano moral é inequivocamente procedente.

A responsabilidade civil assenta-se sobre quatro pressupostos, previstos nos artigo 186 e 927 do Código Civil, a saber: a conduta contrária ao direito; a culpa; o dano; e o nexo de causalidade entre a culpa e o dano.
A conduta contrária ao direito configura-se na inscrição indevida do nome do autor no cadastro de maus pagadores pela requerida.
Tratando-se de relação de consumo, a culpa é de natureza objetiva, nos termos do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 927, parágrafo único do Código Civil.
O dano é inconteste e decorre da inscrição indevida do nome do requerente no cadastro de inadimplentes (fls. 1035) na lição de Yussef Said Cahali:   
?Efetivamente, já se vinha decidindo ser indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial...?.   
E mais adiante, consigna o renomeado Autor: 
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ. Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus  pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade? (grifei).    
Quanto aos critérios de fixação da indenização por dano moral, tem-se adotado a idéia de que o seu valor deve corresponder a um montante que sirva, ao mesmo tempo, de desestímulo à conduta do ofensor e de compensação à dor do ofendido ? uma vez que tais seriam os objetivos do instituto ?, de modo que se deveria levar em conta o grau de culpa do agente e a relação entre a capacidade econômica deste e a da vítima. Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito:
?Nas circunstâncias, mantém-se o arbitramento, que satisfaz a real finalidade do reparo, a de amenizar a lesão e a de servir de 'desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero'.?
(Relator: Celso Pimentel, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)
?A conduta do réu causou ao autor a impossibilidade de obter a prestação securitária a que fazia jus, que por isso deve ser objeto de reparação De igual modo, gerou grave dano moral, justificando a fixação de um valor que corresponda à necessidade de servir de compensação pelo mal e de desestimulo à reiteração da conduta.?
Relator: Antonio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)
?No arbitramento de reparação por dano moral deve o julgador levar em conta o grau de culpa, condição do ofendido e ofensor e o critério da razoabilidade.?
(Relator: Norival Oliva, 26ª Câmara de Direito Privado, 01/09/2009)
A análise do grau de culpa do agente vem ao encontro da idéia de que a indenização possui também uma função punitiva, de modo que a pena deve guardar certa proporção com a culpa.
A consideração acerca das condições econômicas do ofensor atenderia à idéia de que tal pena deve servir como um desestímulo a futuras condutas ilícitas. Assim, para que o agente sinta-se desmotivado a adotar tal ou qual conduta capaz de gerar dano moral, deve vislumbrar a probabilidade de fixação de uma indenização proporcional ao seu poderio econômico, de modo que o respeito ao ordenamento jurídico mostre-se como uma alternativa mais vantajosa.
Ter-se-ia, portanto, uma pena com função preventiva ? especial e geral.
E, por fim, a análise quanto às condições econômicas do ofendido tem como função evitar o enriquecimento sem causa deste.
Ocorre, no entanto, ser necessária uma crítica acerca de tais critérios.
Ora, mesmo que de fato se reconheça um caráter punitivo na indenização por dano moral, não se pode concordar com a sua fixação proporcional àquilo que seria adequado e suficiente para o desestímulo da conduta em tela, conforme, por exemplo, as condições econômicas do ofensor, uma vez que o destinatário de tal pena não é a sociedade ou o Estado ? tal qual ocorre, por exemplo, com a aplicação de multa administrativa por órgãos regulatórios contra aqueles que ofendem determinadas regras de convívio social, inclusive no âmbito do mercado consumidor ?, mas sim o indivíduo lesado.
Defender a proporcionalidade da indenização por dano moral ao que seja necessário, em cada caso concreto, para a prevenção de novas condutas ofensivas é o mesmo que reconhecer o indivíduo que se beneficia da reparação como um representante de toda a sociedade que possui interesse no respeito ao ordenamento jurídico. É supervalorizar o indivíduo frente ao corpo social. É, em última análise, sustentar um instituto jurídico em relação ao qual as pessoas, no fundo, torçam para se tornar vítimas, uma vez que a indenização, por ter como critério de fixação o desestímulo do ato ilícito, poderá consistir-se em um agradável e vultuoso enriquecimento sem causa.
De outro lado, levar-se em conta o critério da condição econômica da vítima, para o arbitramento do quantum debeatur, é distribuir injustiça social também na reparação civil do dano moral. A dor de um sujeito com parcos recursos financeiros não pode ser compensada com uma indenização menor em relação a uma vítima de situação sócio-econômica melhor, adotando-se o falacioso argumento de que o dinheiro compensa a dor na medida e proporção daquilo que tal ou qual quantia representa para cada classe social.
Desse modo, afastando a consideração acerca das condições econômicas da vítima, para se atingir uma decisão justa e atender-se as finalidades de compensação e de desestímulo deve-se levar em conta na fixação do quantum debeatur o grau de culpa do ofensor e a espécie de bem jurídico lesado. E será justamente tal espécie que trará a principal nota de distinção e proporcionalidade entre as diversas ofensas morais passíveis de compensação. Já as condições econômicas do ofensor, nada obstante não servirem para a mensuração propriamente dita do quantum indenizatório, devem representar um limite de tal montante, na medida de se atender ao objetivo de desestímulo, sem, no entanto, representar um fator de enriquecimento para a vítima e de empobrecimento para o ofensor, valendo-se, para tanto, de um critério de razoabilidade.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais), devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
 Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a requerida TIM CELULARES S/A na obrigação de fazer, consistente na emissão de fatura para cobrança de serviços de telefonia celular, relativa ao período compreendido 14/08/2009 a 13/11/2009, no valor de R$ 33.359,80 (trinta e três mil trezentos e cinquenta e nove reais e oitenta centavos), admitindo-se somente o acréscimo de correção monetária desde o ajuizamento da ação, bem como na obrigação de não fazer, abstendo-se de promover qualquer ato de cobrança das faturas juntadas a fls. 60/1027, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), limitada a 180 (cento e oitenta) dias; e ainda para condenar a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 13.560,00 (treze mil  quinhentos e sessenta reais), a título de reparação pelo dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a partir desta sentença.
Considerando que o autor decaiu em parcela mínima de seu pedido, condeno a requerida na custa do processo e nos honorários do perito e em honorários de advogado, que arbitro em 10% (dez porcento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
