

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007082-10.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo de Souza Amorim
Requerido:Academia Paulista Anchieta LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


RICARDO DE SOUZA AMORIM ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA e CREDIUTINI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA, asseverando, em síntese, que no ano de 2009 firmou com a primeira ré contrato de prestação de serviço, sendo certo que no ano de 2012 concluiu o curso de ?Licenciamento de Educação Física?. Afirma que, após a conclusão do curso, foi informado da existência de um débito no valor de R$ 65,00, relativo à alteração de horário do curso, tendo solicitado a emissão de boleto que foi prontamente quitado. Após dois meses, foi novamente cobrado, oportunidade em que informou que o débito foi pago, sendo orientado a desconsiderar a cobrança. Ocorre que, em 19/03/2013, foi surpreendido com a inscrição do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito no importe de R$65,00, que já foi adimplido. Pugna seja declarada a inexigibilidade do aludido débito e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 33.900,00. A inicial, emendada às fls. 40 e 44/45, veio instruída com documentos (fls. 21/37 e 46/48). 
Concedida a tutela antecipada (fls. 49).
Regularmente citadas (fls. 69 e 71), as requeridas apresentaram contestação em peça única (fls. 73/81), na qual aduziram que foram ?vítimas? do sistema bancário, na medida em que houve falha no repasse do valor pago pelo autor. Sustentando, assim, a culpa exclusiva de terceiro e a inexistência de dano moral indenizável, pedem a improcedência. Juntaram documentos (fls. 82/109).
Sobreveio réplica (fls. 117/127).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas.
Nesse sentido: ?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda? (RT 624/95).
Da análise dos autos, observo que restou incontroverso nos autos que mesmo tendo o autor realizado o pagamento pontual do débito (fls. 27/28), as rés incluíram o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 46/47).
Tendo este cenário como pano de fundo, bem como o comprovante de pagamento juntado às fls. 27/28, deve ser acolhido o pedido do demandante para que seja declarado inexigível o débito apontado às fls. 46/47.
Ademais, nítida a responsabilidade das rés pelo apontamento indevido, não lhes socorrendo a tese de que houve culpa de terceiro, que não teria lhes comunicado acerca do pagamento efetivado. Basta atentar que as requeridas não trouxeram um só elemento de prova apto a corroborar tal alegação.
Quanto ao dano moral, anote-se que a sua existência, quando ocorrente negativação indevida, independe da demonstração do alegado abalo psicológico, pois o dano moral é evidente, in re ipsa, não exigindo demonstração por aquele que o alega.
A jurisprudência do C. STJ já se manifestou a respeito em diversas oportunidades, firmando entendimento de que "Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta" (AGREsp 299.655, Min. Nancy Andrighi, DJ 25/06/2001); "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (REsp 86.271/SP, 3ª T. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.97) e ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (REsp 233.076, Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 28/02/2000).
Entretanto, cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. No presente caso, entendo que, se arbitrada em R$ 33.900,00 conforme pleiteado, referida situação restaria verificada, o que não pode ser admitido.
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$7.500,00 (sete mil e quinhentos reais).
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação do requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pelas requeridas, a fim de que melhor avaliem sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ  REsp n° 318379-MG  Rel. Min. Nancy Andrighi  j. 20/09/01).
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por RICARDO DE SOUZA AMORIM em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA e de CREDIUTINI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA para: (a) declarar inexigível a dívida apontada às fls. 46/47, e, em consequência, confirmo a tutela antecipada concedida à fl. 49, determinando o cancelamento do apontamento lançado pelas rés perante os órgãos de proteção ao crédito; e (b) condenar as requeridas, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), pelos danos morais experimentados, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação. 
Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência experimentada, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2014.
