

SENTENÇA

Processo nº:0007741-02.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valeria Cristina Luciano de Oliveira
Requerido:Philco no Brazil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 02 de março de 2012.
VALÉRIA CRISTINA LUCIANO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de BRITÂNIA ELETRODOMÉSTICOS LTDA. alegando, em síntese, que em 24 de outubro de 2009 adquiriu um notebook fabricado pela demandada (marca Philco, modelo PHN 14103), ao preço de R$1.799,00. Poucos meses após a compra o produto começou a apresentar sucessivos problemas - hardware e drivers; teclado; cabo e fonte; gaveta do CD, USB e, por fim, na placa mãe ? a comprometer seu adequado funcionamento, tendo sido sempre encaminhado à assistência técnica credenciada pela fabricante, onde permanece desde 13 de outubro de 2010. Perdida a confiança no equipamento em virtude dos inúmeros vícios manifestados, tentou, sem êxito, contatos com a ré para viabilizar a substituição do aparelho. Pleiteia a condenação da demandada na substituição do produto ou, subsidiariamente, na restituição em dobro do valor despendido para sua aquisição; bem como a condenação da ré a lhe indenizar os danos morais suportados.
Infrutífera a conciliação a fls. 27, ofereceu a demandada contestação às fls. 28/45, acompanhada de documentos.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Suficientemente esclarecida a matéria fática pelos elementos de convicção constantes dos autos, afigurando-se, pois, despicienda a produção de prova oral para o desate da controvérsia, de rigor o julgamento antecipado do feito. 
A preliminar de incompetência deste juizado especial cível em virtude da complexidade probatória suscitada pela demandada não comporta guarida porquanto a alegada prova pericial é passível de substituição por prova documental com conclusões técnicas.
No mérito, restaram incontroversas a aquisição do notebook pela autora em 24 de outubro de 2009, ao preço de R$1.799,00, conforme nota fiscal a fls. 08, bem como a apresentação de sucessivos vícios no equipamento.
Denota-se da ordem de serviço às fls. 09/10 (nº 080753001459) que em 02 de fevereiro de 2010 a demandante encaminhou o notebook para a assistência técnica credenciada, constando do documento que o aparelho não ligava e que a gaveta do CD não abria.
Segundo descritivo da aludida ordem de serviço a fls. 53, a assistência técnica cingiu-se a atualizar o software, não adotando, todavia, nenhuma providência para o reparo da gaveta do CD.
Tanto é assim que, retirado pela autora o equipamento em 04 de fevereiro de 2010, consoante anotação a fls. 10, deu ele nova entrada na assistência técnica em 21 de maio de 2010 em virtude de problemas na gaveta do CD, no teclado, na entrada USB e na bateria, conforme ordem de serviço nº 080753001838 às fls. 11 e 12.
O descritivo da referida ordem de serviço às fls. 51/52 corrobora a existência de problemas na bateria e teclado ? ambos queimados e substituídos ? e o reparo só então, quando do segundo encaminhamento à autorizada, da gaveta do CD. 
Não se infere, outrossim, do documento de fls. 52/52 alguma verificação feita pela assistência técnica na entrada USB, em que pese a reclamação contida na ordem de serviço reproduzida às fls. 11/12.
Oportuno consignar, o equipamento só foi devolvido a Valéria Cristina em 23 de junho de 2010, conforme anotação ? data e assinatura ? lançadas a fls. 11 dos autos.
Já em 13 de outubro de 2010 o notebook retornou à assistência técnica sob a reclamação de não funcionamento da entrada USB ? problema já manifestado em maio de 2010 ?  e para cartão de memória, dando azo à emissão da ordem de serviço nº 080753002307 a fls. 13 que, cotejada com o descritivo trazido pela ré às fls. 54/55, revela que apenas em 17 de novembro de 2010, portanto, decorridos mais de trinta dias,  teria sido concluído o serviço da assistência técnica, no aguardo da intervenção e liberação da fabricante.
Versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova do efetivo reparo e adequado funcionamento do produto, já que dispõe de meios técnicos para tanto.
Ao revés do que quer fazer crer a fabricante, os documentos de fls. 51/55 não constituem prova cabal e inequívoca tenham sido efetivamente sanados os vícios do equipamento, manifestados nos mais diferentes componentes, sobretudo diante da reiteração de problemas e da flagrante negligência da assistência técnica em verificar o item reclamado, como acima assentado.
Frise-se, a demandada sequer cuidou de carrear ao bojo dos autos o resultado de testes a que teriam sido submetidos os principais componentes do notebook  quando da fechamento da última ordem de serviço a comprovar o efetivo reparo e o perfeito funcionamento do aparelho.
Ao cabo da instrução, o acervo probatório confere a necessária verossimilhança à versão da autora de que os vícios não foram sanados.
O desgaste entre as partes desaconselha a substituição do produto por outro da mesma fabricante, afigurando-se de rigor a condenação da demandada na restituição à autora do preço despendido, atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Não se tratando de pagamento de valor indevido, ressente-se de amparo legal o almejado recebimento do dobro do preço.
Anoto que o equipamento encontra-se na assistência técnica.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque a autora teve frustrada a legítima expectativa de utilizar o equipamento recém-adquirido, inúmeros que foram os vícios que se manifestaram, nos mais diversos componentes do aparelho, a reclamar sucessivos encaminhamentos à assistência técnica, sem a solução definitiva dos problemas, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$1.000,00.
Sorte não assiste à autora, contudo, no que tange aos danos materiais, à míngua de sua comprovação nos autos, vedada, ademais, a prolação de sentença  condenatória ilíquida no microssistema eleito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por VALÉRIA CRISTINA LUCIANO DE OLIVEIRA em face de BRITÂNIA ELETRODOMÉSTICOS LTDA. para condenar a demandada a pagar à autora o valor de R$1.799,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (24 de outubro de 2009), acrescido de juros de mora legais contados da citação; bem como a pagar à demandante, a título de indenização pelos danos morais, a importância de R$1.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). 
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2012.
