

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:010.10.007041-8

Requerente:Itamara Paschoal Gimenez

Requerido:Banco CSF S/A, rep. pelo preposto Arnaldo Ferrari Cavalcanti
Advogado: Dr. Genilson Roque Andrade da Silva, OAB: 275474
28/07/2010 às 10:15h
 
Aberta a audiência sob a presidência do(a) conciliador(a) Dr(a). Carla Pinheiro.                                                   Presentes as partes. Iniciados os trabalhos o(a) requerido(a) apresentou carta de preposição e substabelecimento, que foram juntados aos autos, bem como foi verificado que os demais documentos encontram-se na pasta classificadora desta Vara. Proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Para pôr fim ao litígio (o)a requerido(a) pagará ao(à) requerente a importância de R$ 700,00, à título de indenização pelos danos morais sofridos, no dia 15 de agosto de 2010, mediante depósito na conta corrente da requerente, número 0072927-2,          agência 3035-0, do Banco Bradesco S/A, valendo o comprovante de depósito como recibo de quitação; 2) O requerido cancela o cartão de crédito da requerente número 4061 6806 0753 2113, bem como reconhece como indevida cobrança no valor de R$19,78; 3) O banco-requerido retirará, até o dia 28 de agosto de 2010, o nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito; 4) Em caso de inadimplência quanto ao item 1 deste acordo, fixa-se a CLÁUSULA PENAL de 30% sobre o saldo remanescente, mais juros moratórios de 1% ao mês e atualização monetária até o efetivo pagamento, sem prejuízo do vencimento antecipado das parcelas vincendas; 5) Em caso de inadimplência quanto ao item 3 deste acordo, será fixada multa na fase de execução; 6)  Cumprida a obrigação da forma como aqui avençada, as partes dão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação a outra sobre os fatos deduzidos na inicial; 7) As partes desistem do prazo recursal e CONCORDAM COM A DESTRUIÇÃO DO PROCESSO, NO PRAZO DE 90 DIAS, APÓS A DATA FINAL PARA CUMPRIMENTO DO ACORDO.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____?___ , Vanessa Guimarães de Mendonça, escrevente-chefe, digitei e providenciei a impressão.

Conciliador:
Requerente:
Requerido(a):
Advogado(a):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Com fundamento no artigo 22, parágrafo único, da Lei 9.099/95, HOMOLOGO o acordo entre as partes e em conseqüência JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo a desistência do prazo recursal, dando neste ato por transitada em julgado a sentença. Retifique-se o nome do banco-requerido para constar Banco CSF S/A. Nos termos do Provimento número 1679/09 - CSM , decorridos 90 (noventa) dias do prazo fatal para o cumprimento, sem a manifestação do(s)  interessado(s), os autos serão destruídos. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito





São Paulo, 28 de julho de 2010.
