

SENTENÇA

Processo nº:009.09.007679-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Albieri Batista da Silva e outro
Requerido:Etemp Engenharia Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.







Vistos.

DANIEL ALBIERI BATISTA DA SILVA  e FABIANA ROBERTA PACHECO ALBIERI ajuizara a presente ação cominatória com pedido de indenização por danos materiais e morais  em face de  ETEMP ENGENHARIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA  alegando, em síntese, que celebraram com a requerida contrato de compromisso de venda e compra, tendo a requerida se comprometido a entregar o imóvel em julho de 2008, o que não ocorreu;  sustentam que o habite-se foi entregue apenas em janeiro de 2009, mas a obra estava inacabada;  tanto que o agente financeiro considerou a obra acabada apenas em abril de 2009; afirmam que as obras demandam reparos, os quais indicam na inicial; afirmam que receberam boleto bancário em maio de 2009  no dia do vencimento, tendo de arcar com multa no valor de R$ 2.462,61; alegam, também, que a imposição do pagamento de despesas da unidade habitacional devem ser imputadas à requerida, conforme cláusula 6.2 do contrato; afirmam que sofreram danos materiais decorrentes do atraso da entrega do imóvel, pois  tomando por base o valor dos aluguéis que poderiam obter com a unidade tiveram prejuízo material de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais); alegam não ser devido juros nem a cobrança do saldo devedor até a efetiva entrega da unidade; trouxeram considerações sobre a ilegalidade da tabela Price e a respeito de crimes contra a economia popular. Requereram, por fim, a procedência do pedidos de  condenação da requerida na realização de reparos na unidade, na não realização de cobranças de taxas e despesas de condomínio; no pagamento de danos materiais no valor de R$ 10.500,00 calculados até maio de 2009 e danos morais no valor de R$ 46.500,00, determinar o recálculo do saldo devedor sem incidência de juros e corrigido monetariamente pelo INCC.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 183).

ETEMP ENGENHARIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA apresentou contestação alegando como preliminar a ausência de interesse processual; no mérito afirmou  que não houve atraso na entrega as obras, pois a obra deveria estar concluída até 31 de julho de 2008, o que somado à tolerância de 180 dias chega ao termo final de 27 de janeiro de 2009; ocorre que o habite-se foi entregue em 13 de janeiro de 2009; afirma a requerida que a entrega das chaves não ocorreu em razão do inadimplemento dos autores, haja vista que  notificados para agendamento de vistoria do imóvel, os mesmos não se manifestaram,  tendo procedido  à vistoria apenas em 03/07/2009;  afirmam a responsabilidade dos requeridos pelas despesas condominiais  desde a emissão do habite-se; impugnou os pedidos de danos materiais e morais; afirma que não há falar em aplicação de tabela Price no caso concreto, pois não ocorrido o financiamento direto com o construtor.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ausência de interesse processual, pois a demanda é necessária, útil e adequada ao fim pretendido,  ainda que tenha os autores procedido a vistoria do imóvel no curso do presente processo.

O feito comporta julgamento no estado em que se  encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

No caso concreto, observo ser incontroverso, pois não impugnado especificamente pela requerida (art. 302 do CPC) que  após a concessão do habite-se não estava o imóvel ainda em condições de ser ocupado, tanto que  a própria requerida afirma que após a vistoria prévia as partes acordaram sobre a realização de reparos na unidade.

Evidente que a cláusula contratual   que estabelece o dever de pagamento da última parcela  após a concessão de auto de conclusão ou habite-se deve ser interpretada adequando-se à vontade das partes e, portanto, entendida como  vencimento subseqüente a conclusão de obra que esteja em condições imediatas de habitação.

Isto, porque, tratando-se de obrigação bilateral, não poderia a requerida exigir o cumprimento da obrigação por parte dos autores sem evidenciar que deu cumprimento a sua parte na avença (art. 476 do CC), e esta é entregar imóvel em perfeitas condições de ocupação, sem necessidade de reparos ulteriores, pois não  se pode  esperar que o consumidor aceite um imóvel  com avarias e posteriormente tenha que aguardar a boa vontade da fornecedora para repará-los já estando em seu interior.

Em sendo assim, não  se justifica a incidência de juros moratórios no período posterior à concessão do habite-se, mas apenas  após a demonstração  inconteste de perfeitas condições da habitação do imóvel   e, no caso concreto, isto não se observa, tanto   que houve solicitação de reparos a fazer ainda em 17 de setembro de 2009.

Portanto, é de rigor o deferimento do afastamento da incidência dos juros  e multas impostas por atrasos no pagamento da última prestação  e na eventualidade de já terem sido quitados sua devolução é de rigor, mas lamentavelmente não houve pedido a respeito, não podendo ser prolatada sentença ultra petita, sob pena de nulidade.

No tocante aos danos materiais, observo que igualmente são devidos.

De fato,  como salientado, o imóvel não estava completamente concluído, a despeito da emissão do habite-se.

Por conseguinte, considerados os prazos estabelecidos no contrato, considera-se em mora  a requerida  desde o decurso do prazo de 180 dias contados a partir de julho de 2008, prazo previsto para a conclusão das obras,  tendo por termo, pois, janeiro de 2009.

Por conseguinte, deve a requerida reparar o autor no exato valor que obteria na hipótese de estar na posse do bem com o aluguel do mesmo,  tomando por base o valor  de 0,7% do valor mensal estabelecido em contrato  (fls. 49) ,contado  a partir de fevereiro de 2009, ou seja, 0,7% de R$ 151.298,40 (cento e cinqüenta   e um mil duzentos e noventa  e oito reais e  quarenta centavos), o que resulta em  R$ 1.059,08 (um mil e cinqüenta e nove reais e oito centavos) mensais até a efetiva  entrega do imóvel em condições de habitação ou comprovação da imissão dos autores na posse do imóvel.

No tocante  aos danos morais,  também estão devidamente caracterizados. Inconteste o abalo psíquico daquele que se vê na iminência de ter  o nome incluído em cadastro de inadimplentes  por  valor de elevado valor  decorrente da entrega de apartamento que não estava habitável.

Ora,  a partir da aquisição de um apartamento em construção o mínimo que os consumidores esperam e que, a partir da entrega do imóvel, este possa ser devidamente ocupado, esteja devidamente finalizado, sem a necessidade de reparos por má-execução de obra.

Não foi o que ocorreu no caso concreto, bastando simples contato com as fotografias acostadas no processo  para evidenciar que  o apartamento não  estava suficientemente acabado para justificar a cobrança de parcelas em aberto.

Por conseguinte, fazem os autores jus à reparação moral, no exato valor  pleiteado, sendo evidente a necessidade do caráter punitivo a ser atribuído  a esta verba para que sirva de desestímulo à repetição de condutas como a ocorrida.

Ademais, o valor não é suficiente para causar enriquecimento sem causa, motivo pelo qual arbitro os danos morais em R$ 46.500,00.

Com relação à tabela Price  não se justificam maiores considerações, pois no contrato não está prevista a incidência de juros computados através deste sistema francês, valendo anotar, também, que os mesmos já  foram anteriormente afastados nesta sentença.

No tocante à obrigação de fazer  consistente em proceder aos reparos na unidade adquirida pelos autores,  não restam dúvidas que deve o imóvel apresentar condições de habitação nos exatos termos previstos no memorial descritivo, mas não se justifica a fixação de multa para tanto, na medida em que já fixada indenização mensal por perdas e danos   consistente no equivalente a aluguéis mensais.

Com relação às despesas condominiais, o credor é o condomínio e não a autora,  de modo que não sendo o condomínio parte no processo não há como se apreciar a possibilidade ou não    de ser cobrada a dívida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) reconhecer a mora da requerida; 2) afastar a incidência de juros moratórios  e multa da última parcela  do contrato até que ocorra a efetiva entrega do apartamento em condições de habitação ou imissão na posse do bem em prazo anterior por parte dos autores; 3) condenar a requerida em obrigação de fazer consistente em proceder aos reparos do imóvel nos exatos termos do memorial descritivo; 4) condenar a requerida em perdas e danos consistente  no pagamento mensal. a partir de fevereiro de 2009, até a efetiva entrega do imóvel ou imissão na posse dos autores, no valor de R$ R$ 1.059,08 (um mil e cinqüenta e nove reais e oito centavos) corrigido mensalmente pelo IGP-DI; 5) condeno a requerida em danos morais que arbitro em R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais) com juros e correção monetária a partir do arbitramento.

Tendo em vista que os autores sucumbiram de parte mínima dos pedidos, condeno a requerida em custas  e honorários advocatícios que arbitro  15% do valor da condenação corrigido.

P.R.I.





São Paulo, 08 de abril de 2010.
