

SENTENÇA

Processo nº:0007324-72.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter Marinho dos Anjos
Requerido:Ilmar Cordeiro Gonçalves

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.


VALTER MARINHO DOS ANJOS demandou em face de ILMAR CORDEIRO GONÇALVES, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de venda e compra de motocicleta, placa MAQ 6056, em 27.02.2012. Entretanto, embora estivesse de posse do bem, o réu não efetuou a transferência da propriedade junto ao Detran. Em decorrência disso, foi notificado a respeito de duas autuações datadas de 04.07.2012.  Infrutíferas as tentativas de conciliação. Referiu-se ao dano moral e requereu a procedência da ação para compelir o réu à transferência da motocicleta, além de responder por dano moral. 

Regularmente citado, o réu apresentou defesa. Confirmou negócio jurídico havido entre as partes, acrescentando que após alguns dias da aquisição, recebeu uma multa referente à época em que o bem ainda pertencia ao autor. Embora tivesse mantido contato com ele, não foi reembolsado o que inviabilizou a transferência. O motor também não foi regularizado junto ao órgão de trânsito. Com isso, ficou sem condições financeiras de manter a motocicleta, alienando-a a um terceiro. Insurgiu-se contra o dano moral afirmando que os requisitos não estão presentes. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Não foram produzidas outras provas. 

É o relatório. 
DECIDO.  

Conheço diretamente da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer. Pretende o autor cumpra o réu a obrigação de transferir para o seu nome a titularidade da motocicleta vendida a ele. 

As partes celebraram um contrato por meio verbal. Não há qualquer documento que comprove o contrato ou o pagamento realizado. Dessa forma, não obstante o réu tenha admitido a aquisição do bem, certo é que não se sabe em que data ocorreu. 

O documento de fls. 49 indica que pesam sobre o bem 03 autuações, cujas infrações ocorreram em 07.04.2012 e 29.06.2012. 

O autor afirmou que a venda ocorreu em 27.02.2012. Mas o réu afirmou que quando a posse lhe foi transferida, já havia uma autuação. 

Nenhuma das partes provou as suas alegações, mas é fora de dúvida que quando ocorreram as infrações em 29.06.2012, a motocicleta já estava na posse do réu. 

O autor não formulou pedido de transferência de pontos para o prontuário do réu. Apenas requereu fosse a motocicleta transferida e o autor indenizado. 

Há óbice legal quanto à transferência, uma vez que o motor da motocicleta não está legalizado. Portanto, sequer este pedido é possível acolher, sendo com relação a ele o autor carecedor de ação por impossibilidade jurídica do pedido. 

Os danos não restaram demonstrados, porque o autor não provou qualquer desembolso. E não há que se falar em dano moral, porque segundo consta, o autor teria concorrido para a impossibilidade de transferência. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização ajuizada por VALTER MARINHO DOS ANJOS em face de ILMAR CORDEIRO GONÇALVES. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
