

SENTENÇA

Processo nº:0007311-47.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edvaldo dos Santos
Requerido:Banco Triangulo S/A

CONCLUSÃO :
Aos 27.5.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

EDVALDO DOS SANTOS ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexistência de débito perante o BANCO TRIÂNGULO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos, mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, ainda, que foi surpreendido por várias restrições. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em r$ 25.000,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual nega responsabilidade, afirmando que adotou todas as cautelas exigíveis, de modo que não pode ser responsabilizada por ato de terceiro. Argumentou, ainda, com o disposto na súmula 385 do STJ.
Houve réplica.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória.
A pretensão é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não questiona a possibilidade de fraude, praticada por terceiro, que teria usado dados do autor para fabricar documentos falsos, a fim de obter o financiamento.
De todo modo, competia à ré demonstrar, documentalmente, a idoneidade do débito, trazendo contrato que, ao menos, demonstrasse a existência de relação jurídica entre as partes. No entanto, nenhuma prova foi produzida nesse sentido, presumindo-se, pois a existência de fraude.
Na verdade, a ré não nega veementemente que o autor tenha sido vítima de fraude. Afirma, contudo, não poder ser responsabilizada por fato de terceiro.
Sem razão, contudo. 
Com efeito, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando contratou com terceiro sem verificar a idoneidade dos documentos apresentados. 
Trata-se de erro evidente, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a autora tem na emissão de crédito sua principal atividade, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. Pode e deve aferir se os documentos apresentados são autênticos. Não o faz porque isso reclama tempo e custo elevados. Por isso, assume o risco dos resultados danosos inerentes à possibilidade de incremento dos lucros de sua atividade.
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho: independentemente dos indícios de fraude, diante da falta de localização do suposto consumidor, incluiu o nome do autor em cadastros de inadimplentes, causando o dano.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, parcela de razão assiste ao requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, é certo que há inúmeros outros registros. Todavia, o autor está a impugnar todas as restrições que, portanto, não podem ser presumidas válidas. E, no peculiar caso vertente, a ré foi a empresa que manteve o registro indevido por mais tempo, de maneira que nem as reclamações administrativas fizeram-na vislumbrar o equívoco. 
Registro não ser o caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo STJ, verbis:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Com efeito, aqui, o autor contesta as inclusões anteriores. E, ainda, o registro promovido pela ré permaneceu por mais tempo que as demais negativações, procrastinando o transtorno sofrido pelo consumidor. 
Mas, se isso é verdade, o valor da indenização é demasiado alto. Considerando as circunstâncias peculiares do caso (várias negativações, ainda que indevidas, a diminuir a influência da presente no que tange ao dano), fixo a indenização em R$ 5.000,00, atualizados desde essa data e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar, declarar inexigível o valor apontado na exordial e condenar a ré a indenizar o autor em R$ 5.000,00, atualizados desde essa data e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência mínima do autor, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de maio de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
