

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
DR. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0007248-42.2013.8.26.0008 - Impugnação Ao Cumprimento de Sentença
Embargante:Santander Leasin S/A Arrendamento Mercantil
Embargado:Portal Consultoria e Intermediação de Negócios Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 1406/12
Vistos.

Trata-se de embargos à execução.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Primeiro, assevere-se que a presente objeção é recebida como embargos à execução, nos termos do artigo 52, da Lei 9.099/95. 
O embargante sustenta que o título não é executável em razão da falta de intimação pessoal do devedor para cumprimento da obrigação de fazer e que o valor das astreintes atingiu patamar incompatível com a obrigação principal e dá azo a enriquecimento sem causa do credor.
Os embargos são improcedentes.
Conforme ressaltado pelo embargante, a obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor do CCF foi instituída em sentença. Esta foi proferida em audiência na qual o ora embargante estava representado pelo seu preposto e assistido de advogado. Evidente, portanto, que o devedor foi pessoalmente intimado para o cumprimento da obrigação de fazer, nos exatos termos da Súmula 410 do Superior Tribunal de Justiça. 
Ressalte-se que a sentença transitou em julgado porque o recurso inominado interposto pelo então réu não foi adequadamente preparado, mas, mesmo que tivesse sido recebido, a sentença continuaria a produzir seus regulares efeitos, pois, consoante o disposto no artigo 43 da Lei 9099/95, o recurso inominado somente tem efeito devolutivo "podendo o juiz dar-lhe efeito suspensivo para evitar dano irreparável para a parte". A simples exclusão do nome do ora embargado de órgãos de proteção ao crédito não traria qualquer prejuízo ao banco e, portanto, óbvio está que o recurso somente seria recebido no efeito devolutivo. Consequentemente, mesmo que a sentença ainda não tivesse transitado em julgado, cabia ao réu seu imediato cumprimento, especialmente no que concerne à obrigação de fazer.
Porém, fato é que a sentença transitou em julgado integralmente. Ainda que se admita que o valor das astreintes não seja atingido pela coisa julgada material, não há excesso ou enriquecimento ilícito no caso em tela. 
A multa diária de R$500,00 para uma instituição financeira não pode ser considerada incompatível. O valor somente atingiu a atual cifra porque o réu, inexplicavelmente, deixou de cumprir obrigação de fazer muito simples, executável por meio eletrônico. Veja-se que o documento as fls. 24 indica que o credor ainda permanece inscrito no CCF, ou seja, a obrigação não fora cumprida até 03.05.2013. Impossível, portanto, considerar que há enriquecimento sem causa do credor se as astreintes, no alto valor que já se encontram, não foram ainda suficientes para coagir o devedor ao cumprimento de sua obrigação de fazer.
Ressalte-se, por fim, que o Superior Tribunal de Justiça julgou improcedente a Reclamação 7327/PE que visava, justamente, a limitação das astreintes ao valor de alçada do Juizado Especial Cível (1ª Seção, Rel. Des. Diva Malerbi, j. 15.03.2013). O julgamento foi confirmado pela negativa de provimento ao Agravo Regimental interposto (1ª Seção, Rel. Min. Eliana Calmon, j. 22.05.2013).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO.
Prossiga-se a execução. Expeça-se guia de levantamento do depósito as fls. 113 em favor do embargado (valor incontroverso). 
Condeno o embargante ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 55, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.099/95, devendo proceder ao seu recolhimento, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição da dívida. 
Valor das custas processuais: R$ 472,80. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 945,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 29 de maio de 2013.



Luciane Cristina da Silva
      Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
