

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0007206-81.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Lourdes Graça Gisoldi
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (MH)








VISTOS.







LOURDES GRAÇA GISOLDI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que, constatada a existência de aneurisma da artéria renal esquerda, o médico incumbido do tratamento prescreveu a realização de cirurgia endovascular, mediante colocação de molas metálicas de liberação controlada (stent), em hospital da rede credenciada. Recusou-se a ré a dar cobertura aos materiais utilizados pelo profissional, ao argumento de que ser experimental o tratamento e não está previsto no rol de procedimentos divulgado pela ANS. Tece considerações acerca da nulidade de referida recusa, porque abusiva e geradora de desequilíbrio contratual. Sofreu danos morais em razão da recusa, além daqueles materiais, consistentes nos gastos incorridos na contratação de advogado para patrocinar seus direitos em Juízo. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a dar cobertura integral às despesas hospitalares para a realização da cirurgia endovascular mediante a colocação de molas metálicas com liberação controlada (stent), notadamente aos materiais indicados pelo médico, a ser confirmada por sentença que condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 34/79, entre eles relatórios e exames médicos e mensagens eletrônicas trocadas entre as partes.
 Deferida a tutela antecipada (fls. 84/86), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 96). Em contestação (fls. 97/114), sustenta que não negou cobertura aos demais gastos hospitalares, mas sim aos materiais indicados pelo médico, as molas metálicas de liberação controlada (stent), porque utilizados para fins experimentais e por não haver comprovação científica de eficácia clínica. Tece considerações acerca dos alegados danos materiais e morais e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 145/168).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora compelir a requerida a dar cobertura aos materiais descritos na inicial ? molas metálicas de liberação controlada (stent) -, imprescindíveis para a realização de cirurgia endovascular para tratamento de aneurisma da artéria rena esquerda, em hospital da rede credenciada da ré.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser válida a recusa de cobertura, amparada por previsão contratual e legal, dada a natureza experimental dos materiais.



II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de prestadora de assistência médica ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato de saúde, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a material necessário para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).

Este o entendimento pacificado e sumulado da Corte Paulista:
?Plano de saúde. Negativa de cobertura de despesas com a implantação de stent. Prescrição ânua. Inocorrência. É de 10 anos o prazo prescricional nas ações em que se discute a validade e os efeitos de cláusulas restritivas de direitos em contrato de plano de saúde. Inteligência do artigo 205 do Código Civil. Negativa de cobertura de despesas relacionadas à implantação de stent. Abusividade configurada. Súmula 93 deste E. Tribunal de Justiça. Danos morais que se mostram devidos. Arbitramento em R$ 10.000,00, com atualização pela tabela prática do TJSP desde o arbitramento (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora desde a citação. Decisão reformada. Recurso provido.? (TJSP, Ap. 0185143-44.2009.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edigio Giacoia, j. 4/9/2012).
?Obrigação de fazer. Plano de saúde. Necessidade de colocação de stent e hemodiálise. Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Abusividade das cláusulas restritivas. Exclusões invocadas pela operadora do plano de saúde que contrariam a finalidade do contrato e representam abusividade que afronta o CDC. Cobertura devida. Incidência da Súmula 93 desta Egrégia Corte, para o caso de stent. Sentença de procedência que fica mantida. Recurso não provido.? (TJSP, Ap. 0120302-69.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Fábio Quadros, j. 30/8/2012).

De resto, não está a requerida autorizada a opinar acerca dos materiais aplicados pelo médico, porque ele é o profissional responsável pelo tratamento. Induvidoso, no caso, que os materiais descritos na inicial constituem o próprio cerne do procedimento cirúrgico coberto.
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos de todos os materiais utilizados na cirurgia, sem os quais não seria possível levar a bom termo o tratamento do mal que acomete a autora, inserido no rol de cobertura prevista no contrato.
Também por aplicação do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, é nula a cláusula contratual invocada pela requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com as despesas decorrentes do procedimento médico prescrito. 
Está, portanto, a requerida obrigada a prestar as coberturas mínimas previstas na lei de regência e no regulamento estabelecido pela Agência Nacional de Saúde; as cláusulas de exclusão de cobertura, inseridas no instrumento contratual, funcionam como se não estivessem escritas.



IV.Também não é caso de atribuir ao tratamento proposto o rótulo de ?experimental? só porque mais moderno e ainda não inserido no rol divulgado pela Agência Nacional de Saúde, como de cobertura obrigatória.  Incluída no contrato cobertura para a doença vascular de que foi acometida a autora, para cujo tratamento prescreveu o médico a introdução de ?stent?, destinado à recanalização de vasos, mostra-se abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto do ajuste e o equilíbrio entre os contratantes. 
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado à autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado. 
Sirvo-me dos fundamentos abaixo transcritos, extraídos do acórdão proferido na Apelação 644.688-4/0-00: 
?A recusa, porém, é manifestamente abusiva. Isso porque entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação junto à ANS, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Parece claro que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica. Por isso, a pretendida exclusão do custeio desse exame somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental. Lembre-se que pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos a base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria. Não é este o caso dos autos. O exame, aprovado e à disposição no mercado, tem recomendação consolidada na comunidade médica. É de reconhecida eficácia (...)?.(TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, rel Des. Francisco Loureiro, j. 18/6/2009). 

Oportuno destacar que o tratamento foi prescrito por médico de nomeada, descabida a suposição de que está a submeter a paciente a experimentos. Ademais, a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento. 
Neste sentido, não cabe à requerida questionar o tratamento prescrito pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual. 
Daí porque de ser afastada a aplicação ao caso da cláusula contratual invocada pela ré, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos hospitalares da cirurgia descrita, inclusive dos materiais utilizados.
 
V.Comprova a autora que contratou advogado para patrocinar seus direitos nesta demanda ao custo de R$ 3.000,00, destinada ao profissional a verba que vier a ser fixada a título de sucumbência. Trata-se de dano material causado pela conduta indevida da requerida, consistente em recusar cobertura a tratamento que estava incluído no âmbito do seguro. De rigor que o autor seja ressarcido de referido custo, nos moldes contemplados no artigo 389 do Código Civil.
Com efeito, sem desconhecer pensamento divergente, aplaudo a corrente doutrinária e jurisprudencial que admite a possibilidade do ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais suportados para o ajuizamento de ação, porque distintos daqueles sucumbenciais determinados por sentença. 
Vale observar que os honorários de sucumbência, por determinação legal (art. 23 da Lei 8906/94), pertencem, exclusivamente, ao advogado e são fixados conforme o trabalho desenvolvido (art. 20 do Código de Processo Civil). 
Funda-se o entendimento na premissa de que a contratação de advogado e os gastos daí decorrentes representa prejuízo havido com o inadimplemento da parte contrária. 
Relevante ponderar que, fora dos limites dos juizados especiais, o ajuizamento de ação para fazer valer seu direito impõe que a parte esteja representada por advogado, que, de hábito, não se remunera apenas pelos honorários de sucumbência.
Afirma HAMID CHARAF BDINE JÚNIOR que ?ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em consequência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência? (Código Civil comentado, coord. Cezar Peluso, 6ª ed., Barueri, Manole, 2011, p. 410). 
Entende a doutrina que ?também foram previstos, no Código de 2.002, os honorários advocatícios, desta feita como integrantes das perdas e danos resultantes do inadimplemento, portanto sem se confundirem com aqueles resultantes de eventual condenação judicial, pertencentes ao advogado... Já para os honorários previstos no artigo 389, entende- se seja possível ao credor cobrar do devedor o que lhe tenha cobrado o causídico, com a mesma ressalva à boa-fé objetiva que se fez ao exame do valor do reembolso da despesa de obrigação de fazer fungível cumprida por terceiro, ä custa do devedor.? (?A parte geral do direito das obrigações no novo Código Civil?, Revista Atualidades Jurídicas, Coord. Maria Helena Diniz, Saraiva, v. 5, 2004, p.33-55) 
Nesse sentido é também a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
?Código Civil de 2002, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 determina, de forma expressa, que os honorários advocatícios integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos. Os honorários mencionados pelos referidos artigos são os honorários contratuais, pois os sucumbenciais, por constituírem crédito autônomo do advogado, não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da demanda. Assim, como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da parte lesada para que haja reparação integral do dano sofrido aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos com os honorários contratuais. Trata-se de norma que prestigia os princípios da restituição integral, da equidade e da justiça? (STJ, REsp Nº 1.134.725, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJE de 24/06/2011). 
Anoto, por fim, que o valor indicado pelo autor é razoável frente ao trabalho desenvolvido pelo profissional, pelo que deverá ser ressarcido pela ré.

VI.Não encontro, porém, caracterizados os danos morais, ao entendimento de que o comportamento da requerida, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para os autores afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana.
O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
 
VII.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a dar integral cobertura às despesas hospitalares relacionadas à cirurgia endovascular a que se submeteu a autora, mediante a colocação de molas metálicas de liberação controlada (stent), inclusive aos materiais necessários para realização de cirurgia, notadamente aos ?stents?. Condeno também a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 3.000,00, a ser acrescido, desde o desembolso pela autora, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês.


A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, tomo em conta que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da demanda. Por isso, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.500,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de julho de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito



D A T A 
Em 10 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
