

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007334-09.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Roberto da Silva
Requerido:Felipe Nidlin e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
I ? Afasto a preliminar argüida pela ré, que é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que o veículo foi por ela financiado, sendo, assim, sua possuidora indireta.
II - No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o autor vendeu o veículo objeto do feito para o réu Felipe em abril de 2006 e que o veículo, até a presente data, encontra-se em seu nome, existindo débitos em aberto.
Indiscutível, ainda, que o veículo em 2007 foi financiado pela ré para terceiro (fls.37).
Evidente a responsabilidade do réu, que deveria ter transferido o veículo para o seu nome. Nota-se que o financiamento original chegou a ser transferido para o réu (fls.36), mas, quando da quitação (fevereiro de 2007), não houve transferência da propriedade junto ao Detran.
O réu responde, assim, pelos prejuízos morais sofridos pelo autor, o que será posteriormente analisado. 
O pedido de transferência do veículo, contudo, não pode ser atendido pelo réu já que, como exposto, o veículo está em poder de terceiro (fls.37), que seria atingido pela decisão.
Os documentos de fls.36 e 37 atestam que o réu Felipe ficou com o veículo até fevereiro de 2007, sendo que, no mesmo mês, foi realizado um novo financiamento em favor de terceiro pela ré.
A principal questão do processo não foi esclarecida, ou seja, a ré não informou como aceitou o financiamento se o veículo ainda estava em nome do autor. Ora, qual a sua garantia se o carro não pertence ao financiado?
Entendo, desse modo, que caberá à ré transferir o veículo para quem de direito, arcando com os débitos em aberto junto ao Detran.
Os danos morais devem ser suportados pelos dois réus.
O autor não sofreu mero aborrecimento. 
Os fatos geraram ao autor angústia, insegurança, dor e preocupação, tendo alienado um bem há anos, mas que continua em seu nome, ficando responsável pelo pagamento dos impostos e infrações. 
Levando-se em conta a repercussão e importância dos fatos, o valor do contrato, a conduta das partes e a finalidade punitiva, razoável a fixação dos danos morais em R$5.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para: 1) condenar a ré AYMORÉ a transferir o veículo para o seu nome ou para quem de direito, regularizando o financiamento, em trinta dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$300,00, até o limite de R$10.000,00, sem prejuízo do cumprimento da obrigação, com expedição de ofício ao Detran, arcando com os débitos necessários (impostos, multas, etc); 2) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo R$200,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de  março de 2011.
