

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  08 de maio de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0007382-71.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juarez da Silva
Requerido (a):Claro S.A.


VISTOS ETC.


JUAREZ DA SILVA, qualificado nos autos, move a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. nulidade de contrato e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, contra CLARO S/A, também qualificada, aduzindo que tomou ciência de que seu nome foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, no dia 12.08.2007, em razão de débito no valor de R$ 2.107,90, que teria contraído com a ré. Afirma que em contato com a ré foi lhe informado que o débito é oriundo da aquisição de aparelhos celulares e planos de minutagem na cidade de São José, Santa Catarina. Afirma que nunca esteve em Santa Catarina e que não adquiriu tais aparelhos. Requereu a procedência da ação para declarar inexistente o débito descrito na inicial, bem como a nulidade dos contratos firmados indevidamente em seu nome, com a exclusão, em tutela antecipada, de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, além da suspensão dos efeitos do protesto. Pleiteou indenização por danos morais em 10 vezes o valor do apontamento e R$ 3.000,00 a título de danos materiais com honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 12/22). Foi deferido o pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos do protesto e retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls.26).

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo que para possibilitar a contratação foram realizados os procedimentos pertinentes, seguindo-se os ditames da lei e da ANATEL. Diz que pode ser sopesada a possibilidade de fraude de terceiro, mas que sempre adotou todas as cautelas necessárias. Afirma que em razão do não pagamento enviou o nome do autor para os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, havendo exercício regular de direito e ausência de qualquer responsabilidade. Afirma que a culpa é exclusiva do autor ou de terceiro. Entende não haver nexo causal para a responsabilidade pelos danos morais pleiteados. Menciona que agiu com total boa fé. Menciona que não houve conduta dolosa ou culposa de sua parte, cobrando aquilo que lhe entendia devido. Refutou o pedido de indenização por danos materiais e morais e a excessividade dos valores pretendidos. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 38/54).

Réplica a fls. 67/68.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

                               Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação da ré (fls. 71/72), sendo a petição do autor desentranhada dos autos por intempestiva (fls. 74).
 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. nulidade de contrato e indenização por danos morais e materiais

A presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O autor afirma que foi surpreendido por cobrança referente à aquisição de aparelhos de celular e planos de minutagem da ré sem, contudo, ter realizado referida transação. Alega ainda que referida negociação ocorreu na cidade de São José, no Estado de Santa Catarina, mas que nunca esteve nesta cidade.

Como se trata de prova negativa, cabia à ré demonstrar que efetivamente os aparelhos de celular e os planos de minutagem foram vendidos ao autor, prova que não ocorreu.

Outrossim, a própria ré reconheceu a possibilidade de fraude perpetrada por terceiros, o que não a exime de responsabilidade, haja vista que deveria cercar-se de todas as cautelas para a contratação de seus serviços.

Por conseguinte, teve o autor indevidamente seu nome protestado e enviado aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13 ). 

Nesta esteira, cabível a indenização por danos morais ante os prejuízos causados ao autor.

Os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos ao autor, ocasionando o seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito.

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica da ré, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Em consequência deve ser declarada inexistente a relação jurídica entre as partes e inexigível o débito mencionado na exordial, anulando-se os efeitos do protesto, bem como retirado o nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tornando-se definitiva a tutela concedida a fls. 26.

De outra feita não há falar em indenização por danos materiais, haja vista que os gastos com advogado são de incumbência da parte contratante, vez que a lei garante apenas os honorários sucumbenciais à parte vencedora na ação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por JUAREZ DA SILVA contra CLARO S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito mencionado na exordial, anulando-se definitivamente os efeitos do protesto, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da presente data. Em consequência da sucumbência parcial cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios. Oficie-se ao SCPC e SERASA para a exclusão definitiva do nome do autor de seus cadastros. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
