

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007434-82.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernando Alves Pinto, CPF 148.596.908-50
Requerido:Epaminondas Pinto do Carmo, CPF 765.070.178-68
Data da audiência:02/06/2011 às 14:30h


Aos 02 de junho de 2011, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Depoimento pessoal do(a) ré(u), que servirá como defesa: Entendo que não sou responsável pelo acidente em questão. Eu estava trafegando o caminhão pela Marginal Tiete, quando dei passagem para um veículo de resgate da PM. Saí pela direita e encostei no carro do autor, na lateral traseira. Não parei no local, porque estava com carga no caminhão e tive medo de roubo, a partir daí segui em direção ao Cebolão para pegar a Marginal Pinheiros, quando percebi o veículo do autor, passando pelo meu lado e sinalizando. Vi a esposa do autor no banco do passageiro e perguntei o que eles queriam, quando ela disse que eu os ficava fechando. De repente o autor passou na minha frente e brecou, de modo que não consegui evitar a colisão. Sendo assim, o autor é que é responsável pelo ocorrido, pois brecou a minha frente e eu não consegui desviar. Deste modo requeiro a improcedência da ação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira de seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 3.540,00. O réu, por sua vez, alegou que não teve culpa pelo acidente, pois o autor parou bruscamente à sua frente, não conseguindo frear. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois o réu não o nega, havendo divergências quanto à dinâmica dos fatos e as circunstâncias do acidente. Não obstante, as fotografias juntadas pelo autor e o boletim de ocorrência, demonstram as sedes dos danos. Daí, extrai-se que a colisão no veículo do autor ocorreu na parte traseira, corroborando suas versões iniciais, ao passo que o caminhão do réu foi atingido na lateral dianteira esquerda. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás  conduzido pelo requerido , em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 3.540,00, conforme o menor orçamento apresentado. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por FERNANDO ALVES PINTO para condenar o réu EPAMINONDAS PINTO DO CARMO, a pagar o valor de R$ 3.540,00, ao autor, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                          




Requerido:
