

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007137-58.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Paulo de Carvalho
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


MARCOS PAULO DE CARVALHO ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A, asseverando, em síntese, que, em fevereiro de 2009, realizou um financiamento com o banco-réu e que, embora com atrasos, efetuou o pagamento de todas as parcelas a que se obrigou. Diante disto, após a quitação integral da dívida, entrou em contato com a requerida solicitando a carta de quitação, não lhe sendo fornecida. Posteriormente, foi surpreendido com apontamento do seu nome em dois cartórios distintos, relativamente à mesma dívida. Requereu a declaração de nulidade do débito que originou os protestos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial, emendada às fls. 24, veio instruída com documentos (fls. 12/21 e 25/26).

Concedida a tutela antecipada (fls. 27).

O requerido ingressou nos autos e apresentou contestação (fls. 35/49), arguindo, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, ponderou que o protesto foi devido, uma vez que, à época em que realizado, o autor estava inadimplente, sendo que era de responsabilidade deste promover a baixa do protesto. Asseverou que o requerente não comprovou ter solicitado a carta de anuência/quitação, de modo que inexistiria dano moral indenizável. Argumentou, ainda, que o requerente possuiu outras anotações no SERASA, o que, por si só, já seria apto a afastar qualquer pretensão indenizatória. Pediu a improcedência. Juntou documentos (fls. 50/62).

Sobreveio réplica (fls. 67/68). 

Instadas as partes a indicar se possuíam interesse na realização de audiência de conciliação, apenas o autor se manifestou (fls. 71 e 86).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.

A matéria arguida pelo réu como preliminar de carência de ação constitui, em verdade, questão de mérito, e com ele será analisada.

 É incontroverso nos autos que a existência de dois protestos tirados pelo réu em razão da falta de pagamento pontual das parcelas do financiamento que o requerente contratou com aquele.

Igualmente incontroverso que, após os protestos, o autor quitou o contrato. A controvérsia cinge-se à responsabilidade pela baixa dos apontamentos e, ainda, se a existência de dois apontamentos, relativamente ao mesmo contrato, mostra-se devida.

Por primeiro, relevante destacar que o próprio autor confirma que ocorreu mais de um atraso no pagamento das parcelas do financiamento (?ocorreram alguns atrasos nos pagamentos das parcelas? ? fls. 03). As provas coligidas deixam claro que, após o primeiro protesto, ocorrido em 28.05.2009 (fls. 18), o réu promoveu o pagamento das parcelas até então devidas, mas, posteriormente, deixou novamente de efetuar os pagamentos devidos, dando causa ao segundo protesto, ocorrido em 24.03.2010 (fls. 20).

Daí porque não há que se falar que a mera existência de dois apontamentos, relativos ao mesmo contrato, dá ensejo, por si só, à indenização por danos morais. Aliás, na hipótese vertente, não se vislumbra tenha o banco-réu praticado qualquer ilícito, uma vez que a responsabilidade pela baixa dos apontamentos era, de fato, do autor.

Com efeito, cabia ao autor promover o pagamento das custas devidas em razão do protesto (que, repita-se, mostrou-se devido) e, munido da carta de anuência, a respectiva baixa do protesto. Neste sentido, confira-se:

?Ementa: Ação de indenização por danos morais. Pagamento posterior ao regular protesto da duplicata. Responsabilidade do devedor pela baixa do protesto. Nome do Autor que já havia sido incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de outras pendências financeiras não relacionadas à Ré. Ação improcedente. Recurso desprovido? (TJSP, Apelação 0002243-52.2012.8.26.0306. Relator(a): Pedro Baccarat. Comarca: José Bonifácio. Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/10/2013. Data de registro: 24/10/2013).  

?Ementa: DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C DANOS MORAIS. Protesto e restrição creditícia regulares. Pagamento posterior da dívida. Cancelamento do protesto. Ônus do devedor em providenciar a baixa da anotação no cartório e arcar com os emolumentos e despesas respectivas. Ausência de responsabilidade do apelado quanto à retirada da negativação, que teve como informante o próprio cartório de protesto. Indenização indevida. Improcedência mantida. RECURSO DESPROVIDO? (TJSP, Apelação 0004664-41.2010.8.26.0223. Relator(a): Afonso Bráz. Comarca: Guarujá. Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 05/06/2013. Data de registro: 13/06/2013).  

Note-se que apesar de asseverar que solicitou ao réu, em diversas oportunidades, a entrega de ?carta de quitação?, é certo que o autor não demonstrou minimamente tal alegação, vez que sequer trouxe aos autos número de protocolo da solicitação ou mesmo notificação extrajudicial dirigida ao banco. Veja-se que o ônus da prova, neste caso, era do autor, bem porque o réu não pode fazer prova de fato negativo.

Por estas razões, a pretensão inaugural não vinga, pois não pode o autor pretender, sem o pagamento das custas correlativas, obter graciosamente a baixa dos protestos a que deu causa.

Posto isto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inaugurais, revogando a tutela antecipada anteriormente concedida, oficiando-se de imediato. Por via de consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em face da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas, despesas processuais de comprovado desembolso e honorários advocatícios da parte contrária que ora fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$1.200,00 (mil e duzentos reais), observada a gratuidade processual de que goza o autor, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2014.
