

SENTENÇA

Processo nº:0007066-55.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Rodrigues de Oliveira
Requerido:Zenildo Costa Araújo Silva e outro

CONCLUSÃO

Em  01 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.





Vistos.

RAFAEL RODRIGUES DE OLIVEIRA move a presente ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de ZENILDO COSTA ARAÚJO SILVA e INÊS PIRES MOTA, postulando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada entre cem a cento e cinquenta salários mínimos, além da condenação ao pagamento das custas e honorários advocatícios, tudo sob a alegação, em síntese, de que era funcionário da empresa Haganá Serviços Especiais Ltda., exercendo a função de Controlador de Acesso B, prestando seus serviços na portaria do prédio residencial Marília. Elaborou relatório informando problemas técnicos de segurança do prédio e afirma que o corréu Zenildo, irritado com o ato, de forma grosseira e brutal, em alto tom de voz, repreendeu o autor, com palavras de baixo nível. Igualmente, a corré Inês ofendeu o autor com palavras grosseiras e xingamentos, causando-lhe constrangimento.

A inicial veio acompanhada do instrumento de mandato e documentos.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação, afirmando que nenhum deles praticou qualquer ato contra o autor. Trouxeram procurações.

Os réus também apresentaram reconvenção, postulando a condenação do autor no ressarcimento de danos morais equivalentes a 25 salários mínimos para cada reconvinte, pois o autor ingressou com ação temerária e o comportamento atribuído aos reconvintes denigre de modo incontestável a boa imagem deles.

O autor-reconvindo ofereceu contestação à reconvenção pugnando pela improcedência do pedido.

Houve réplicas.

O processo foi saneado, como deferimento da produção de prova oral.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos réus.

Apenas o advogado dos réus apresentou alegações finais.

É o relatório.
D E C I D O.

Pleiteia o autor indenização por dano moral que alega ter sofrido em virtude de ofensas recebidas dos réus.

Os réus, por sua vez, negam a ocorrência dos fatos.

O processo foi saneado e a decisão fixou que o ponto controvertido cinge-se à apuração dos fatos narrados e suas consequências (fls. 106).

Em face do que dispõe, clara e expressamente, o artigo 333, I do Código de Processo Civil, é de doutrina e jurisprudência, ao autor incumbia o ônus de produzir a prova inconcussa dos fatos alegados; porém, dele não se desvencilhou.

Assim é que, pela análise do conjunto probatório carreado ao bojo dos autos, pois, somente ele traz ao Juízo a convicção necessária para julgar a questão colocada sob o manto da prestação jurisdicional, não resultaram comprovados os fatos alegados.

Aliás, parece que o autor se desinteressou pelo processo, não arrolando testemunhas nem comparecendo à audiência designada.

Inexiste, portanto, nenhum elemento de prova que possa formar a convicção de que o autor foi ofendido moralmente pelos réus.

Quanto à reconvenção, seu pedido, igualmente, não pode ser acolhido.

As alegações trazidas na petição inicial, bem como o ajuizamento da demanda, não podem caracterizar dano moral, sob pena de banalização do instituto.

O dano moral representa ofensa ao patrimônio psicológico, transtorno ou abalo emocional, muito maior do que mero aborrecimento, como o de enfrentar uma demanda judicial.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, da ação e da reconvenção.

Cada parte arcará com as custas correspondentes à sua ação e com os honorários de seus respectivos advogados, observando-se ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P. R. I.

 São Paulo, 29 de abril de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
