

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007204-91.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Same Mehmari, CPF 047.361.508-82
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:23/01/2012 às 15:00h



Aos 23 de janeiro de 2012, às 15:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e a requerida, representada pelo Sr. Marcio Tsuyoshi Yamamoto RG: 30715540. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal disse que: teve gasto extra de U$112,00 com hospedagem e aproximadamente R$600,00 com alimentação. O dano moral pleiteado é referente ao descaso da ré com seus passageiros, especialmente pela exigência de realização da quantia em créditos e não em dinheiro. Salienta que não houve manutenção da aeronave, mas apenas o embarque de passageiros que estavam em uma excursão da Queensberry.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Same Mehmari em face de TAM - Linhas Aéreas S/A. O pedido é procedente. O autor afirma que a ré cancelou o vôo previsto para São Paulo, obrigando o autor a permanecer três dias em Santiago do Chile a espera de outro voo. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A ré alega que o canceçamento do voo ocorreu por motivo de força maior, consistente na manutenção da aeronave, razão pela qual não lhe pode ser imputada qualquer responsabilidade. O pedido é procedente. Diferentemente do alegado na contestação, a manutenção da aeronave não é força maior. Em se tratando de companhia cujo objeto social é o transporte aéreo, evidente que a manutenção de aeronaves (prevista ou não) é risco do negócio ao qual está sujeito e cujo ônus não pode repassar aos seus clientes. Com efeito, diante da impossibilidade de conserto da aeronave em prazo razoável, cabia à ré providenciar outra aeronave ou o embarque de seus passageiros em vôo de outra companhia aérea. Porém, em total descumprimento a normas consumeristas, a ré simplesmente abandonou os passageiros por três dias, sem prestar-lhes qualquer auxílio material (alimentação e hospedagem). Ademais, a ré limitou-se a alegar o suposto fato extintivo do direito dos autores, sem produzir qualquer prova, nos termos que lhe competia, tanto pelo disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, quanto pelo artigo 14, § 3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor. Em suma, ainda que se considerasse a manutenção de aeronave como força maior, sequer há prova deste fato nos autos. Contudo, mesmo nesta hipótese, persistia o dever de assistência da ré a seus passageiros. Na realidade, tal obrigação também está presente na legislação pátria, aplicável a voos domésticos. Com efeito, o artigo 23, caput e parágrafo único do Código Brasileiro de Aeronáutica estabelecem: "Art. 231. Quando o transporte sofrer interrupção ou atraso em aeroporto de escala por período superior a quatro horas, qualquer que seja o motivo, o passageiro poderá optar pelo endosso do bilhete de passagem ou pela imediata devolução do preço. (grifos meus) Parágrafo único: Todas as despesas decorrentes de interrupção ou atraso da viagem, inclusive transporte de qualquer espécie, alimentação e hospedagem, correrão por conta do transportador contratual, sem prejuízo da responsabilidade civil." O dispositivo supramencionado é bastante esclarecedor quanto à manutenção das obrigações de reemissão do bilhete ou devolução imediata do preço, além da prestação de  assistência aos passageiros, caso necessário, mesmo na hipótese de força maior, pois destaca a existência destas em qualquer hipótese. Dessa forma, ainda que um evento natural obstruísse o tráfego aéreo de parte do País (este sim, força maior), competia à ré, em voos domésticos, com fundamento neste dispositivo legal, devolver o preço do bilhete imediatamente, ou reemiti-lo, possibilitando aos passageiros a espera de outro vôo, fornecendo-lhes alimentação e hospedagem, ou transportar-lhes, por qualquer meio, até local em que o retorno aéreo fosse possível. Demonstrado o descumprimento da obrigação contratual pela ré, passo à apreciação dos danos, cujos nexos de causalidade com o ilícito são evidentes. O dano material atinente à hospedagem foi devidamente demonstrado pelo documento juntado em audiência. Já os gastos do autor com alimentação, no período em que permaneceu no Chile em razão da desídia da ré, não estão provados nos autos e, por se tratar de dano material, não podem ser simplesmente estimados. Assim, fixo a indenização devida a título de dano material em U$112,00, o que equivale a R$196,00 atualmente (U$1,00 igual a R$1,75). O dano moral alegado também se configurou. Presumível a fragilidade do consumidor que se vê em outro país, sem possibilidade de embarque no vôo contratado e, pior, sem a assistência da companhia. O fato de o autor não descrever qualquer compromisso perdido em razão do cancelamento do vôo não descaracteriza o dano moral alegado. Portanto, entendo caracterizado o dano moral, não pelo inevitável cancelamento do vôo, mas pelo abandono do autor sem qualquer assistência material. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, há que se salientar que a ré sequer demonstra a falha mecânica da aeronave. Trata-se de companhia de grande porte que tinha condições de providenciar aeronave diversa ou, ao menos, embarcar o autor em vôo de outra companhia. O vôo somente foi providenciado três dias após a data acordada. Ponderando-se todos esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a  R$ 3.000,00.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Same Mehmari em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$196,00, a título de indenização por danos materiais, e de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, ambos atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:42 horas. Nada mais. Eu,          Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Requerido:
