

SENTENÇA

Processo nº:0007087-15.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rescuepci Centro de Qualificação Profissional Ltda. ME.
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
RESCUEPCI CENTRO DE QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL LTDA ? ME ajuizou a presente ação em face de TIM CELULAR S/A
Alega a autora, em suma, que contratou serviços de telefonia móvel da ré, ocasião em que pediu a portabilidade de uma única linha fixa. Assinou um formulário, além de fornecer ao funcionário da ré, um extrato das contas de consumo do serviço de telefonia prestado pela operadora Claro, para analisar a portabilidade. Contudo, para sua surpresa, recebeu uma correspondência da ré com duas notas fiscais e dez aparelhos celulares que não solicitou, mas cuja devolução não foi aceita pelo entregador. A partir de então, realizou diversos pedidos e reclamações, sendo informada que havia ocorrido a portabilidade de dez linhas que mantinha junto à Claro, o que foi por esta confirmado. Após reclamar com a ANATEL, dirigiu-se a uma loja da ré, quando lhe foi apresentado um documento datado de 07 de abril de 2010, mas com conteúdo diverso da cópia que lhe fora entregue, o que revelava alteração indevida da proposta, porque nele continha pedido portabilidade de 10 linhas, quando apenas havia feito o de uma linha fixa. A via exibida pela ré foi comparada com a cópia da autora e, apesar de ter noticiado o equívoco, a autora continuou a receber contas, mesmo sem utilizar o serviço da ré, ao passo em que a operadora Claro, em razão da solicitação fraudulenta de portabilidade, cancelou as linhas da autora. Dessa forma, a autora ficou sem os serviços de telefonia móvel por 20 dias, sofrendo prejuízos materiais (no que tange ao desenvolvimento da atividade empresarial); recebeu faturas mesmo após a devolução dos aparelhos e teve seu nome incluído em cadastros de devedores, apesar de nada dever, o que lhe causou constrangimento perante fornecedores, trouxe atraso na inauguração de uma filial, exigindo-lhe socorrer-se de empréstimos bancários para saldar seus compromissos. Ademais, não conseguiu alugar um outro imóvel para ampliar sua capacidade de ensino. E assim, sem alternativa, pagou as faturas indevidas para ter seu nome excluído do rol de devedores. A partir desses fatos, sustenta que a relação jurídica havida entre as partes é de consumo e pede a indenização dos danos materiais, correspondentes à restituição em dobro da quantia indevidamente paga, além dos danos morais sofridos, estes no valor de quantia não inferior a 50 salários-mínimos. Juntou documentos (fls. 16/176).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 186/223), na qual alega, em suma: a) ausência de relação de consumo, pois as linhas são utilizadas como ferramenta para aprimorar os serviços da autora e não como mero bem de consumo. Isto afasta da autora a situação prevista no artigo 2º do CDC, ou seja, a de destinatária final do serviço, já que o aparelho celular é utilizado como uma ferramenta de trabalho, já que serve para a produção ou atividade econômica desenvolvida pela autora; b) a autora aderiu a um plano corporativo de dez linhas, por meio de venda facilitada, ou seja, com a cobrança das parcelas dos 10 aparelhos nas faturas em 24 vezes. Apesar da autora afirmar que não solicitou portabilidade de suas linhas, isto constava do pedido apresentado; c) a portabilidade permite que o usuário mantenha o código de acesso ao serviço em qualquer operadora; é aplicável a serviços como os da ré;  e se vale de base de dados mantidos por entidade governamental; d) a portabilidade deve ser solicitada em ponto de venda autorizado, mediante apresentação de documentos pessoais, devendo a linha estar ativa, ser da mesma área de registro, do mesmo titular e não possuir solicitação em aberto; e) no caso concreto, a ré recebeu informações da operadora Claro, para a portabilidade dos números da autora e, por isso, a transferência foi liberada; f) portanto, não houve culpa ou dolo por parte da ré, já que os fatos se deram porque a Claro solicitou a portabilidade e, no dia seguinte à solicitação,  a portabilidade foi cancelada com sucesso; g) contudo, uma das linhas foi trazida para a ré, gerando faturas até o dia de seu retorno à Claro (04 de maio de 2010); h) outrossim, foram geradas faturas pelos aparelhos que a ré disponibilizou e que não lhe foram devolvidos; i) dessa forma, o erro foi cometido pela operadora Claro, ao passo em que as cobranças eram devidas porque a autora não devolveu os aparelhos enviados. A partir desses fatos, a ré sustenta que contrato foi efetivamente celebrado; que o valor mínimo da franquia mensal era devido, independentemente do serviço ter ou não sido utilizado, gerando débitos exigíveis. Acrescenta que não houve danos materiais indenizáveis, já que eles sequer foram especificados. Por outro lado, não há danos morais, já que não houve ato ilícito, mas exercício regular de um direito, mas, no caso de ser fixada alguma indenização, o valor deve ser arbitrado com moderação. Ao final, pugnou pela improcedência, juntando documentos (fls. 204/216).
Sobreveio réplica (fls. 223/227)
As partes foram instadas a especificar provas e esclarecer quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação. Apenas a autora se manifestou (fls. 231/233).
É o relatório. Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria fática em discussão não depende, para ser decidida, da colheita de provas orais em audiência, considerando especialmente o confronto das alegações das partes; o disposto no artigo 330, I do CPC, as regras de ônus de prova aplicáveis e o silêncio da ré a respeito da faculdade de especificar provas no prazo fixado pela r decisão de fls. 228. Ademais, a ré não manifestou interesse na tentativa de conciliação, como lhe facultou a decisão de fls. 228, o que torna desnecessária a designação da solenidade.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Tome-se, como premissa, que a relação jurídica havida entre as partes é efetivamente de consumo. 
Isso se afirma em razão do objeto social da autora, descrito no item 6 de seu contrato social (fls. 29). 
Em função da natureza das atividades ali descritas, não se pode compreender que uso e a fruição do serviço de telefonia celular prestado pela ré sejam condições necessárias para que a autora consiga oferecer aqueles os produtos e serviços ao mercado consumidor. 
Em outras palavras, o serviço oferecido pela ré não é elo integrante da cadeia de consumo que permite à autora o fornecimento dos bens e serviços a que se propôs a oferecer a destinatários finais do mercado. Ainda que favoreça, indiretamente, o desempenho das atividades a que ela se ocupa, o serviço de telefonia não é condição necessária daquelas atividades, nem a elas se incorpora como elemento integrante. 
Tudo isso se conclui a partir de simples constatação do objeto social da autora, descritos em seu contrato social. Assim, o fato do serviço de telefonia poder fomentar a atividade da autora não significa que se integre àquela atividade.
Por isso, é possível afirmar que as partes se enquadram nas definições dos artigos 2º e 3º do CDC, ou seja, a autora é destinatária finais dos serviços da ré.
Posta essa premissa, observe-se que a ré é estipulante do contrato de adesão, cujas cláusulas e, principalmente, formalidades constantes do instrumento, obrigam-na ao respectivo cumprimento, tudo por força dos artigos 47, 48 e 54 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, como fornecedora, a ré tinha o dever jurídico de prestar informações claras e exaurientes, sobre todos os dados e aspectos da oferta (arts. 30 e 31 do CDC), ao passo em que o contrato somente poderia obrigar a autora após lhe ser dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo (artigo 46 do CDC).
Nessa ordem de idéias, o principal fato em que se assenta a pretensão inicial diz respeito ao fornecimento de produtos e serviços não contratados: segundo menciona a inicial, sem qualquer solicitação, a ré enviou à autora dez aparelhos celulares, bem como promoveu a portabilidade (de linhas que a autora mantinha junto a outra operadora) sem qualquer pedido anterior, isto é, as linhas que a autora possuía junto à operadora Claro foram transferidas para administração da ré. Além do mais, a autora apenas havia solicitado a portabilidade em uma única linha telefônica fixa, gerida por outra empresa.
Pois bem, tais alegações são seguramente confirmadas por meio da comparação entre a via do formulário entregue à autora e a via exibida pela ré. O primeiro (fls. 38/41) não contém a discriminação dos vários aparelhos arrolados no segundo, nem discriminação de linhas para a concessão de portabilidade (fls. 205/208).
Embora seja possível admitir que a autora possa ter consentido que os dados de sua qualificação fossem incluídos no formulário em momento posterior à assinatura, o mesmo não é possível admitir em relação ao objeto principal da contratação, na medida em que a autora é presumidamente vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I do CDC), sob pena de se permitir que ela fique indiretamente exposta à prática contratual vedada pelo artigo 51, inciso XIII do CDC. 
Aliás, pelo confronto das vias dos formulários de adesão - e neste ponto é irrelevante saber se por dolo ou culpa, pois a responsabilidade civil do fornecedor é objetiva, na sistemática do CDC - o objeto da contratação foi ampliado na via que permaneceu com a ré, o que configura a conduta vedada pelo artigo 39, III do CDC.
O fato da portabilidade ter sido encaminhada à operadora anterior (Claro) - à toda evidência pelo representante da ré, pois a ele interessava o fechamento da contratação, em nome da eficiência de sua atuação profissional (ou, quiçá, pelo interesse em receber comissão), e porque é incontroversa a afirmação de que ele ?solicitou extrato da conta da operadora Claro S/A, sob a alegação de fazer uma análise para verificar a viabilidade de possível portabilidade? (fls. 03, quarto parágrafo) - não permite a conclusão de que foram defeituosos os serviços daquela operadora, nem que ela (por meio de seus funcionários) agiu com culpa, posto que a causa eficiente de tudo foi a conduta dos funcionários ou representantes da ré, acima descritas.
Postas essas premissas, é fácil concluir que a autora não poderia ser obrigada ao pagamento dos serviços que não solicitou, diante do disposto nos artigos 39, III; 46 e 51, VIII e XIII do CDC. Isso afasta as teses fundadas na ausência de ato ilícito e de defeito do serviço, bem como do exercício regular de direito. 
Então, foi indevido o pagamento das faturas cobradas pela ré (pouco importando que os aparelhos tenham sido remetidos à autora, eis que cabia à ré buscá-los junto àquela; ou que os serviços tenham sido postos à disposição da autora), o que permite o acolhimento do pedido de restituição da quantia paga (fls. 160/162), nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, com a ressalva de que a autora não pediu a restituição em dobro, como lhe faculta a norma em questão, pois tal não é mencionado no pedido (fls. 8/9 e 14). Não será possível, assim, que a condenação tenha por objeto quantia superior à pleiteada, por força do artigo 460 do CPC e porque o pedido se interpreta restritivamente.
Acrescente-se, no mais, que a despeito da autora mencionar outros danos de índole em sua narrativa, eles não foram objeto do pedido (fls. 8/9 e 14) e, assim, fica prejudicada a sua análise. 
O dano moral comporta reconhecimento, pois a publicidade da dívida inexigível em cadastro de devedores (fls. 72/73) foi capaz de trazer abalo à imagem, ao conceito social e à honra objetiva da autora, tutelados pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, perante praça comercial e, especialmente, aos seus clientes, fornecedores e credores, como, aliás, demonstram os documentos de fls. 159, 166, 168, 170, 171, 173, 174. 
De qualquer forma, presume-se o dano moral em razão da publicidade dos cadastros de entidades como a SERASA e o SCPC, na medida em que eles transmitem a terceiros, informações desabonadoras a que a autora não fazia jus. Por outro lado, o apontamento gera restrição de crédito, impedindo a realização de compras a prazo, e trazendo a necessidade dos sócios arcarem com as despesas que ordinariamente poderiam ser assumidas pela autora (fls. 152/158).
Acrescentem-se, a isso, todos os transtornos causados ao equilíbrio da atividade da autora pelo fato de permanecer por algum tempo sem o uso da linha (enquanto buscou solucionar o impasse, inclusive junto à Anatel).
Resta fixar, então, o valor da indenização pelo dano moral. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes; as conseqüências e repercussões dos fatos na vida empresarial da autora; a possibilidade da ré evitar o fato com a normal diligência e orientação adequada a seus funcionários.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 17.000,00 (dezessete mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora as quantias de R$ 669,39 (seiscentos e sessenta e nove reais e trinta e nove centavos), com correção monetária a partir do desembolso e de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), com correção monetária a partir desta data.
Sobre ambas as quantias, incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Como critério de correção monetária, deverá ser aplicada a Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Em razão da sucumbência, e com fundamento nos artigos 20, §3º e 21, parágrafo único, do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso (pela Tabela Pratica do TJ-SP) e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
