

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.007039-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO SERRA MICHELOTTI, CPF 205.335.778-96
-Presente
Adv.:Graziela Lopes de Sousa Cardoso  OAB/SP 164021? Presente
Requerido:MED COMPANY CORRETORA
Preposto:  Milene dos Santos Fernandes  CPF 262272098-05 -Presente
Adv.:Elizete da Silva Moutinho  OAB/SP 207674 ? Presente
Data da audiência:01/07/2010 às 15:00h




Aos 01 de julho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a ré alega que a quantia correspondente a R$ 3,50 foi cobrada, desde o início da relação contratual, para os fins do gozo dos benefícios concedidos ao autor. Em seguida, a ré admite que houve a cobrança de outro valor, também no importe correspondente a R$ 3,50, referente a outros benefícios. A ré admite que, para este não há previsão contratual.  Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto argumento relativo à ilegitimidade ativa, eis que o autor alega ter sido ele o responsável por arcar com o pagamento dos valores suscitados na  exordial. Logo, tem ele legitimidade para pleitear a repetição do respectivo indébito.Há interesse de agir, eis que a contestação apresentada demonstra o desinteresse do réu em se submeter aos interesses da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda. Ao mérito. Houve a cobrança do valor correspondente a R$ 3,50, desde o início da relação contratual. O documento denominado 'ficha de adesão' confirma que houve a pactuação quanto ao pagamento do referido valor (ver os documentos acostados com a contestação). Ocorre que o mesmo documento informa se tratar da cobrança de tarifa bancária. Trata-se de cobrança abusiva, eis que o contrato celebrado entre as partes não esclarece o motivo para a cobrança do referido valor. Não há relação entre a cobrança deste valor e a viabilização do serviços e produtos contratados pelo consumidor. Ao que consta, o réu pretende repassar ao consumidor os encargos financeiros decorrentes de sua atividade empresarial, o que é vedado. Em seguinda, a ré esclarece que a cobrança de outro valor, este também no importe correspondente a R$ 3,50, refere-se à taxa de cobrança de serviços e emergências médicas 24h. ocorre que não há previsão contratual para a cobrança do referido valor. Não consta dos autos que a autor tenha anuído com tal cobrança. Em razão do reduzido valor cobrado, impõe-se reconhecer que o autor não teria percebido a cobrança do referido valor. Logo, a ausência de anterior reclamação contra a cobrança de tal numerário não quer dizer que o autor tenha consentido com a sua cobrança: quer dizer apenas que o autor não a percebeu em data anterior. Logo, o autor faz jus à devolução dos valores indevidamente cobrados pelo réu. O indébito ser devolvido pelo seu dobro, razão pela qual a parte parte autora faz jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 495,36.  O autor não faz jus a uma indenização por dano moral, todavia. Com feito, a prática imposta pela ré foi iniciada há muito tempo, sem que o autor com ela se incomodasse. Tal situação demonstra que os fatos não ensejaram um perturbação psíquica significativa, de maneira que não vislumbro a efetivo atentado a direito de personalidade, para os fins colimados. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declaro inexigível a cobrança dos valores referentes à 'tarifa bancária' e 'taxa de cobrança de serviços e emergências médicas 24h', cada qual no valor mensal correspondente a R$ 3,50; b) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 495,36. referente à devolução em dobro do indébito (art. 42 do CDC), , sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC); c) nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil e  art. 52, V, da Lei 9099/95, imponho à ré o dever se abster quanto à cobrança das tarifas e taxas supramencionadas, sob pena de multa correspondente a R$ 100,00, para cada cobrança efetuada em descumprimento aos termos desta decisão. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.Porque a hipótese de autos versou sobre a cobrança de valores abusivos (cobrança de tarifa bancária) e cobrança por serviços não solicitados (taxa de cobrança de serviços e emergências médicas 24h, determino a extração de cópia integral dos autos, a serem encaminhadas ao Ministério Publico e a PROCON para a apuração da responsabilidade administrativa e penal cabíveis.  PRIC.
