

SENTENÇA

Processo nº:0007793-79.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CENTRO DE PROMOÇÃO SOCIAL SÃO CAETANO DE THIENE e outro
Requerido:PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 

Processo nº  452/10

 Trata-se de ação na qual se afirma que a autora firmou com a ré convênio, em 2009, para o atendimento de crianças de zero a três anos de idade por meio de centro de educação infantil/creche; antes do convênio ter sido firmado a autora locou prédio para instalar a escola, adquiriu móveis, equipamentos pedagógicos, iniciou a contratação de funcionários, providenciou a adequação dos projetos educacionaia; foram feitas duzentos e noventa e uma matrículas, sendo cento e vinte e sete de berçário; houve prestação de contas desde o início, mas em fevereiro de 2010 em diante a ré recusou-se a receber no protocolo a prestação, o que deixou a autora inadimplente quanto a esta obrigação; a única dificuldade foi completar o quadro de funcionários em tão pouco tempo, e dos quarenta e dois que deveria contratar admitiu de imediato trinta e oito; a ré denunciou o convênio por este fundamento, mas não é este o real motivo, e sim outros interesses. Em suma, requer o restabelecimento do Termo de Convênio nº 236/SM/2009-RP, o pagamento das verbas de implantação e o cumprimento do convênio. Juntou documentos.
 Deferida a liminar (fls. 154-155), poteriormente foi revogada (fls. 360-361)
 Houve contestação (fls. 364-373) para dizer que os convênios não representam interesses contrapostos; a denúncia do convênio decorreu das infrações cometidas; que houve o devido processo legal antes de o convênio ser denunciado; houve uma reunião, três vistorias, uma notificação e inúmeros ofícios expedidos para tentar sanar as irregularidades; afirma-se que até os pais das crianças as retiraram da creche; havia pessoal desviado de outras creches e ajudantes de cozinha cuidando das crianças. Juntou documentos.
 Houve réplica, produção de prova documental, e foi facultado às partes a apresentação de memoriais (fls. 680-686; 688-691).
 É o relatório. Decido.
 Cuida o mérito em saber se é legítima a solução de continuidade do convênio, e se algum valor ? ainda que confirmada a denúncia ? é devido à autora.
 A natureza jurídica do convênio não pode ser desconsiderada. Em lição de Maria Sylvia Zanella di Pietro, trata-se de um (...) meio de fomento à iniciativa privada de interesse público (...).
 São acordos de vontade não contratuais, como diz Edmir Netto de Araújo:
Os acordos de vontade não contratuais celebrados pelo Estado são os convênios, consórcios e tratados internacionais. 
Convênios administrativos são convenções, mas não contratos, pois nestes as vontades são antagônicas, se compõem, mas não se adicionam, delas resultando uma terceira espécie (vontade contratual, resultante e não soma), ao passo que nos convênios, como nos consórcios, as vontades se somam, atuam paralelamente, para alcançar interesses e objetivos comuns.
São, portanto, acordos de cooperação (quando todas as pessoas têm atividades preordenadas para o fim desejado) ou de colaboração (quando as pessoas desempenham atividades-meio, preparatórias, auxiliares ou complementares da atividade estatal, para o objetivo comum) (...). 
.
 Igualmente sobre a ausência de interesses contrapostos é a doutrina de Celso Antônio Bandeira de Mello:

O contrato, como instituto da Teoria Geral do Direito, compreende duas modalidades básicas: a dos contratos em que as partes se compõem para atender a interesses contrapostos e que são satisfeitos pela ação recíproca delas e os contratos em que, inversamente, as partes se compõem pela comunidade de interesses, pela finalidade comum que as impulsiona. Estes últimos são os contratos que originam as associações, as sociedades. Os do primeiro tipo são todos os demais contratos. A Lei de Contratos Administrativos cogita desta última espécie. Já os convênios e os consórcios correspondem a contratos do segundo tipo ? ou seja, daqueles em que as partes têm interesses e finalidades comuns. 
Assim, convênios e consórcios diferem da generalidade dos contratos administrativos porque, ao contrário destes, não há interesses contrapostos das partes, mas interesses coincidentes.  

Ou em clássica lição de Diógenes Gasparini:

Os autores, sem muita variação e calcados em regras do Direito Positivo anterior a 1988, a exemplo do art. 104 da Constituição paulista, emendada em 30 de outubro de 1969, têm definido o convênio como sendo o ajuste administrativo, celebrado por pessoas públicas de qualquer espécie ou realizado por essas pessoas e outras de natureza privada, para a consecução de objetivos de interesse comum dos convenentes. 
É ajuste administrativo. Não se trata, portanto, de contrato, nem mesmo administrativo. O convênio, diz Hely Lopes Meirelles (Direito administrativo, cit., p. 387), é acordo, mas não é contrato. No contrato têm-se partes, ligadas perenemente (contratualmente), que buscam interesses diversos e contrapostos (uma quer, no contrato de obra pública, a obra; a outra deseja a contraprestação, o preço). No convênio têm-se partícipes (convenentes não vinculados contratualmente), que propugnam por objetivos de interesses comuns (ambos os Municípios querem a demarcação dos limites municipais; ou Estado-Membro e União desejam trocar informações para fins tributários).  

 Enfim, trata-se de uma parceria entre a Administração Pública e o particular, sem fins lucrativos, que se caracteriza por ausência de vontades contrapostas ? situação típica dos negócios jurídicos, a exemplo dos contratos administrativos ?, mas por isto depende da fiel atuação de cada parceiro sob pena de comprometimento do vínculo de confiança que motivou o ajuste.
As partes firmaram o termo de convênio nº 28/SME/2010-RP, em 10 de setembro de 2009, no qual a autora assumiu o dever de Contratar por sua conta, pessoal qualificado e necessário à prestação do serviço (...), sob a supervisão e orientação da Secretaria Municipal da Educação. Eventual desatendimento, situação apta a tipificar uma infração do convênio, permitiria a solução do vínculo (cláusulas 4.1-I , 4.2-III, 13.1.1 e 13.3; fls. 14-22).
 À evidência, o caráter de composição de vontades que identifica a natureza jurídica do convênio não dispensa a Administração Pública do dever de motivar e do devido processo legal, tanto quando o fundamento é a competência discricionária quando, e principalmente, diante da imputação de alguma infração.
E ocorreu a segunda hipótese, uma infração. 
 A extinção do convênio, anunciada em 28 de dezembro de 2009 (fls. 55), não se fundamentou em simples desinteresse em continuar com o ajuste, não decorreu da manifestação de uma competência discricionária, mas sim da prática de infração por violação dos termos do convênio. A extinção, em última análise, é qualificada como uma sanção administrativa.
E foi externada após exaustivo procedimento no qual se contou com uma prévia reunião, realizada em 27 de outubro de 2009 (fls. 175-177), na qual expressamente foi afirmado à autora que ela não havia apresentado a relação de funcionários em número suficiente, a titularização mínima dos profissionais e o início das atividades com os alunos, o que foi dado oportunidade à autora de justificar-se ? em verdade, el reconheceu que não havia completado o quadro de funcionários ?; ainda houve visita ao local, em 6 de novembro de 2009 (fls. 178), na qual se constatou que três mulheres não habilitadas ali trabalhavam e ainda uma funcionária de outra creche (portanto, não deveria ali estar lotada); outra visita, em 13 de novembro (fls. 179-182), de novo constatada a irregularidade de empregados de diversa unidade no local e a permanência do déficite de pessoal; mais uma visita, em 30 de novembro (fls. 183), outra vez com a confirmação dos mesmos vícios quanto à distribuição dos recursos humanos.  
 Em suma, as acusações foram claramente expostas à autora, a ela houve inúmeras oportunidades de defesa (a exemplo da notificação em 3 de dezembro de 2009, fls. 216), e mais ainda, oportunidades de regularizar a situação evitando a solução do vínculo, mas ainda assim se permaneceu a deficiência na prestação do serviço, o que justificou a legítima sanção imposta.
Quanto à remuneração, se a solução deu-se por sanção administrativa, é dizer, consequencia pela prática de um ilícito, não há o que indenizar quanto às despesas de investimento no local. Apenas a prestação do serviço em si, é dizer, a locação do prédio e o pagamento dos salários dos funcionários devidamente habilitados ? e não os irregulares, e os de outras unidades ? é que devem ser ressarcidos. E com um esclarecimento fundamental: as despesas com funcionários devem limitar-se aos salários e eventuais verbas decorrentes da rotina da atividade laboral (horas extras etc), nãos as despesas com a rescisão dos contratos porque as demissões foram causadas pela própria autora na medida em que cometeu as infrações que levaram à rescisão do convênio.
 O fim das atividades foi anunciado pela Administração Pública em 25 de fevereiro de 2010 (fls. 63). Portanto, apenas as despesas neste período ? entre o início do convênio até a notificação da decisão por seu término ? e restritas ao custeio com a locação e os funcionários regulares, é que deve indenizada. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido quanto ao restabelcimento do convêniio, e JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido de ressarcimento para que a ré pague à autora: a) os aluguéis do prédio entre os meses de setembro de 2009 a fevereiro de 2010; b) os salários e eventuais verbas decorrentes da rotina da atividade laboral (horas extras etc) dos empregados devidamente habilitados entre os meses de setembro de 2009 a fevereiro de 2010. Deverão incidir os juros de mora e a correção monetária a partir do vencimento de cada obrigação com a observância dos termos da Lei 11.960/09. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas com o seu patrono e as custas processuais serão igualmente divididas.
 PRI.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
