

SENTENÇA

Processo nº:0007358-90.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Adelina Rodrigues Joanes Baptista Fernandes e outro
Requerido:Unimed Paulistana Saúde e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves






Vistos.



ADELINA RODRIGUES JOANES BAPTISTA FERNANDES e MANOEL RODRIGUES JOANES FILHO ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, anulação de título e tutela antecipada contra UNIMED PAULISTANA SAÚDE e HOSPITAL SEPACO alegando, em resumo, que: a) em 08 de outubro de 2011, firmou com a corré Unimed contrato de cobertura com assistência à saúde, incluindo o neto Kauê como dependente; b) em 22 de março de 2012, seu neto teve uma crise violenta de vômitos e diarréia e foi encaminhado ao Hospital Sepaco, conveniado do plano de saúde, local em que foi atendido e liberado; c) no dia seguinte, o menor apresentou os mesmos sintomas e foi internado com urgência, tendo a corré Unimed negado a cobertura da internação sob o argumento de que faltavam sete dias para completar a carência; d) o Hospital Sepaco exigiu-lhes cheque caução no valor de R$6.500,00, conduta abusiva.

Por essas razões, pleiteou a condenação da Unimed Paulistana a arcar com o pagamento das despesas médicas e de internação. Requereram, ainda, seja declarada a nulidade do cheque, bem como formularam pedido de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/50).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 51), a corré Unimed ofertou contestação (fls. 63/81) e sustentou basicamente que: a) não é possível enquadrar o quadro clínico do menor como situação de urgência ou emergência; b) estava obrigada apenas e tão- somente a autorizar a cobertura para todos os procedimentos necessários no pronto socorro relativos às primeiras 12 horas de atendimento; c) agiu licitamente, de modo que improcede a pretensão indenizatória.

Por sua vez, o Hospital Sepaco contestou (fls. 171/182) e suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, aduziu que, diante da alegação do plano de saúde de que não havia sido cumprida a carência contratual, a cobertura era limitada às 12 primeiras horas. Afirmou não ter exigido cheque caução e impugnou o pedido de indenização.

Sobrevieram réplicas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de falta de interesse de agir fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Procede em parte o pedido.

Não se discute a possibilidade de se limitar, restringir os riscos quando da celebração do contrato de seguro, de forma que são válidas as cláusulas de carência, mormente quando contratadas posteriormente à vigência da Lei n. 9.656/98.

O contrato de cobertura de assistência médico-hospitalar firmado entre as partes, em sua cláusula décima sétima, prevê carência de 24 horas para cobertura em pronto-socorro para os casos de urgência e emergência, nos termos da Resolução Consu n. 13/98, bem como atendimento limitado às primeiras doze horas em regime ambulatorial.

Sucede que o art. 35 C da Lei n. 9.656/98 dispõe que ?é obrigatória a cobertura do atendimento no casos de I- de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II- de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional?

Tratando-se, pois, de casos de urgência e emergência, a cobertura é garantida, ainda que dentro do período de carência, de modo que a cláusula restritiva deste direito é abusiva.

Não pode a citada resolução do CONSU, por se tratar de norma hierarquicamente inferior à Lei n. 9.656/98, sob pretexto de regulamentá-la, criar limitações que não estão disciplinadas na norma superior.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Plano de saúde-Atendimento de emergência durante o período de carência- Recusa da operadora na cobertura das despesas após doze horas de atendimento- Resolução CONSU n. 13 que, a pretexto de regulamentar a Lei 9656/98, impõe limitação não prevista na norma superior- Inadmissibilidade- Abusividade da cláusula limitadora- Sentença Mantida-Recurso não provido? (5ª Câmara de Direito Privado- Apelação Cível n. 994.05.096314-2, Relator Erickson Gavazza).

No caso vertente, a emergência do caso veio se confirmar pela internação do menor. Não houvesse risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis ao paciente, seguramente não teria ele sido internado. Acrescente-se que o relatório de internação (fl. 29) demonstra que o paciente necessitou de hidratação endovenosa.

Nessa conformidade, configurada a emergência do caso, estava o menor submetido apenas à carência de 24 horas, de modo que a recusa de cobertura foi indevida.

Assim, caberá à corré Unimed arcar com as despesas de internação, declarando-se a nulidade do cheque dado em caução ao Hospital Sepaco.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento aos autores, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhes bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Por fim, rejeito o pedido de condenação do Hospital Sepaco ao pagamento de indenização correspondente ao dobro do valor do cheque dado em pagamento, visto que o título nem sequer foi depositado, além do que consta que os autores aderiram ao ?Orçamento Prévio dos Gastos para Atendimento Hospitalar?, conforme documento de fl. 214.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a nulidade do cheque dado em pagamento, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a corré Unimed a arcar com as despesas médicas e hospitalares decorrentes da internação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas em partes iguais e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2012.
