

SENTENÇA

Processo nº:0007141-15.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Cláudia Aguiar Ponte
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



                                                         Vistos etc.





                               CLAUDIA AGUIAR PONTE  move a presente ação em face do HSBC BANK BRASIL S.A., pedindo, em síntese, a aplicação da diferença dos índices de reajustes da caderneta de poupança em razão dos chamados Planos Collor I e II. 

A instituição ré se insurgiu contrário o pedido, apresentando contestação.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei Federal nº 9.099/95.

Passo a decidir:

Não cabe a suspensão do feito de primeiro grau, uma vez que não houve comunicação formal para esse Juízo. Anoto que a suspensão está ocorrendo em segundo grau. Todavia, independentemente do presente julgamento, não será aceita execução provisória.

I. O feito envolve a discussão de matéria de fato e de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas além das existentes nos autos. Também, desnecessária a designação de audiência de tentativa de conciliação, haja vista que as medidas tomadas com tal finalidade e envolvendo as diversas instituições financeiras, no tocante às matérias discutidas nos autos, restaram infrutíferas porque algumas instituições declararam não ter a possibilidade de estabelecer bases para um acordo, uma vez que elas entendem que cumpriram a lei, como ocorre no presente caso.

Logo, é possível o julgamento no estado, como medida de aplicação de uma jurisdição mais célere e adequada, bem como diante do teor da Súmula nº 15 do Primeiro Colégio Recursal da Capital;

I. PRELIMINARMENTE

É fato notório que na época da liquidação extrajudicial do Banco Bamerindus, no Paraná, o banco requerido o adquiriu, incorporando-o.

No presente caso, sequer haveria o argumento da aquisição pelo apelado apenas de ativos financeiros das instituições em liquidação, deixando apenas a chamada moeda podre para ser distribuída entre os credores da liquidanda, pois esta transferência ocorreu em operação anterior.

Havendo a incorporação, nos termos do artigo 227 das Sociedades por Ações, a responsabilidade pelas obrigações passa à incorporadora.

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indevido protesto e inclusão do nome do autor-apelante no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito ? Fraude utilizada na abertura da conta - Alguém, fazendo-se passar pelo autor, abriu conta-corrente no banco Bamerindus, cujos ativos o Banco-réu veio depois a adquirir ? Assunção de ativos e passivos ? Legitimidade passiva ? Ação procedente ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 1.174.146-1 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes ? 19.09.06 - V.U. - Voto n.14.739)

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Embargos à execução ? Inocorrência ? Bancos HSBC e Bamerindus ? Sucessão caracterizada ? Não aplicação da Lei 6024/74 ? Desnecessidade de suspensão do processo ou de habilitação do crédito executado nos autos do processo de liquidação extrajudicial, por não se enquadrar o embargante nessa condição ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.021.558-8 ? Birigui ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 08.08.06 ? V.U. ? Voto n. 669)


Vencida a questão da ré responder pelas obrigações do BAMERINDUS em face da incorporação, ela é parte legítima para figurar no pólo passivo do presente feito, haja vista ser uma das contratantes no contrato bancário discutido, não cabendo a intervenção de terceiros no presente caso, por ausência de interesse processual e por proibição legal. Também não se pode falar que o Banco Central e a União deveriam formar litisconsórcio necessário, haja vista que durante a relação contratual bancária, a Instituição Financeira ré foi quem fez a captação do dinheiro aplicado e, ao creditar valor a menor do que ocorreu na inflação real, em favor da investidora, beneficiou-se diretamente em prejuízo da outra parte no contrato e que está reclamando no presente feito.

II. Preliminarmente:

A Instituição Financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo do presente feito, haja vista ser uma das contratantes no contrato bancário discutido, não cabendo a intervenção de terceiros no presente caso, por ausência de interesse processual e por proibição legal. Também não se pode falar que o Banco Central e a União deveriam formar litisconsórcio necessário, haja vista que durante a relação contratual bancária, a Instituição Financeira ré foi quem fez a captação do dinheiro aplicado e, ao creditar valor a menor do que ocorreu na inflação real, em favor da investidora, beneficiou-se diretamente em prejuízo da outra parte no contrato e que está reclamando no presente feito.

A parte que postula no presente feito é legítima, uma vez que demonstrou possuir contrato bancário com a ré no período. Também, possui interesse processual, uma vez que defende a remuneração da diferença do que deveria ter sido creditado na sua conta bancária, em face da lei vigente quando da celebração do contrato entre as partes.

O pedido é juridicamente possível, uma vez que recepcionado pelo ordenamento jurídico pátrio, sendo certo que o pagamento parcial da remuneração do contrato bancário não gera a quitação e a exclusão da obrigação com relação à parte não paga oportunamente.

A inicial não é inepta, haja vista o fato de ser possível vislumbrar um pedido e uma causa de pedir, possibilitando, como ocorreu no presente feito, uma ampla possibilidade de defesa;

Não há que se falar em quitação no presente caso pela que já foi dito e pelo fato dela precisar ser expressa. 

Tratando-se de relação de consumo, com evidente potencial de prova diferenciado nos autos, inverto o ônus da prova.

III. No mérito:

Os juros remuneratórios das contas bancárias de cadernetas de poupança, os quais incidem mensalmente e são capitalizados, agregam-se ao capital investido, assim como a correção monetária, perdendo a natureza de acessórios, tendo como conseqüência que a prescrição não é de cinco anos, mas vintenária, conforme já decidiu reiteradamente os Egrégios Tribunais Pátrios. Além disso, o que se busca na tutela jurisdicional é a aplicação da diferença da correção monetária, o que é principal e não acessório. Anoto que o novo Código Civil, no seu artigo 2.028 estabelece regra de transição, determinando que serão aplicados os prazos da lei anterior, quando eles forem reduzidos pelo novo Código Civil.

PLANO COLLOR I
O Plano Verão, Lei nº 7.730/89, previa que a partir de maio de 89 as cadernetas de poupança seriam remuneradas pela variação do IPC havida no mês anterior, sendo que com a edição da Medida Provisória nº168, de 15 de março de 1990, foi determinado que os valores existentes na caderneta de poupança que excedessem o valor de NCr$50.000,00 (cinquenta mil cruzados novos) seriam recolhidos ao Banco Central, aplicando-se como índice de atualização para esses valores o BTN Fiscal. Anoto que somente no ano de 1991 esses valores bloqueados seriam devolvidos em 12 parcelas mensais, sendo que por um lapso a medida provisória não falou nada sobre a remuneração dos valores que permaneceram com os bancos, motivo pelo qual se aplicava o sistema da remuneração pelo IPC do mês anterior.

Visando resolver o problema da omissão, foi editada a MP 172/90, que determinava a aplicação do BTN Fiscal para todos os valores, seja o valor que foi remetido ao Banco Central, seja o valor disponível nos bancos. 

Posteriormente, a MP 168/90 foi convertida na Lei 7.730/89, sem considerar as mudanças da MP 172/90, gerando para aquelas contas cujo aniversário foi na primeira quinzena de março de 1990, a remuneração deveria ser feita da seguinte forma: em abril seria aplicado o IPC de março (84,32%), em maio de 1990 seria aplicado o IPC do mês abril (44,80%) e, no mês de junho de 1990, o IPC de maio (7.87%), com base na mencionada lei, e não através de BTN Fiscal.

Infelizmente, muitos bancos não aplicaram a legislação corretamente, fazendo incidir a BTN Fiscal. 

Porém, mesmo nesses casos, deveria ser apurada a diferença sobre os NCr$50.000,00 (cinquenta mil cruzados novos), valor de que dispunham os bancos e não sobre o valor total da poupança antes do Plano Collor I e "confisco" por parte do Banco Central.

PLANO COLLOR II

Através da edição da Medida Provisória nº 189, de 30 de maio de 1990, posteriormente convertida na Lei nº 8.088, de 31 de outubro de 1990, com vigência retroativa à data da edição da MP, as contas de poupança deveriam ser corrigidas de acordo com o BTN Fiscal, índice apurado no com base no mês anterior, conforme dispõe o art. 2º, §4º, "a" da referida lei:

                                               Porém, no dia 31 de Janeiro de 1991, foi editada a medida provisória nº 294, posteriormente convertida na Lei nº 8.177 de 01 de março de 1991, que determinou algumas alterações na atualização dos valores existentes nas contas de poupança, destacando-se a extinção do BTN Fiscal, conforme dispôs o art. 3º, I da mencionada norma, bem como  a criação da TRD (Taxa Referencial Diária), que substituiria o índice anterior (BTN Fiscal) para remunerar os depósitos feitos nas contas de poupança, a partir de 01 de fevereiro de 1991, conforme expressamente foi previsto no art. 12, I e II da Lei nº 8.177/91.

Logo, as Instituições Financeiras, a partir do dia 01 de fevereiro de 1991, alteraram o índice de correção, utilizando-se um índice composto, considerando a variação do BTN Fiscal em janeiro e a TRD a partir de 01 de fevereiro de 1991, conforme estipulado art. 13 da Lei nº 8.177/91.

A alteração e os índices não foram aplicados da forma correta, uma vez que os poupadores que já possuíam contas poupanças abertas ou renovadas antes de 1º de fevereiro de 1991, deveria ter sido remunerados com base na BTN Fiscal referente ao mês de janeiro de 1991 (20,21%), conforme determinava a Lei nº 8.088/90. Anoto que mesmo tendo o BTN Fiscal sido extinto no dia 01 de fevereiro de 1991, esse fato não poderia prejudicar o rendimento dos poupadores em razão do direito adquirido e do próprio contrato existente entre as partes.


Os juros remuneratórios são devidos na proporção de 0,5% ao mês, conforme jurisprudência majoritária em face do contrato vigente entre as partes na época. Também devem ser capitalizados, uma vez que sistemática das cadernetas de poupança incide tal capitalização.

O termo inicial da atualização monetária é a data quando deveria ter sido aplicado o índice correto da caderneta de poupança.

O índice de correção da diferença não aplicada no patamar que deveria será através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a qual possuí índices mais adequados para a consideração do impacto da inflação  sobre o capital.

Com efeito, por todo o exposto, restam vencidos todos os argumentos da ré, a qual possui a responsabilidade contratual de indenizar o poupador pela ausência do cumprimento integral da obrigação assumida, do que decorre a procedência da ação para pagar a diferença do índice de correção da caderneta de poupança referente aos meses de março e de abril de 1990,  bem como fevereiro de 1991 redundando em um valor de R$3.556,57   (valor total de todas as cadernetas de poupança discutidas nos autos e objeto do valor dado à causa e pedido expressamente pela parte autora), já corrigidos quando da propositura da ação.

Os cálculos apresentados pela parte autora são os adotados pelo Juízo, uma vez que dentro dos parâmetros acima decididos, além de estarem fundados em cálculos, não podendo a impugnação genérica ou cálculos que não consideram juros compostos servirem para invalidar os cálculos da parte autora.

 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar o montante acima fixado, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ/SP desde a citação, uma vez que desde tal momento poderia ter pago espontaneamente os valores devidos para o autor, redundando na extinção do processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Não são devidas as custas processuais e os honorários advocatícios no presente feito.  

P.R.I.


São Paulo, 06 de maio de 2011.
