

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0007422-82.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Alaide Batista Lopes
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 

Alaide Batista Lopes ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, indenização por danos morais por protesto indevido contra  Banco Itaucard S.A.  alegando que perdeu seu cartão de crédito administrado pelo réu, sendo que este cancelou as compras não reconhecidas. Posteriormente, perdeu um segundo cartão, procedendo a autora da mesma forma. No entanto, a fatura recebida em junho/2011 voltou a fazer a cobrança das despesas canceladas anteriormente quando da perda do 1º cartão. Ante a recusa do réu em solucionar o problema, a autora ajuizou a presente ação, pleiteando declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais, na medida em que seu nome foi indevidamente negativado e tutela antecipada para a exclusão da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. A medida foi concedida a fls. 56. 

Em contestação (fls. 64/66), o banco requerido rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 120/121).
  
É o Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar EM PARTE.
 
A autora trouxe aos autos faturas referentes a 3 cartões. A fatura de fls. 27 indica suspensão de cobrança das compras efetuadas em 5.1.2011 em relação ao cartão de número final 9032, além da cobrança de outras compras efetuadas como cartão de número final 2903. 

Já na fatura do mês seguinte, abril/2011 (fls. 28), não mais aparecem as compras acima aludidas, pressupondo que a administradora, ora ré, tenha anuído com a exclusão de tais despesas, considerando-as indevidas. 

Em maio (fls. 29), também não há qualquer irregularidade, na medida em que o saldo da fatura foi pago regularmente. Porém, na fatura de junho do mesmo ano (fls. 30), parte das compras efetuadas em 5.1.2011, no cartão de número final 9032 (g.n.), voltam a constar, o que continuou a ocorrer nas demais faturas dos meses subsequentes (fls. 31/33 e 22/24). 

A autora alegou que perdeu dois cartões de crédito (fls. 2), sendo que o cartão de número final 9032 foi perdido em 5.1.2011, o que foi comunicado à instituição requerida, nos termos do protocolo 106388546. 

Por esta razão, não pode o réu dizer que o fato não lhe foi comunicado, uma vez que atualmente, qualquer ocorrência dessa natureza é comunicada pelos clientes dos bancos via fone, recebendo eles um número de protocolo de atendimento. Vê-se que o requerido não rechaça a autenticidade de tal protocolo. 

A autora se insurge contra os débitos gerados no dia 5.1.2011 no cartão de número final 9032 (fls. 3). Tais despesas foram excluídas pelo requerido para, depois, voltarem a ser cobradas, conforme se verifica das faturas juntadas pela requerente. 

Trata-se de relação de consumo, na qual o consumidor, ora autora, tem a seu favor a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º., VIII, do Código de Defesa do Consumidor.  
 
As alegações da requerente são verossímeis, uma vez que é corrente o fato de pessoas estranhas terem acesso aos cartões de crédito e senhas dos clientes, devido à falta de segurança total de seus sistemas. 

A autora fez o que estava a seu alcance, ou seja, levou a reclamação à gerencia de sua agência bancária (fls. 34). Além do mais, forneceu detalhes dos acontecimentos, como datas e nome de pessoas, o que indica indício de veracidade de suas alegações. 

O banco, por sua vez, deveria ter juntado documentação que comprovasse o contrário, mas não o fez. Não se desincumbiu do ônus da prova que lhe pertence, na medida em que se trata de relação de consumo. 

O risco do negócio pertence à instituição bancária; mesmo não tendo culpa pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode o banco atribuir tal prejuízo ao seu cliente, conforme inteligência do art.14 do CDC.   

Ao banco pertence a responsabilidade de criar sistemas de segurança que possam proteger os correntistas.  Salvo na hipótese de demonstração de culpa por parte do correntista, permanece o dever do banco em indenizar o cliente fraudado.   

A instituição ré se limita a dizer que o responsável pelos saques é o correntista, sendo que ela, instituição, é que tem a gerência do sistema de segurança colocado à disposição de seus clientes; deve responder pelo seu eficaz funcionamento.    

Na ocorrência de um problema, tem ela condições técnicas de refutar qualquer acusação de falha em seus equipamentos. Ela é quem tem a responsabilidade de oferecer ao correntista um sistema de segurança absolutamente seguro, para evitar tais acessos indevidos às informações que dizem respeito às contas bancárias de seus clientes. Deveria o banco réu tomar todas as providências no sentido de reparar os prejuízos do correntista de modo pronto e eficaz; mas, assim não o fez.  

Deverá, pois, reparar os prejuízos sofridos pela autora. O dano moral é inconteste. 

Sua tranqüilidade foi fortemente abalada, além de sua imagem perante todas aquelas pessoas que acompanharam o desfecho dos acontecimentos.   

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

Assim, a autora foi submetida a vexame social que constitui causa suficiente a gerar a obrigação de indenizar por danos morais, cuja prova, porque afeta direitos da personalidade, conforma-se com a mera demonstração do ilícito, haja vista que na espécie a responsabilização do agente causador opera-se por força do simples fato da violação {damnum in re ipsa), no caso com a inscrição ilícita do nome do autor, devendo a fixação da indenização ser feita em consonância com o seu caráter punitivo ao ofensor e compensatório ao ofendido, tendo como parâmetro a capacidade econômica do causador do dano. 

Com relação ao quantum indenizatório, o julgador há de considerar para fixação do quantum a ser indenizado, em princípio: a extensão e gravidade do dano, as circunstâncias (objetivas e subjetivas) do caso, a situação pessoal e social do ofendido e a condição econômica do lesante, na busca de relativa objetividade com relação à satisfação do direito atingido, preponderando, como orientação central, a ideia de sancionamento do ofensor, como forma de obstar a reiteração de casos futuros. Tudo isso, consideradas as circunstâncias concretas do caso, à luz da prudência e razoabilidade.

Assim, o suplicado deverá indenizar a requerente dos danos morais a ele impingidos. Os documentos juntados aos autos comprovam a negativação do nome da requerente (fls. 35).  

 No entanto, o valor referente ao pedido de indenização pelos danos morais não pode ser aquele mencionado na peça exordial. As circunstâncias indicam que a importância a ser definida é de R$ 10.000,00, considerando-se os fatos dos autos, uma vez que guarda razoável proporção com aqueles sem que haja enriquecimento indevido. 

Nesse sentido:
?Indenização por danos morais - Inscrição no Serasa, com celebração de contratos bancários com documentos falsos - Responsabilidade objetiva do banco, ainda que não seja grosseira a falsificação - A responsabilidade do banco, no caso, é objetiva e deriva do risco da atividade econômica desempenhada pela instituição financeira - Danos morais decorrentes da indevida negativação (damnum in re ipsa) - Valor da indenização que deve atender aos critérios da proporcionalidade e razoabilidade -Sentença reformada. Recurso provido (APELAÇÃO N° 991.07.003200-0 (7.123.531-7/00)- SÃO PAULO-20ª Câmara de Direito Privado-TJSP, Rel. Dês.Francisco Giaquinto, 13.12.2010).   

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para DECLARAR a inexigibilidade do débito referido na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 56. 

CONDENO o réu, igualmente, ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, em benefício da autora, a título de danos morais, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.   

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Deixou de condenar o autor à sucumbência por ter decaído de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil. 

P.R.I. São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
