

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  18 de março de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0007150-59.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Gabriel Guimarães de Jesus
Requerido (a):Banco Itaucard S/A


VISTOS ETC.

ANTONIO GABRIEL GUIMARAES DE JESUS, qualificado nos autos, move a presente ação revisional de contrato c/c consignação em pagamento, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado, alegando que celebrou contrato de financiamento com alienação fiduciária com o réu para aquisição do veículo descrito na inicial, pelo valor de R$ 21.530,58, parcelado em 36 vezes de R$ 598,07. Afirmou que o réu inseriu em seu contrato de cunho adesivo, cláusulas monetárias leoninas, abusivas e ilegais, praticando usura e anatocismo, ferindo preceitos de ordem pública e onerando excessiva e unilateralmente o contrato, sendo que o valor do bem de R$ 13.583,12 passou para R$ 21.530,58 quando do financiamento. Disse que quitou 23 parcelas não conseguindo adimplir com as demais. Requereu a consignação judicial das parcelas restantes. Requereu que o equilíbrio contratual seja assegurado através de pedido de tutela jurisdicional. Alegou a ilegalidade da cobrança de comissão de permanência cumulada com correção monetária,bem como da taxa para a concessão do financiamento. Pleiteou a antecipação da tutela para a não inclusão/retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, confirmando-se ao final  e a inversão do ônus da prova e a condenação do réu a indenizá-lo em dobro pelos danos patrimoniais sofridos. Pugnou pela procedência da ação para restabelecer o equilíbrio contratual. Juntou documentos (fls.23/41). Os pedidos de tutela antecipada e cumulação da presente ação com a ação consignação em pagamento foram indeferidos, sendo concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 42/43).

O réu foi citado e apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, pois o contrato foi firmado com o Banco Itaú/SA, além da impossibilidade jurídica do pedido, vez que não houve recusa de recebimento dos valores devidos, não havendo ainda qualquer fundamento jurídico para o pedido formulado. No mérito afirma que as obrigações contratuais foram anuídas pelas partes, assinando-se o contrato. Assevera que o contrato não é de adesão, vez que na fase das negociações preliminares, as partes, de comum acordo definiram o objeto do contrato e as condições contratuais, como a forma de pagamento, prazo, valor do empréstimo, índices de reajustes das mensalidades, dentre outras tratativas preliminares. A mora, nas dívidas garantidas por alienação fiduciária constituem-se ex re, tendo tomado todas as providências exigidas por lei para a comprovação da mora incorrida pelo réu. Afirma a inaplicabilidade do artigo 192, parágrafo 3º da Constituição Federal aos contratos bancários, a inexistência de anatocismo e a validade das cláusulas contratuais. Refutou o pedido de indenização patrimonial, vez que não comprovados os danos materiais alegados. Requereu a inaplicabilidade do Código do Consumidor, a não inversão do ônus da prova e a inclusão/manutenção do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 52/73). Juntou documentos a fls.74/147.  

A réplica não foi apresentada  no seu prazo legal (fls. 149).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito as preliminares arguidas pelo réu. Estão presentes as condições da ação, não sendo o caso de carência. O autor pleiteou a revisão contratual de cláusulas que entende em desconformidade com o direito, o que demonstra a possibilidade do pedido. Outrossim, é o réu parte legítima para responder a presente ação, haja vista que não demonstrou que as suas funções sejam totalmente autônomas em relação ao Banco Itaú/S/A. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o seu julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Neste sentido, aliás, foi a manifestação do réu (fls. 151), tendo o autor deixado transcorrer sem qualquer manifestação o prazo legal para especificação de provas (fls. 152).

 A ação deve ser julgada improcedente.

O autor e o réu celebraram Contrato de Financiamento de Veículo, com alienação fiduciária.

A alegação do autor de que réu inseriu em seu contrato de cunho adesivo, cláusulas monetárias leoninas, abusivas e ilegais, praticando usura e anatocismo não foram comprovadas, sendo tais alegações genéricas, o que não é apto a embasar, por si só, a revisão contratual. 

 Ademais, Os valores e encargos cobrados pelo réu estão previstos no contrato celebrado pelas partes (fls. 26/27).
 
O contrato é bom ressaltar, uma vez obedecidos os seus requisitos legais, faz lei entre as partes e suas cláusulas não podem ser alteradas judicialmente, sob pena de se abalar à segurança do comércio jurídico.

A respeito do princípio da força obrigatória dos contratos ORLANDO  GOMES,  in CONTRATOS, Editora Forense, 18.ª edição, página 36, leciona:

O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos.  O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória.  Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de eqüidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades. O contrato importa restrição voluntária da liberdade; cria vínculo do qual nenhuma das partes pode desligar-se sob o fundamento de que a execução a arruinará ou de que não o teria estabelecido se houvesse previsto a alteração radical das circunstâncias.

Mais adiante, prossegue o citado mestre:

Essa força obrigatória atribuída pela lei aos contratos é a pedra angular da segurança do comércio jurídico.

A questão relativa à limitação Constitucional da taxa de juros já está superada, sendo pacífico que a norma do art. 192, § 3.º, não é auto-aplicável. O Supremo Tribunal Federal editou duas Súmulas a respeito, bem como a súmula vinculante nº 7 que reproduziu o texto da súmula 648 transcrita baixo.

596 ? As disposições do decreto 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

648 ? A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12 % ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar

A comissão de permanência encontra amparo na Lei 4.595/64 e normas do Banco Central do Brasil. A sua aceitação, como substituta da correção monetária, é praticamente pacífica, desde que prevista no contrato.  Nesse sentido, já se decidiu que:

A comissão de permanência, calculada de acordo com cláusula contratual, não é abusiva e deve permanecer (2.º TACIVIL, Ap. c/ Rev. 593.351-00/9, 8ª Câm., Rel. Juiz Milton Gordo, J. 07.10.1999, Ementário de Jurisprudência n.º 01/2000, publ. Boletim AASP 2149, p. 2).

O autor, outrossim, não apresentou qualquer início de prova de que ocorreu capitalização de juros. Não basta a mera alegação, desacompanhada de qualquer prova, para ensejar a produção de prova pericial contábil. 

O contrato, ainda que fosse de adesão, encontra-se formalmente em ordem. O autor assinou o contrato, sem questionar a validade de suas cláusulas, não sendo crível que venha a fazê-lo apenas depois de acionado para o pagamento do débito.   

Por conseguinte, improcede o pedido de revisão contratual do contrato, bem como o pleito do autor em ser indenizado em dobro pelo réu, ante os danos materiais sofridos, até porque em nenhum momento estes restaram demonstrados.

De outra feita, saliento que o pedido de consignação em pagamento cumulado com a presente ação já foi indeferido no despacho de fls. 42/43.

   Não é o caso, ainda, de inversão do ônus da prova, como requerido pela autor. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

   A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

  No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação revisional de contrato movida por ANTONIO GABRIEL GUIMARAES DE JESUS contra BANCO ITAUCARD S/A. Em consequência, deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até o efetivo pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, observando que ele é beneficiário da justiça gratuita.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
