

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.007786-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JOSÉ BATISTA DA SILVA, CPF 478.773.838-00, acompanhado da advogada Dra. Cilmara Mateus Tomac, OAB/SP 125.954.
Requerido:VIAÇÃO GATO PRETO LTDA, CNPJ 60.870.847/0001-59, representada pelo preposto, Sr. Sérgio de Melo, RG 14.072.602-0, acompanhado da advogada, Dra. Zélia Oliveira Cota ? OAB/SP 78.287.
Data da audiência:01/07/2010 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  1 de julho de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes.  Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir, foi ouvida uma testemunha e um informante da ré, colhidos através do programa audacity e gravado em arquivo com o mesmo número do presente feito. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado pelos documentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. Com efeito, existe uma presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, pois significa que o condutor não guardava distância segura do veículo que vinha à frente, com o que, diante da parada brusca, a frenagem não se deu com segurança (artigo 29, II do Código Nacional de Trânsito). Nesse sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida. (RJTJSP, 42:106 e 49:91). Indenização - Acidente de veículos - Colisão traseira - Dever de indenizar - Culpa presumida - Provas que não amparam a versão apresentada - Decisão procedente - Recurso improvido. (1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital- Recurso nº 9856 - Julgamento 19.02.02 - Relator: Paulo Alcides - Livro: 195/02  - Fls. 29/31). Como existe uma presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, incumbe a este, no caso, a ré, o dever de efetuar a prova de suas alegações, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Logrou fazê-lo, pois. A testemunha da ré, EDINEI apresentou bastante dificuldade de se comunicar, mal conseguia falar, mas contou que o ônibus não bateu no táxi. Disse que o táxi já estava batido. Afirmou, apenas, que o táxi parou porque quis. A outra testemunha da ré, GILSON, cobrador de ônibus, contou que não presenciou o acidente, apenas viu o motorista do táxi perguntando para o motorista do ônibus o que ele havia feito. Nesse instante desceu do coletivo e viu que havia uma distância de cerca de 50/60 cm entre os veículos, mas o táxi estava amassado. Afirmou que o ônibus trafegava em baixa velocidade, pois se preparava para parar no ponto. Analisando os depoimentos prestados, verifica-se, pois, que não se pode atribuir a culpa pelo ocorrido ao motorista do ônibus. Ausente, assim, o pressuposto da culpa do preposto da ré, razão pela qual inexiste o dever de indenizar. De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95 ". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
