

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007367-15.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cheque
Requerente:Maria Elisabete Messias
Requerido:MGA Industria Moveleira Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de devolução de cheque e indenização por danos morais. Alega a autora que seus dados constam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de cheque devolvido por insuficiência de fundos. Comprou duas camas e dois colchões e parcelou o pagamento em cheques. O penúltimo cheque não foi compensado por insuficiência de fundos e foi apresentado duas vezes. Depositou o valor do cheque em conta indicada pela ré, de pessoa chamada Eliana Muniz Correa Cabral, mas o cheque não foi devolvido. Entrou em contato com a ré diversas vezes, sem sucesso. A existência da restrição tem sido causa de inúmeros problemas.

Em defesa, a ré afirma ser credora da empresa CABRAL COLCHÕES LTDA. Conta que a empresa ré e a empresa "CABRAL" formalizaram instrumento de confissão de dívida no valor de R$61.084,00. Para pagamento da parcela com vencimento em dezembro de 2012, foram entregues cheques de terceiros, incluindo, o emitido pela autora. Jamais manteve relação jurídica com a autora e agiu exercício em exercício regular de direito, pois o cheque foi devolvido por insuficiência de fundos. Nega que a autora tenha entrado em contato com a empresa e informa que a beneficiária do depósito realizado pela autora é sua irmã (Eliana Muniz Correa Cabral), que também é esposa do proprietário da empresa "CABRAL" (Edson Fernando Cabral).

A ação é improcedente e a autora é litigante de má-fé.

A autora afirmou a existência de relação jurídica com a ré (compra de colchões e cama box), mas não apresentou documento comprovando a suposta compra realizada. O ônus de produzir essa prova era da autora, já que a ré não teria como fazer prova de que não vendeu produtos para a ré. A autora poderia ter apresentado nota fiscal dos produtos, microfilmagem dos outros cheques que teriam sido dados à ré em pagamento da compra. No entanto, a autora nada apresentou.

Além disso, a autora afirmou ter realizado o depósito do valor do cheque em conta bancária que teria sido indicada pela ré. Ocorre que a titular da conta bancária em questão é irmã da autora (Eliana Muniz Correa Cabral). Em consulta ao Sistema Infojud, foi possível confirmar que a autora e Eliana Muniz Correa Cabral são filhas da mesma mãe (Conceição Julia Muniz).
 
A ré, por outro lado, juntou aos autos o instrumento de confissão de dívida da empresa "CABRAL COLCHÕES" (fls. 41/43), empresa da qual é sócio o marido da irmã da autora. A ré demonstrou a relação existente entre a autora e a beneficiária do depósito realizado, fazendo prova robusta de suas alegações.

Como se não bastasse, foi determinado por este Juízo à autora que esclarecesse a relação de Eliana Muniz Correa Cabral com os fatos narrados na inicial (fls. 14). A autora, de forma conveniente, silenciou. 

A autora omitiu informação relevante deste Juízo e alterou a verdade dos fatos.

A autora emitiu cheque que foi entregue para a ré como forma de pagamento de dívida contraída pela empresa do marido de sua irmã Eliana. O cheque foi apresentado duas vezes e devolvido por insuficiência de fundos, o que ensejou a inclusão legítima dos dados da autora no CCF.

A autora depositou valores em conta bancária de sua irmã (fls. 10) e não em conta bancária da ré, credora do cheque, motivo pelo qual o cheque não foi e nem deve ser devolvido a ela.

Inexiste causa jurídica a justificar o acolhimento dos pedidos de devolução do cheque e de exclusão dos dados da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual a pretensão da autora é improcedente.

Como a ré agiu em exercício regular de direito, não se cogita da prática de ato ilícito e muito menos do dever de indenizar.

Por fim, forçoso reconhecer a prática da conduta descrita no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil. A autora alterou a verdade dos fatos, buscando induzir o Juízo em erro, para ver atendida sua pretensão. Caracterizada a litigância de má-fé, a autora deve arcar com o pagamento de multa de 1% do valor da causa, além das custas e honorários advocatícios da parte contrária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Litigante de má-fé, a autora arcará com o pagamento de multa de 1% do valor dado à causa. Além disso, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95, arcará com o pagamento da taxa judiciária (R$96,85) e com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$500,00. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
