

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007712-06.2012.8.26.0007 
Requerente:Cleudna Vieira Xavier
Requerido:Telefônica Brasil S.A





Aos 05 de fevereiro de 2014, às 15:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Priscila dos Santos Nunes, RG 42.946.652-3, acompanhada pela Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado, OAB 231618, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A existência do vício restou incontroversa pela petição da requerida (fls. 20) na qual informa ter cumprido a liminar e que já tinha procedido aos reparos da linha telefônica estando a mesma em pleno funcionamento. Portanto, a ré admitiu expressamente o vício, o qual também admite a reparação do mesmo. O que se permite concluir que a ré deu causa aos problemas relatados pela autora na petição inicial. A requerente permaneceu por mais de 30 dias sem poder utilizar serviço considerado essencial de modo que o dano moral ficou caracterizado pela frustração de não poder utilizar serviços pagos por prazo mais do que razoável para que a ré sanasse a tempo os respectivos vícios, coisa que somente aconteceu após o deferimento de liminar por parte deste Juízo. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a manter a continuidade da prestação de serviços telefônicos e condenando ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
