

C O N C L U S Ã O

Em 01 de novembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0007363-63.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Lotus Power Lavanderia Ltda e outro
Requerido:Bianca Maria Alves Guelfi






Vistos.
LOTUS POWER LAVANDERIA LTDA e MARIA TEREZA BARREIRA FIGUEIRA, qualificadas nos autos, ajuizaram ação de responsabilidade civil contra BIANCA MARIA ALVES GUELFI, também qualificada, em que alegam que em 09.03.2013, por volta de 10h30min a ré se dirigiu à lavanderia para reclamar do serviço realizado em um edredom. A ré foi recepcionada pela funcionária Renata, que orientou que retornasse na segunda-feira para conversar diretamente com a proprietária. A ré não aceitou a orientação e pediu o número de telefone da proprietária, o que foi de pronto atendida. A ré ligou para a proprietária, ora coautora, Maria Tereza e a coautora concordou em pagar R$ 300,00 pelo edredom, com tal que o edredom lá permanecesse para posterior análise. Nesse momento, a ré começou a ofender a coautora no telefone perante os funcionário e clientes, chamando-a de vaca, vagabunda e velha louca. Além disso, a ré solicitou a presença de uma viatura da polícia no local e permaneceu no estabelecimento por mais uma hora, abordando os clientes que lá adentravam com intuito de difamar a autora. Pelo episódio, as autoras pedem indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 para cada autora.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.000,00.
Com inicial de fls. 02/10, juntam documentos de fls. 11/15.
Citada (fls. 36), a ré oferece contestação de fls. 38/50, com documentos de fls. 51/57, em que pugna pela improcedência da ação; e reconvenção a fls. 59/68.
Réplica a fls. 89/93 e contestação à reconvenção a fls. 82/87.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 105.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação principal.
Consta que em 09.03.2013, por volta de 10h30min a ré se dirigiu à lavanderia para reclamar do serviço realizado em um edredom. O edredom havia sido deixado na lavanderia em 01.09.2012 e retirado mais de quatro meses depois, em 04.01.2013 (fls. 15).
A ré foi recepcionada pela funcionária Renata, que orientou que retornasse na segunda-feira para conversar diretamente com a proprietária.
A ré não aceitou a orientação e pediu o número de telefone da proprietária, o que foi de pronto atendida.
A ré ligou para a proprietária, ora coautora, Maria Tereza e a coautora concordou em pagar R$ 300,00 pelo edredom, com tal que o edredom lá permanecesse para posterior análise.
Nesse momento, a ré começou a ofender a coautora no telefone perante os funcionário e clientes, chamando-a de vaca, vagabunda e velha louca.
Além disso, a ré solicitou a presença de uma viatura da polícia no local e permaneceu no estabelecimento por mais uma hora, abordando os clientes que lá adentravam com intuito de difamar a autora.
Pois bem, a ré na audiência de conciliação pede a desistência da ação de reconvenção e externa pedido de desculpas às autoras.
É certo que a retratação cabal e espontânea não configura, por si só, causa excludente de indenização, entretanto, cabe ao julgador avaliar a circunstância desse arrependimento como fator para influir no quantum da indenização.
O valor pleiteado a título de danos morais afigura-se totalmente abusivo e fora de propósito e para tanto reduzo o valor para um salário mínimo para cada autora, levando-se em consideração que a ré, nascida em 22.01.1987, atualmente com 26 anos de idade, desempregada e solteira, manifestou seu perdão e desculpas às autoras e, para além disso, o episódio retratou um desentendimento comercial entre consumidor e fornecedor.
A retratação em audiência assemelha-se ao termo de bem viver previsto no Regulamento n. 120 de 1842, no art. 111.
No que toca à retratação da ré, quadra à fiveleta o pensar de Bocage: Se apraz aos céus um ânimo inocente,/ Também é grato aos céus o arrependido;/ Uma lágrima extingue o raio ardente.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré no pagamento de dois salários mínimos, a título de danos morais, atualizáveis de acordo com a tabela do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Homologo ainda o pedido de desistência formulado pela ré em audiência quanto à ação de reconvenção e JULGO EXTINTO o processo reconvencional sem julgamento de mérito com base no art. 267, VI, do CPC.
P., R., I. e C.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.
