

SENTENÇA

Processo nº:0007008-78.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Isidoro de Almeida Júnior
Requerido:TVA - Telefônica Sistema de Televisão S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispensado o relatório.

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, já que as partes de se enquadram no disposto nos artigos 2o. e 3o., do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ação é procedente.

Observo que a ré não contesta os fatos narrados na inicial, limitando-se a se insurgir contra a indenização por danos morais.

Assim, nos termos do artigo 302 do CPC, devem ser considerados  incontroversos os fatos narrados pelo autor, ou seja, que ele pagou valores em duplicidade e que sofreu vários transtornos ao tentar rescindir o contrato e ao requer que a ré reconhecesse a cobrança de valores já pagos.
Nestes termos, o valor pago será devolvido em dobro.

No que tange à indenização por danos morais, embora não tenha havido apontamento desabonador, razoável reconhecer o seu cabimento, em virtude de a ré ter ignorado os pleitos do autor e não ter, ao menos, verificado com brevidade os pagamentos noticiados.

Não houve, porém, consequências graves destas cobranças, como o uso de meios vexatórios ou a mácula pública ao nome do autor, por isso entendo que a indenização deve ser equivalente a R$2.000,00, o que já julgo justo e adequado neste caso.

Posto isto, julgo procedente a ação e condeno a ré a pagar ao autor o valor R$263,20, atualizado desde o desembolso (novembro de 2011) pela tabela prática do TJSP com juros de mora de 1% ao mês contados da citação e a lhe pagar a título de indenização por danos morais o valor de R$2.000,00, atualizado pela tabela prática do TJSP desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC 

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
