

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0007215-70.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: João Paulo Pradela, CPF 297.576.848-64 
Requerente: Maria Telma Tavares Silva - CPF: 303.234.918/47
Requerido: TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto: Fernando de Andrade Freitas - RG: 491543591 









Aos 18 de julho de 2013, às 17h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, não faz sentido algum a defesa ora apresentada pela ré posto que é público e notório que ao adquirir as passagens no guichê da companhia são solicitados os documentos dos passageiros isto derruba a tese da ré que "as passagens são omitidas conforme solicitação dos passageiros". No mais, pede pela procedência da ação. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Os autores comprovam a aquisição dos bilhetes em seu nome (fls. 16/20), indicando que a realizaram diretamente no balcão da empresa ré. Demonstram, ainda, que posteriormente a ré emitiu os bilhetes com nomes de passageiros diversos e, ao invés de corrigir seu erro, permitiu o embarque da autora e seu filho com tais bilhetes (fls. 06), recusando a utilização dos bilhetes apenas na volta. Ora, como dito, a compra foi realizada diretamente no balcão da ré, com indicação do nome correto dos passageiros na documentação de fls. 16/20. Houve, portanto, falha do sistema da ré ao emitir os bilhetes, nos quais constaram os nomes errados dos passageiros. Cabia a ré, portanto, cancelar tais bilhetes e emitir outros, corrigindo sua falha. Ao invés disso, aceitou o embarque com os nomes equivocados (fls. 06), recusando, posteriormente, o embarque da volta. Ora, ao orientar e aceitar o embarque com os bilhetes que continham erros, a ré criou a legítima expectativa aos autores de que poderiam utilizar o bilhete referente a mesma compra na volta, mostrando-se indevida a recusa por parte da ré, por contrariar sua atitude anterior ("venire contra factum proprium"), situação que quebra a boa-fé objetiva que deveria ter norteado a relação entre as partes. Assim, indevida a recusa do bilhete de volta emitido com erro, fazendo jus os autores a restituição do valor pago com aquisição de nova passagem por outra companhai (fls. 07). Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o constragimento vivenciado, uma vez que a autora não pôde realizar o embarque, sendo que estava acompanhada por criança de tenra idade (fls. 04), tendo que adquirir nova passagem em outra companhia na mesma data da viagem, situação que por si viola a dignidade dos autores enquanto consumidores. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, a circunstancia da autora estar acompanhada de criança e a capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir aos autores, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.766,06, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da compra (22.07.2012 - fls. 07), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 19.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Requerente(s):





Adv. Requerente(s):





Requeridos(s):
