

SENTENÇA

Processo nº:008.10.007026-1
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Ministerio Publico do Estado de São Paulo
Requerido:Aline da Silva

C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou medida cautelar inominada em face de ALINE DA SILVA objetivando afastá-la da casa em que reside a idosa Elia Veríssimo Maximo (Rua Nova Jerusalém, nº 318, casa 1 ? Tatuapé) já que a requerida, companheira do neto da idosa Luciano, recentemente passou a fazer pirraça sistematicamente, danificando os bens existentes na residência e fazendo escândalos dentro de casa. Em razão desses fatos, ressaltando que a idosa não está obrigada a tolerar a opressão, os maus tratos verbais e os danos que vêm sofrendo, ajuizou a presente demanda postulando o afastamento da requerida do lar. Formulou pedido de liminar. À inicial foram acostados os documentos de fls. 07/10.
Deferida a liminar (fls. 11), a requerida foi citada e deixou de apresentar contestação (fls. 15).
Sobreveio cota do MP solicitando o julgamento do feito (fls. 16, verso).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, eis que a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentação da resposta.
A ação é procedente.
Não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Afinal, partindo-se da premissa de que a ré está importunando a vida da idosa, danificando-lhe os bens, maltratando-a e provocando escândalos dentro de casa, realmente não pode a idosa ser compelida a tolerar esse comportamento, pelo que se impõe o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de determinar que a requerida Aline se afaste da residência da idosa Elita Veríssimo Maximo indicada na inicial. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.
Ciência ao MP.
São Paulo, 25 de maio de 2010.

                                                                           - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
