

SENTENÇA

Processo nº:0007185-31.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mariscler Reis Alves
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Com o trânsito em julgado da sentença, tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado e concordância do autor, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação).
Expeça-se guia de levantamento, dano-se baixa no distribuidor e fazendo-se as anotações necessárias.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 10 de março de 2011.
