

SENTENÇA

Processo nº:0007856-70.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana de Oliveira
Requerido:São Paulo Transportes S/A-SPTrans


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires

Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que a autora possui bilhete único, carregado mensalmente pela empresa onde trabalha e depois descontado em holerite, mas ao tentar usá-lo em 14 de fevereiro de 2011, ao passar pela catraca, o cobrador informou que estava bloqueado, o que não correspondia à verdade; desembarcou do coletivo e no dia 18 daquele mês soube da ré que seu cartão fora bloqueado por uso indevido; como não conseguia resolver o problema, todos os dias levanta-se às 4h da manhã e vai a pé ao serviço; ao trocar seu bilhete único foi informada novamente que não havia crédito, mas junto à ré consta um crédito de R$ 2.560,00; teve que pedir à empresa onde trabalha para depositar o vale transporte para que pudesse ir ao trabalho. Pede a condenação por danos materiais, em R$ 2.560,00, e danos morais em R$ 10.900,00. Juntou documentos.
A parte contrária contestou (fls. 33-57) para sustentar que o bilhete foi bloqueado em razão do uso excessivo do bilhete; quando a autora compareceu à central de atendimento, em 2 de março de 2011, foi repassado o saldo do cartão bloqueado e mais R$ 320,00 de recarga, perfazendo o total de R$ 416,80; o valor pendente, R$ 2.560,00, foi dividido em oito recargas de R$ 320,00 porque o bilhete não suporta recarga superior a R$ 500,00, e a autora saiu ciente desta informação; diz que o crédito continua disponível; diz que o bloqueio justifica-se porque conforme a legislação do vale-transporte o benefício deve ser utilizado exclusivamente pelo empregado nos deslocamentos entre sua residência e o local de trabalho; diz que foram sete utilizações no dia 9 de janeiro, oito no dia 16, e sete no dia 23, e todas no mesmo veículo e linha.
Houve réplica (fls. 116-118).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se legítimo o bloqueio realizado pela ré em relação ao uso do bilhete único de titularidade da autora.
Saber se legítimo o procedimento é indispensável porque desta situação jurídica é que decorre aferir a extensão do dano alegado. Em outras palavras, as pretensões dependem ? quanto ao alcance ? de um pressuposto: aferir se a conduta da ré foi ilícita.
Mas não é o que se constata.
O bloqueio não foi fortuito. O bilhete único, destinado ao transporte necessário ao deslocamento para o trabalho, foi efetivamente utilizado de modo indevido: sete vezes no dia 9 de janeiro, oito no dia 16, e sete no dia 23 (fls. 102-104), e todas no mesmo veículo e linha, o que leva a concluir que foi utilizado por outras pessoas além da autora, é dizer, indevidamente.
O bloqueio é medida cautelar. Foi praticado em situação que a autora sabia existir e nada esclareceu na inicial. O termo de ciência (fls. 93) confirma o seu conhecimento a respeito da irregularidade que lhe foi imputada.
Irregular o uso do bilhete ? em irregularidades sucessivas ?, natural a medida cautelar empregada pela ré. Portanto, sem ilicitude em seu procedimento, não há responsabilidade civil. Não há o que indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
Quanto à impugnação aos benefícios da assistência judiciária gratuita, mantenho-os porque os vencimentos da autora (fls. 15 do processo principal) não autorizam concluir ter ela condições de arcar com as despesas do processo sem prejuízo da própria subsistência ? sua remuneração em muito se aproxima do que lhe autoriza a assistência pela Defensoria Pública ? todavia, isto não impede a condenação, nos termos do art. 12 da LAJ.
P.R.I. 
Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
