

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0007790-40.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Aparecida Duarte da Silva
Adv: Marcia Cabral Henrique OAB/SP 148.801
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações  Embratel
Preposto: Roberto Silva de Vasconcelos RG 44.651.227-8
Adv: Cristiane Nira Manoel OAB/SP 267.806
Data da audiência:11/08/2011 às 14:10h

Em São Paulo, aos 11/08/2011 às 14:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram Ana Aparecida Duarte da Silva, CPF 101.553.118-08 e Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29. Iniciados os trabalhos pela requerida foi solicitado publicações em nome de Dr. Paulo Guilherme de Mendonça Lopes OAB/SP 98.709. A proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:
1) As partes rescindem o contrato sem qualquer ônus para ambas as partes
2) A requerida declara inexigível eventuais débitos envolvendo o r. contrato. 
3) A requerida, por mera liberalidade,  compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 250,00 em 08/09/2011 mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora junto ao Banco Itaú, agência 8848, conta corrente 06334-6, CPF 101.553.118-08,  valendo o comprovante de depósito como recibo.
4) A requerente devolve nesta data o aparelho de telefonia e todos os seus acessórios o que foi devidamente conferido pelo preposto da requerida.
5) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves ), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:                                                                    Adv:
Requerida:                                                                      Adv:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
