

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007788-70.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adilson dos Santos Miranda, CPF 152.817.768-19
Requerido:B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO S/A
Data da audiência:19/10/2011 às 15:30h



Aos 19 de outubro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Elisabete Magagnini, OAB/SP 135.415 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 33604/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Nelson Antonio Gonçalves Neto, RG 28933772 que juntou carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 554/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o aparelho de MP3 adquirido pela parte autora não fora entregue pelo réu no prazo estipulado no contrato. Aliás, não houve a entrega do produto até a presente data. Existe alegação de que houve extravio da carga na empresa de transporte, o que não atinge o consumidor, uma vez que a responsabilidade pela venda e entrega do produto eram da ré. Eventual regresso contra a transportadora pela ré pode ser efetivado em ação própria. Na propria contestação fica asseverado que o produto adquirido pela autora não existe mais no estoque da ré. Assim, no caso concreto, sendo fato incontroverso a não entrega do produto ao autor, não se pode falar em enriquecimento indevido da ré, devendo haver a devolução do valor de R$ 134,56 pagos pelo requerente, com as devidas correções legais. Não se há de falar em ocorrência de dano moral, sendo certo que não é minimamente crível que o puro descumprimento do contrato tenha dado ensejo a abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da parte autora que pudesse gerar o acolhimento do pleito indenizatório. O simples descumprimento do contrato, sem maiores desdobramentos, como no caso de que se cuida, não gera dano moral, muito menos indenizável. Nesse sentido, aliás, é o Enunciado 25 do Encontro dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo que determina que o simples descumprimento de dever contratual não gera, por si só, dano moral, salvo em casos excepcionais, o que não ocorrera no caso concreto. De se notar que para que seja gerada indenização pela falta de entrega do produto necessária a verificação da essencialidade do bem para manutenção da vida cotidiana, o que não é o caso do aparelho descrito na inicial. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido condenando a ré no pagamento de R$ 134,56 corrigidos desde a data do pagamento do autor e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
