

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007603-21.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Reginaldo Willians Matias Machado
Requerido:Audio Nippon Car




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.



Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.


Fundamento e Decido.

Estipula o Código de Defesa do Consumidor que o fornecedor é responsável pelos vícios dos produtos que oferece e dos serviços que presta. 
Portanto, caso ocorra defeito a prestação dos serviços, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Pois bem. Restou incontroverso nos autos que o réu foi contratado para instalação de alarme em seu veículo. Segundo narraram as partes, no momento da instalação, a luz do freio ?ABS? acendeu, razão pela qual o réu retirou o alarme e sugeriu que o autor procurasse a concessionária. Tempos depois, o autor procurou novamente o réu para instalação do alarme e, mais uma vez, quando da realização do serviço, a luz do freio novamente acendeu, motivo pelo qual o réu retirou o alarme e restituiu o valor ao autor.
Logo, inegável que a conduta praticada pelo réu concorreu para o surgimento da luz do freio, o que obrigou o autor a procurar a concessionária.
O autor procurou a concessionária, a qual atestou o defeito em razão da instalação incorreta do alarme, provocando danificação no chicote principal e queima do módulo ?ABS?.
Constatou ainda a concessionária a necessidade de efetuar reparo no chicote principal devido à instalação incorreta.
O documento de fls. 10 indica que, para realização do reparo no chicote principal, foi cobrado do autor o valor de R$ 1.950,00 e a substituição do módulo ?ABS? se deu como cortesia.
Sendo estas as provas dos autos, não procede a tese defensiva de inexistência de nexo causal, pois o próprio réu reconhece que nas duas oportunidades em que efetuou a instalação do alarme, a luz do freio acendeu,  o que indica falha na prestação do serviço contratado.
O autor, por sua vez, trouxe documentos indicativos de que o serviço defeituoso provocou danos em seu veículo, cujos reparos importaram no valor de R$ 1.950,00.
Por oportuno, cabe salientar que, compulsando mais detidamente os documentos, é possível verificar que o autor não procurou a concessionária no mês de maio para novos reparos no freio, pois as notas de fls. 09 e 10 consistem em reimpressões das ordens de serviço, que por sua vez foram abertas no dia 23/01/14 e 18/02/14. Para tanto, basta a leitura da parte superior dos aludidos documentos.
Ademais, na parte superior do documento de fls. 10, verifica-se que o faturamento se deu em 07/03/2014, com emissão de nota fiscal nº 3994, nota que se encontra a fls. 08 dos autos.
Portanto, conclui-se que a concessionária foi procurada pelo autor no início do ano de 2014, ou seja, logo depois da segunda tentativa de instalação do alarme, oportunidade em que restaram constatados os danos em decorrência da má prestação dos serviços pelo réu.
Assim, diante da verossimilhança das alegações do autor, uma vez configurado o nexo causal e os danos suportados pelo autor-consumidor, e não tendo o réu ? fornecedor demonstrado qualquer fato que pudesse afastar sua responsabilidade, de natureza objetiva, entendo que o autor faz jus ao ressarcimento do dano material suportado.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 1.950,00 (mil, novecentos e cinquenta reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
