

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007405-18.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jacilene Carvalho da Costa Rozatto
Réu(é)s:Banco Bradesco SA e Bradesco Cartões 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/08/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Arthur Xavier

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Claudio Belo Filho, OAB/SP nº 209169.


Réu(é)(s) Bradesco SA. representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Gonçalves de Oliveira, RG nº 48392994 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Daniel Takeuti Takahashi, OAB/SP nº 285914.
Réu(é)(s) Bradesco Cartões representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Daniela de Lima Pereira, RG nº 416061400 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paula Barbosa Freitas, OAB/SP nº 250967.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que o valor debitado de sua conta foi estornado apenas após o ajuizamento da ação.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora nega ter efetuado as compras que geraram o débito de R$ 386,10, lançado em sua conta-corrente em 13 de fevereiro de 2013, afirmando que jamais solicitou, recebeu, desbloqueou e utilizou o cartão de crédito. Pede a devolução em dobro do valor debitado indevidamente e indenização por danos morais.
Os requeridos sustentaram inexistência de falha na prestação dos serviços.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo os réus prestadores de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, cabia aos réus demonstrar a utilização do cartão pela autora, o que não fizeram.
Os requeridos não trouxeram aos autos elementos de convicção que demonstrem que a requerente fez uso do cartão e que os valores dela cobrados eram devidos.
Assim, tem-se que os valores foram indevidamente debitados da conta da autora, devendo os réus proceder à devolução do dobro do valor debitado, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Considerando que, na presente data, a autora afirmou que o valor foi estornado à sua conta após o ajuizamento da ação, devem os réus proceder ao pagamento do valor simples, devidamente atualizado.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a autora passou por aborrecimentos decorrentes do débito indevido, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, e condenar os réus a pagar à autora o valor de R$ 393,09, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do débito, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
