

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI, 
Dra. Cláudia Thome Toni. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0007984-22.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Lourdes Ferreira
Requerido:Rusca Belli Empreendimentos e Participações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Maria de Lourdes Ferreira propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos contra Rusca Belli Empreendimentos e Participações Ltda, sob alegação de que é fiadora do locatário Israel Serafim da Silva no contrato de locação do imóvel situado na Rua Artur de Azevedo, 2103, apto. 14, cuja locadora é a ora ré. A autora afirma que soube que o locatário e sua esposa se separaram e entrou em contato com a imobiliária Farah Administradora de Bens, responsável pela administração deste imóvel, a fim de tomar conhecimento do cumprimento do contrato por eles. Segundo a autora, ela recebeu informações do advogado Dr. João Edegar Tridapalli de que "está tudo em ordem", o que a fez crer que os alugueres estavam sendo pagos. A autora pleiteou a apresentação dos documentos que comprovavam o pagamento dos encargos locatícios, constituindo um procurador, Sr. Luiz Carlos Correa, que se dirigiu à Imobiliária Farah para obtê-los. Segundo alega, foi dito ao seu procurador que o inquilino havia pago todos os valores, sem que lhe fosse fornecido qualquer documento comprobatório. No entanto, a ação de despejo por falta de pagamento foi proposta, sendo a ora ré assistida pelo citado advogado João Edegar Tridapalli. Alega a autora que o advogado em questão informou endereço diverso daquele onde ela reside nos autos da citada ação de despejo, alegando que isto lhe prejudicou, pois o deslinde da ação foi postergado. A autora afirma que tentou comunicar à ré o seu interesse pela exoneração da fiança, enviando notificações em nome da Farah Administradora de Bens, notificação esta que restou infrutífera, pois a empresa não foi localizada. A autora ainda alega que tentou notificar os proprietários da ora ré quanto à exoneração pretendida, porém, sem sucesso. Por esta razão, pondera que a ré agiu de má-fé, por isso agora pleiteia que se reconheça a inexigibilidade dos alugueres e encargos locatícios, além da sua condenação no pagamento de indenização por danos morais, instruindo a inicial com documentos (fls. 17/90). 

Determinada a emenda à inicial (fls. 91), a ordem foi devidamente cumprida (fls. 94/95). 
Citada, a ré contestou o feito (fls. 120/135), apresentando documentos (fls. 136/148). A ré alega, em preliminar, a inépcia da inicial, pois entende que o rito adotado não se adequa à demanda. No mérito, afirma que o procurador da autora Sr. Luiz Carlos Correa realmente esteve no estabelecimento da ré sem portar qualquer procuração, por isso nenhuma informação lhe foi prestada quanto ao pagamento dos alugueres e encargos. De qualquer forma, pondera que o andamento das ações judiciais podem ser consultadas pela rede mundial de computadores, o que torna infundada a afirmação da autora de que ela não teve acesso às informações pertinentes. Alega que, na ação de despejo, foi informado o endereço do local de trabalho da autora para a sua citação, por isso não houve qualquer má-fé quanto à sua localização, nem mesmo intenção de protelar o deslinde da ação. Pondera que houve um acordo com o locatário nos autos da ação de despejo, mas ele não pôde ser executado, pois a ora autora se recusou a anuir com seus termos. No mais, informa que houve a devolução do imóvel, por isso a ação de despejo foi ao final julgada extinta sem resolução do mérito. Afirma ainda que a autora ingressou naqueles autos e contestou o feito, o que demonstra que ela teve ciência de todo o ocorrido. Alega ainda que a sua responsabilidade em relação ao contrato persiste, já que não houve exoneração da fiança e ainda que estão em aberto alguns alugueres e encargos, que são devidos até a retomada da posse pela locadora em 12.07.2010. Pleiteia o reconhecimento da litigância de má-fé e se insurge contra a indenização pretendida. 

Houve réplica (fls. 158/162). 

As partes especificaram provas (fl.S 166/167 e 169), sendo infrutífera a conciliação (fls. 178). 

Há em apenso medida cautelar de produção antecipada de provas proposta pela ora autora que pretende a oitiva antecipada do citado procurador Luiz Carlos Correa que se encontra em estado terminal, em razão de doença grave que possui. 

A liminar não foi deferida naqueles autos (fls. 135), tendo sido o réu citado, sem notícias de contestação. 

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.


A lide comporta julgamento antecipado, pois bastam as provas aqui carreadas para o seu deslinde, sendo absolutamente desnecessária a produção de outras provas.

A autora pretende, na cautelar em apenso, a oitiva antecipada do Sr Luiz Carlos Correa, que está muito doente, e que teria sido constituído por ela para obter informações sobre o pagamento de alugueres e encargos locatícios pelo locatário, já que a autora é fiadora do contrato em questão e teve interesse em obter informações a respeito assim que descobriu que o locatário havia se separado de sua esposa.

Ocorre que tal informação, mesmo que confirmada nos autos, de nada adiantaria para excluir a responsabilidade da autora pelo pagamento de alugueres e encargos, já que, como já ressaltado, ela é a fiadora no contrato em questão, o que significa que, na omissão do locatário quanto ao pagamento dos valores pendentes, cabe a ela arcar com o respectivo pagamento.

Assim, a prova de tais tratativas não implicariam em qualquer alteração no deslinde do feito, já que a autora pretende a exoneração de sua obrigação quanto ao pagamento dos encargos locatícios, o que,nesta fase, é  impossível, como se tratará a seguir, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em razão da conduta do advogado que a representou nos autos da ação de despejo, o que não poderia ser demonstrado pele testemunhas, mas apenas por documentos.

Ademais, afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois, em se tratando de ação declaratória cumulada com pedido condenatório, não há reparos quanto ao rito eleito pela autora, que não requer expressamente a exoneração da fiança, por isso não há de se aplicar o disposto o artigo 835 do CC. Ademais, o rito ordinário é sempre mais benéfico às partes, pois permite a ampla dilação probatória, além de mais célere, em razão do grande volume de processos que aguardam a realização de audiências.

Feitas essas considerações, passo ao mérito.

A ação principal e a cautelar são improcedentes.

A autora alega que houve má fé da ré e de seus prepostos quando sonegaram informações a ela e a seu procurador Luiz Carlos Correa quanto ao cumprimento do contrato de locação do qual é fiadora.

A ré confirma que o referido procurador da autora realmente esteve em seu escritório, mas nenhuma informação lhe foi dada, pois, como ele não portava qualquer procuração, não era possível lhe fornecer dados.

A autora não nos apresenta a dita procuração em juízo, por isso razoável que se acolha a alegação da ré de que apenas se preveniu e evitou fornecer dados a um estranho.

Ademais, como já ressaltado, tal fato é absolutamente irrelevante, pois a autora é responsável pelo pagamento dos alugueres e encargos até a retomada do imóvel pela ré (art. 39 da Lei 8.2465/91), por isso, com tratativas extrajudiciais ou não, sem o efetivo pagamento da dívida, sua responsabilidade remanesce.


Além disso, verifico que a ré declara que está domiciliada à Rua Martins Fontes 91, Centro (fls. 117), por isso certamente não houve sucesso quanto ao envio das notificações de fls. 31/48 para informá-la do interesse da autora em se exonerar da fiança.

Acrescento ainda que a autora poderia ter se valido da notificação judicial, a fim de que a questão fosse dirimida, ou mesmo de ação judicial expressamente para o fim citado no parágrafo anterior (exoneração da fiança),  ao invés de aguardar a entrega das chaves pelo locatário no curso da ação de despejo que contra ambos foi proposta.  

Assim, entendo que, nesta fase, ainda que tivesse sido requerida expressamente nesta ação a exoneração da fiança, a pretensão da autora neste ponto não poderia ser acolhida.

 No que tange à conduta do patrono da ré, verifico que a autora não trouxe aos autos cópias da ação de despejo, a fim de que pudéssemos verificar a conduta culposa ou dolosa daquele que representava a ré na dita demanda, e assim nos permitisse responsabilizar esta última, em razão de ela figurar como mandante (art.667, CC e art.14, §4o., do CDC).

Vale lembrar que ônus de comprovar a veracidade de sua afirmação é daquele que a alega em juízo (art. 333, I, CPC), por isso a autora deveria ter trazido a estes autos cópias de todo o processado.

De qualquer forma, há informações na contestação da ré acerca do ocorrido e extrato de andamento dos autos do processo em questão, extraído do site do Tribunal de Justiça de São Paulo a fls. 96/100.

Consta do dito extrato que a ora autora realmente não foi localizada no endereço fornecido pela ré nos autos da ação de despejo em questão, conforme se verifica pelo andamento datado de 11/08/2009 (fl.99). Porém,  na audiência de conciliação realizada em 12/04/2010, a autora já havia ingressado naqueles autos e se fez representar por advogado.

Há também cópia neste feito da contestação ofertada pela ré naqueles autos, o que nos demonstra que o contraditório foi observado (fls.137/143).

Como dito, não há as peças desta ação de despejo neste feito, a fim de que pudéssemos verificar as certidões lançadas pelo Oficial de Justiça responsável quando certificou a impossibilidade de citação da ré, nem mesmo como ela ingressou nos autos, isto é, se espontaneamente ou não, a fim de concluirmos pela alegada má fé do patrono da ré.

Ademais como bem ressaltou a ré, a autora poderia em qualquer instante ter consultado o site do Tribunal de Justiça para verificar a existência e andamento da dita ação de despejo, o que significa que não se pode imputar ao advogado da ré omissão quanto à sonegação de dados a respeito.

Observo ainda que a autora poderia ter solicitado informações do ocorrido ao locatário, já que era sua fiadora e certamente mantinha com ele contato.

É fato que a ação de despejo foi julgada extinta sem resolução do mérito, em razão da desocupação voluntária do imóvel (fl. 97), fato que ocorreu em 12 de julho de 2010 (fls.90), sendo certo que resta à autora e ao locatário o pagamento dos valores em aberto até esta data (art. 39 da Lei de Locações) , já que não notícias de sua quitação

No mais, como ressaltado não vislumbro prejuízo de ordem moral, portanto, fato  que tivesse determinado a mácula à honra ou imagem da autora ou que lhe tivesse causado aborrecimento indenizável, sobretudo porque ela concordou em ser fiadora neste caso e sabia das implicações respectivas, o que incluía a possibilidade de ela ser demandada em juízo.

Posto isto, julgo improcedente a presente ação e a ação cautelar em apenso e condeno a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa (principal), isentando-a do pagamento até que a impossibilidade de suportar tais importes se verifique, em razão da concessão dos benefícios da justiça gratuita em seu favor.


PRI




São Paulo, 24 de agosto de 2011.
