

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0007043-04.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Instituto Superior de Educação de São Paulo - ISESP
Requerido:Livraria Triângulo Ltda Me


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais movida por Instituto Superior de Educação de São Paulo  ISESP em face de Livraria Triângulo Ltda.  ME. 
Alega a autora que no dia 5 de março de 2012 comprou da ré livros no valor de R$ 5.402,90, havendo efetuado o pagamento integral no dia 4 de abril de 2012. No entato, a ré não efetuou a entrega na data aprazada, razão pela qual o autor notificou a ré a rescisão do contrato. Todavia, até a data da propositura da demanda, os livros não haviam sido entregues nem o dinheiro devolvido.
Pretende, assim, a condenação da ré ao pagamento de R$ 5.402,90, corrigido desde o desembolso, com juros de mora.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 42/58. Nesta alega preliminar de inépcia da inicial por inadequação da via eleita. Entende que a ação que deveria ser proposta é a repetição de indébito ou de cobrança. Alega, ainda, preliminar de ilegitimidade passiva. Isso porque o contrato objeto da demanda foi firmado com Triângulo Distribuidora de Livros, e não com a ré.
Também como preliminar, alega incompetência territorial, visto que o representante legal da ré tem reside em Uberlândia.
Não há alegações de mérito.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A preliminar de inépcia da inicial não colhe. Na verdade, pouco importa como o autor nomeou sua ação, mesmo porque tal nomeação não vincula o julgamento. 
Na verdade, o julgamento, assim como a defesa, estão pautados na causa de pedir relatada e no pedido formulado. A autora relata que contratou a compra de livros com a ré e que esta não entregou os livros nem devolveu o dinheiro. Assim, pede a condenação da ré a devolver os valores pagos. 
Portanto, resta evidente que dos fatos narrados na inicial decorre logicamente o pedido, sendo a inicial apta para produzir seus efeitos. Afasto, portanto, a preliminar de inépcia da incial.
Também não colhe a preliminar de ilegitimidade passiva. A documentação acostada aos autos indica que a personalidade da ré e da Triângulo Distribuidora de Livros se confunde. Ora, trata-se da mesma pessoa jurídica, visto que é o mesmo CNPJ e os mesmos sócios (vide fls. 30/32 e 59).
Necessário observar que os sócios indicados na notificação de fls. 31 são os sócios da ré e o CNPJ aposto no cheque é o da ré. Logo, evidente que trata-se da mesma pessoa jurídica, tendo ela recebido contratado com a autora e recebido o pagamento.
Assim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
A preliminar de incompetência relativa sequer pode ser analisada. Como se sabe, a incompetência relativa deve ser arguida em apartado, em incidente próprio. Pela inadequação da via, o pedido não pode ser analisado.
No mérito, o pedido não é impugnado. Como se sabe, fato que não é impugnado torna-se incontroverso. Logo, tendo a ré de desincumbido de observar o seu ônus de impugnar especificamente os fatos e, desconsiderando o princípio da eventualidade, temos que restou incontroverso que a ré vendeu à autora livros, recebeu o pagamento, mas não efetuou a entrega dos mesmos nem devolveu o dinheiro.
Em face de tanto, a procedência da demanda é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 5.402,90, corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Outrossim, em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,01 de agosto de 2013.






   D  A  T  A
Em 01 de agosto de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
