

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0007813-68.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katia Silva Lima
Requerido:Banco Itau

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Ao relatório proferido aos 23 de setembro de 2011 (fls. 48/49), que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a suspensão do apontamento junto ao SCPC e à Serasa referente ao débito descrito na inicial, acresço que o Banco Itaú S.A., citado (fls. 60, verso), tornou-se revel. 
É o Relatório. 
Passo ao julgamento do feito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
Se já não fosse pela revelia, daí advindo a presunção de veracidade dos fatos alegados (art. 319 do Código de Processo Civil), de conformidade com os documentos carreados aos autos, ao tempo do aditamento contratual (cédula de crédito bancário), a Sra. Katia Silva Lima, ora demandante, não mais integrava o quadro social da empresa Segmax Eletro Eletrônico Ltda.  EPP e sequer figurou como devedora solidária, de sorte que o lançamento de seu nome no rol de inadimplentes mantidos por entidades de crédito por conta de dívida decorrente de tal ajuste foi indevido. 
De rigor então a exclusão da questionada inscrição desabonadora.
A despeito de tal conclusão, como a demandante, à época, tinha em seu nome outros apontamentos (fls.46), não há que se falar em abalo de crédito e, por conseguinte, no dever de indenizar o dano moral.  
E outro não é entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, que, inclusive, redundou na edição da Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Katia Silva Lima em face de Banco Itaú S.A., para, afastada a sua condição de devedora, determinar a exclusão da restrição creditícia no importe de R$ 5.149,00 lançada em seu nome e junto aos órgãos de proteção ao crédito a pedido da instituição bancária demandada.
Oficiem-se.
Verificada a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais devem ser suportadas à proporção de 50% para cada parte, as quais arcarão com os honorários advocatícios dos seus respectivos patrono.

P. R. I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
