

SENTENÇA

Processo nº:0007658-37.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Adilson Santos Porcino
Requerido:Elder Luis Bagiane

                                            C O N C L U S Ã O
Em 29/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por ADILSON SANTOS PORCINO em face de ELDER LUIS BAGIANE, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese que na data de 08 de fevereiro de 2012 o réu parou seu automóvel na porta da garagem do condomínio e por estar sem controle solicitou ao autor que abrisse o portão. Devido a normas de segurança do condomínio o autor pediu que o réu se identificasse, e nesse momento o réu passou a desferir palavras de baixo calão e ameaças ao autor. Posto isso pediu que a ação seja julgada procedente com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Acompanharam a petição os documentos de fls. 07/12.
Após ser citado, o réu apresentou contestação (fls. 18/29) e alegou que por diversas vezes seu controle remoto não funcionou, e o funcionário da portaria sempre abria o portão, e que ao solicitar ao autor que abrisse o portão o mesmo agiu de forma grosseira. Negou as ofensas e ameaças. Posto isso pediu seja a ação improcedente.
Réplica a fls. 46/49.
A fls. 78/83 foi realizada audiência de instrução e julgamento onde foi ouvido o requerido e uma testemunha do autor.
A fls. 146 foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo requerido.
A fls. 242 foi ouvida uma testemunha arrolada pelo requerido.
O autor apresentou memoriais a fls. 251/254.
O requerido apresentou memoriais a fls. 256/263

É o relatório.
D E C I D O.

A pretensão inicial merece prosperar.
O depoimento da testemunha ANGELICA VELASCO MORANT, então moradora do edifício onde se passaram os fatos e que se encontrava de mudança naquela oportunidade, confirmou as ofensas proferidas pelo réu em face do autor, aos berros, e afirmou que não viu o autor ofender ou gritar com o réu. Ainda segundo a testemunha ela presenciou o ocorrido quando passava pela guarita, que estava com a porta e janela abertas e, segundo ela, além dos envolvidos não havia mais ninguém no local.
As declarações de ANGELICA se encontram em perfeita consonância com a narrativa feita na inicial e comprovam as ofensas proferidas pelo requerido em face do requerente, as quais configuram lesão à honra subjetiva do autor e autorizam a condenação do réu ao pagamento de indenização na forma pretendida.
Já as declarações das testemunhas do requerido, ouvidas por carta precatória, as quais negaram a existência de ofensas e discussões, se encontram em conflito e são dissonantes até mesmo da versão dos fatos apresentada pelo próprio réu em sua contestação e por tal razão não merecem crédito, devendo prevalecer a força probante da testemunha do requerido.
Senão, vejamos:
A testemunha RAFAEL informou que o réu se dirigiu até a janela da guarita, pegou o comunicado entregue pelo porteiro e ?já subiu para o apartamento?, sem nem mesmo entrar na guarita, acrescentando que não viu nenhuma discussão entre as partes.
Já ALINE, embora também tenha negado a existência de discussão, afirmou que o autor e o réu ?conversaram? pela ?janela? da guarita.
MARIA CECÍLIA, que também acompanhou o ocorrido, disse que permaneceu no saguão da portaria, juntamente com RAFAEL e ALINE e que de onde estavam, pelo barulho da rua e em razão do comércio existente no local ela não ouviu a conversa entre o réu e o autor, tendo negado, de qualquer forma, a existência de agressões.
Ocorre que além da contradição existente entre as declarações de RAFAEL, MARIA CECÍLIA e ALINE, pois aquele nega a existência de conversa entre as partes e estas a admite, embora, segundo MARIA CECÍLIA, de onde estava, ela não pode escutar o que foi conversado, tais depoimentos estão em conflito com a narrativa dos fatos feita pelo próprio réu em sua resposta, na qual ele admitiu que ingressou na portaria, bem como que questionou o autor acerca do ocorrido e que houve uma ?mera discussão, não tendo gerado grandes consequências? entre as partes (fls.22), tendo afirmado que naquele momento ?não havia a presença de pessoas na portaria? (fls.22) e, possivelmente o autor estaria se aproveitando de tais circunstâncias para prejudicá-lo.
Ora, embora tenha negado qualquer ofensa, o próprio réu admitiu que ingressou na portaria, discutiu com o autor e que não havia outras pessoas no local, de forma que o depoimento das testemunhas RAFAEL, MARIA CECÍLIA e ALINE, seja pela distância do local dos fatos, seja pelas contradições apontadas, não são suficientes para afastar a veracidade dos fatos narrados na inicial, comprovada em Juízo pela testemunha do autor.
Ressalto que o fato do autor ter sido grosseiro para com o requerido, conforme confirmaram RAFAEL e ALINE, não era suficiente para autorizar que o réu ofendesse o requerente e não afasta o direito do autor à reparação pecuniária pretendida na inicial.
Quanto ao valor da indenização, o montante pretendido na inicial se mostra exagerado, uma vez que a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser proporcional ao gravame causado.
No caso dos autos, as testemunhas do réu confirmaram que o autor foi grosseiro ao atender o telefonema do autor, tendo deste modo contribuído para que o entrevero ocorresse. 
De outra parte, em suas ofensas o réu utilizou expressões de baixo calão, proferidas em voz alta e no ambiente de trabalho do requerido, circunstâncias graves e que devem ser levadas em consideração na fixação da indenização devida.
Por tais razões, fixo em dez mil reais o valor da indenização devida pelo réu ao autor.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu a pagar ao autor dez mil reais a título de indenização por danos morais, com correção monetária desde a publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Carreio ao réu o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que ora arbitro em 20% do valor da condenação porque o trabalho envolveu diversas manifestações nos autos, com acompanhamento da instrução e memoriais.
Providencie a serventia cópia de segurança dos depoimentos colhidos em mídia digital, que deverão permanecer arquivadas em Cartório.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 497,60, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1   volume).

P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
