

SENTENÇA

Processo nº:0007910-52.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caterina Nella Cavoli Vestri
Requerido:Escritorio Central de Arrecadação e Distribuição - Ecad e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora que fora compelida a pagar a respectiva contribuição ao ECAD, no valor de R$ 2.650,00, em razão da realização de uma festa de aniversário de sua filha.

Segundo ela, não apenas o primeiro réu (ECAD), mas também a segunda (CEG Eventos Ltda.), que realizou a festa em questão, deveria ser condenada a restituir em dobro o valor cobrado pelo primeiro ? uma vez que a segunda ré previra em seu contrato o recolhimento da respectiva contribuição.

Pleiteou, ainda, o arbitramento de indenização moral.

A ré CEG sustentou, em sua defesa, sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que não concorreu para o alegado pagamento indevido, sendo uma relação travada entre a autora e o ECAD.

O ECAD, por sua vez, sustentou a ilegitimidade ativa da autora, uma vez que a obrigação de recolhimento da contribuição respectiva seria do estabelecimento comercial em que se daria a execução das obras musicais. Alega-se, ainda, a ilegitimidade passiva do ECAD, uma vez que não teria cobrado qualquer valor da autora, mas sim de CEG Eventos. No mérito, alegou o ECAD que, tendo em vista que a obrigação é do estabelecimento comercial, não se aplica a exceção de ser uma festa voltada para familiares.

A demanda é parcialmente procedente.

A autora é parte legítima ao pleitear a restituição do valor pago ao ECAD, uma vez que, independentemente da obrigação ser eventualmente apenas do estabelecimento que promove a execução das músicas, tem-se que quem promoveu a festa em questão e efetuou o pagamento ao ECAD foi a própria autora. Do mesmo modo, há também a legitimidade passiva do ECAD, que recebeu o valor em questão.

Já quanto à ré CEG Eventos, nada obstante este juiz entender como legítima para responder à demanda, posto que se analisa tal requisito em razão do que fora alegado na inicial, tem-se que a demanda é improcedente, já que a autora efetuou o pagamento diretamente ao ECAD. Não recebeu qualquer cobrança da CEG. O fato de ter sido prevista contratualmente a obrigação da autora em arcar com a respectiva contribuição, tem-se que sua obrigação é direta com o ECAD. Do mesmo modo que a obrigação de recolher tributos dá-se diretamente com o Estado.

Pois bem.

Em relação ao ECAD, a cobrança mostrou-se, de fato, indevida, posto que a Jurisprudência tem-se consolidado no sentido de que festas familiares, como casamentos ou aniversários, não são sujeitas a tal contribuição, ainda que promovidas em salões de festas. Confira-se:


?AÇÃO DE COBRANÇA. DIREITOS AUTORAIS. ECAD. Procedimento de arrecadação e tabelas de fixação de valores do ECAD. Análise pelo Poder Judiciário. Possibilidade. Reconhecimento da eficácia horizontal dos direitos fundamentais. Necessidade de avaliar a conformação do método de arrecadação ao ordenamento jurídico constitucional. Princípios da proporcionalidade e do devido processo legal. FESTA DE ANIVERSÁRIO DE 15 ANOS. Exegese dos artigos 68 e 46, inciso VI, da Lei n° 9.610/98. Execução de obras musicais no âmbito de recesso familiar. Evento de caráter estritamente privado e sem finalidade lucrativa. Isenção da cobrança de direitos autorais Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.?
(TJ/SP, 0000604-72.2010.8.26.0272, Apelação, Relator(a): Paulo Alcides, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 21/06/2012)


De outro lado, não há que se falar em devolução em dobro, uma vez que a matéria é, ainda, de certa forma controvertida, não havendo má-fé na cobrança, mas mero entendimento diverso por parte do ECAD.

Por fim, a mera cobrança em questão não fera, à toda evidência, danos morais.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o réu Escritório Central de Arrecadação e Distribuição ? ECAD a devolver o valor de R$ 2.650,00 (dois mil, seiscentos e cinquenta reais), com correção pela Tabela do TJ desde o pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
