

SENTENÇA

Processo nº:0007881-70.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Lucia de Oliveira Santiago
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 29 de setembro de 2011.
ANA LÚCIA DE OLIVEIRA SANTIAGO ajuizou a presente ação em face de LEROY MERLIN - COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM alegando, em síntese, que contratou junto à demandada a compra e a instalação de piso laminado. Logo em seguida um funcionário da ré efetuou vistoria do local da instalação, informando-a da necessidade de remover o piso existente, fazer o contrapiso liso e no nível, colocar soleiras e adquirir cordão para a área dos armários embutidos. Contratou pedreiro para a remoção do revestimento e feitura do contrapiso. Inúmeras vezes tentou contatar a demandada para orientar o pedreiro na execução do contrapiso, mas não obteve êxito. Quando da instalação, foi surpreendida com a notícia de que o contrapiso apresentava irregularidades a comprometer a colocação do piso laminado. Não dispondo de tempo hábil para refazer o contrapiso, autorizou a instalação naquelas condições. Não bastasse, foi informada de que a mercadoria poderia ser transportada em carro de pequeno porte, o que, todavia, se mostrou inadequado diante da quantidade de material. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da exordial não comporta guarida, na medida que da narrativa dos fatos decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir.
Tanto a petição inicial permitiu à ré a ampla compreensão dos fatos, que bem a resumiu no item I "Das Alegações da autora" às fls. 69/70, exercitando, no mais, com amplitude o direito de defesa à vista do teor da peça contestatória apresentada às fls. 69/82.
Melhor sorte não socorre a demandada quanto à alegada decadência, posto não almejar a autora aqui a reexecução dos serviços, restituição do preço ou mesmo o abatimento no preço, mas a indenização dos danos morais que alega ter suportado.
No mérito, contudo, improcede a ação.
Infere-se do documento de fls. 84 e da nota fiscal de fls. 08 que em 20 de setembro de 2009 a autora adquiriu junto à demandada o piso laminado e acessórios para colocação, conforme metragem do ambiente por ela apresentada, ao preço de R$1.886,08, contratando na mesma oportunidade o serviço de instalação ao preço de R$420,00.
Restaram incontroversos  o comparecimento do funcionário da instaladora no apartamento da autora em 22 de setembro de 2009, orientando-a, através do documento de fls. 85, a remover o revestimento de cerâmica existente no local e a fazer contrapiso liso e no nível para viabilizar a instalação do piso laminado; assim como a existência de irregularidades no contrapiso executado pelo pedreiro contratado pela demandante, comprometedoras da qualidade da instalação do piso laminado.
Não tendo sido ajustado com a demandada e a instaladora por ela indicada a execução do contrapiso, como reconhecido pela demandante em juízo a fls. 66, Ana Lúcia contratou pedreiro de sua confiança para este desiderato.
Pois bem, a alegação de que eventual falta de esclarecimento da demandada ou mesmo da instaladora teria comprometido a qualidade da instalação do piso não encontra ressonância no acervo probatório.
Com efeito, além da anotação de fls. 85 endereçada à autora, da qual consta expressamente a necessidade de remoção da cerâmica e da execução de contrapiso liso e no nível, Ana Lúcia asseverou na exordial que do próprio local vistoriado Fernando telefonou-lhe para  esclarecer as ditas providências.
A dúvida suscitada pelo pedreiro contratado pela autora e só mencionada em juízo - se o contrapiso deveria ser feito com cimento e areia ou cimento e água - não se mostra decisiva para a obtenção do resultado final recomendado - contrapiso liso e nivelado - e por ele não atingido diante das ondulações e irregularidades apresentadas, evidenciando, antes, o despreparo do profissional a que ela recorreu.
Como bem observado pela testemunha arrolada pela demandada, esclarecida a necessidade de se fazer o contrapiso liso e nivelado, não se verifica a existência de alguma outra informação adicional que pudesse ser transmitida à demandante e ao profissional por ela contratado para viabilizar sua execução.
Não bastasse, a demandada, instada pela autora e por mera liberalidade, removeu o laminado, nivelou o contrapiso da sala de estar e do corredor, recolocando o laminado, consoante se extrai de fls. 15.
Por derradeiro, oportuno consignar, em que pese oferecido o serviço de entrega (frete), sopesados fls. 08 e 84, não foi ele contratado pela autora, não se desvencilhando ela, ademais, do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca tivesse experimentado algum transtorno para o transporte da mercadoria.
Logo, não exsurgindo do acervo probatório falha nos serviços da demandada ou da instaladora por ela indicada, que, inclusive, sensibilizadas, auxiliaram a autora na regularização do contrapiso, não há se cogitar de dano moral na espécie.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ANA LÚCIA DE OLIVEIRA em face de LEROY MERLIN - COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.
