

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007224-10.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marta Denise Rodrigues, CPF 055.116.438-74
Adv.(dativo):Dr. Rodrigo de Andrade Machado Botelho, OAB/SP 231.811
Requerido:Medial Saúde S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00
Preposto:Sra. Márcia Valéria Ribeiro da Silva, RG 20.496.233-X
Adv.:Dra. Janaína Ramos Barroso, OAB/SP 217.686

Data da audiência:27/10/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pela autora foi dito que realizou o exame na clínica Ophthal, mas por empresa terceirizada, sem cobertura pelo convênio. Disse, também, que não foi atendida na clínica indicada em defesa sob a justificativa de descredenciamento. Esclareceu que juntou documentos na audiência de conciliação para comprovar a queda de seu rendimento como vendedora em razão das horas perdidas na tentativa de solução da questão.  Em seguida, foi ouvida uma testemunha da autora (Gabriela Lemes de Souza Braga Gomes), ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, alegando a autora que é segurada da ré e que necessitou fazer um exame de vista, denominado UMB, exame este não realizado pelos laboratórios credenciados. Afasto a preliminar argüida. A autora possui interesse de agir, não sendo objeto do feito a cobertura do exame, mas sim a existência de laboratório credenciado para a execução. No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle. Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada. Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado. É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas. São fatos incontroversos que a autora é segurada da ré e que o exame UMB possui cobertura contratual. A ré, em defesa, afirma que o exame poderia ter sido realizado na clínica Dr. Alfredo Trajan Neto, clínica de alto gabarito e credenciada, não podendo, assim, ser obrigada a custear procedimento realizado por terceiro, não referenciado. Como alegado na inicial e confirmado pela autora nesta audiência, não foi possível a realização do exame nas clínicas e laboratórios indicados pela ré. O documento de fls.06 atesta que a clínica Ophthal não realiza o procedimento pelo convênio, mas apenas particular, o que acabou sendo feito pela autora (fls.22). A autora, ainda, afirma que compareceu na clínica indicada na defesa, mas que não foi atendida sob a justificativa de descredenciamento. Logo, era dever da ré, em contestação, comprovar, com a juntada de documentos que: o exame UMB é realizado na clínica Dr. Alfredo Trajan Neto; e que referida clínica é credenciada, atendendo o plano da autora. A ré nada comprovou, o que torna certa a versão da autora, até porque não teria interesse em antecipar os pagamentos. De rigor, assim, o ressarcimento dos valores gastos, já que a autora não conseguiu realizar um procedimento coberto pela ré nos laboratórios credenciados. Observo que inaplicável a multa fixada a fls.20 ante a não comprovação de intimação da ré (fls.24  o ofício não foi retirada pela autora). A autora não sofreu mero aborrecimento. Os fatos geraram à autora preocupação, stress e angústia, perdendo horas de trabalho na tentativa de solução da questão. A ré nada fez para resolver o problema, insistindo, mesmo acionada judicialmente, na indicação de clínica na qual a autora não foi atendida. A ré descumpriu o contrato, causando prejuízos à autora. Entendo, apenas, que o valor pleiteado é excessivo. Levando-se em conta os fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, razoável o arbitramento da indenização em R$2.000,00, que equivale a quase sete vezes o valor do exame. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$300,00 (fls.22), com correção desde o desembolso (abril de 2010) e juros desde a citação, bem como para pagar indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Preparo R$167,10, porte de remessa e retorno R$25,00. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
