

SENTENÇA

Processo nº:0007993-08.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Gomes da Silva
Requerido:Astra S/A Indústria e Comércio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Por primeiro, rejeito a alegação de nulidade de citação da empresa embargante haja vista que o ato em questão observou estritamente o disposto no artigo 18, inciso II, da Lei 9.099/95, como, aliás, já havia constado expressamente do segundo parágrafo da sentença.
De outra parte, observo que os embargos não merece prosperar, senão vejamos.
Como é cediço, os embargos à execução de sentença, atualmente tratados como impugnação têm seu âmbito de cabimento limitado, cabendo ao devedor arguir as matérias elencadas no artigo 475-L, do CPC, e no Juizado Especial Cível com previsão no art. 52, inc. IX alíneas ?a? a ?d? da Lei 9099/95.
Neste passo, na hipótese dos autos, verifica-se que a sentença de fls.  22/23 condenou a ré, ora embargante, a pagar ao autor a importância de R$ 1.396,49 com a incidência dos encargos discriminados no dispositivo. 
Nesta medida, não lhe cabe agora, por meio de embargos à execução, rediscutir matéria de mérito já decidida por sentença transitada em julgado, não apenas porque não estão sendo alegados fatos novos (surgidos após a sentença), mas também porque a execução está fundada em título executivo judicial, de modo que os embargos devem encontrar previsão no rol taxativo, tal como acima se mencionou, o que não acontece na hipótese.
Tampouco é admitido a discussão do acerto da sentença, do valor nela fixado ou  de compensação com montante pago extrajudicialmente antes do ajuizamento da demanda, já que, repita-se, a embargante teve inequívoca ciência do valor da condenação por ocasião da publicação da sentença, de sorte que, em não tendo lançado mão do recurso cabível, deve conformar-se com seus termos.
Ante o exposto, REJEITO os embargos e defiro, após transcorrido o prazo para interposição de eventual recurso, a expedição de guia de levantamento do valor de fls. 77 em favor do exequente, que deve, ainda, se manifestar em termos de prosseguimento.
Int.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
