

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007265-81.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alberto Castilho Quiles
Réu(é)s:Tim Celular S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/07/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Adriana Mondadori, OAB/SP nº 217.935 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Isabelle Elise Reguero de Barros, RG nº 36.394.300-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP nº 328.950.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Neste ato a MMª Juíza tentou efetuar uma ligação através do chip do autor e recebeu a seguinte mensagem: " Este telefone encontra-se bloqueado para este tipo de chamada."
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
E, muito embora alegue regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu no sentido de que a parte autora está fazendo uso regular da linha,  ônus que lhe competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, já que a alegação da autora é verossímil.
Portanto, diante do relato verossímil da parte autora, cabia ao fornecedor demonstrar que o serviço esteve à sua disposição de forma ininterrupta.
Assim não agiu a ré. Ao contrário, nesta data o autor apresentou o aparelho e realizou-se um teste no mesmo, através do qual tentou-se realizar chamada para a sala de audiência deste Forum. Todavia, a ligação não se completou, e a seguinte mensagem foi proferida: ?Este telefone encontra-se bloqueado para este tipo de chamada.? Forçoso concluir, portanto, pela veracidade das alegações aduzidas pelo autor.
Feitas estas considerações, inegável a má prestação do serviço pela ré, o que autoriza a procedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida nos autos para determinar que a ré restabeleca o serviço ao autor, permitindo a realização de chamadas e outros serviços contratados, no prazo de 15 dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos pelo valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). Diante do descumprimento da liminar, converto a multa em indenização, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente desde março/13 (fls. 21) e juros de mora a partir da citação. 
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
