

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:006.10.007921-6 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 132/2010 - 66º Distrito Policial - Jardim Marília
Autor do fato:Leandro Souto Vieira
Vítima:Alberto Francisco de Souza


 Aos 11 de agosto de 2010,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Leandro Souto Vieira, sendo-lhe nomeado para o ato o Dr. Isael Luis Duarte  OAB/SP 60.707, Defensor Dativo plantonista, e a vítima Alberto Francisco de Souza. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Leandro Souto Vieira pagará à vítima Alberto Francisco de Souza, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de quatrocentos e cinquenta reais, que será paga em nove parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de cinquenta reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 15 de setembro de 2010 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Caixa Econômica Federal, junto à agência 0272, conta poupança de Número 013-00151224-4, em nome de Alberto Francisco de Souza, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 50% (cinquenta por cento) sobre o total do débito. 4) A vítima renuncia expressamente ao direito de ajuizar Queixa crime contra o autor do fato. 5) Alberto Francisco de Souza se compromete a colocar o carro um pouco mais a frente da garagem de Leandro Souto Vieira, de modo que não atrapalhe a saída de seu veículo. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, requeiro o arquivamento deste expediente. Pela Defesa Técnica foi dito: Reitero a manifestação da Promotoria de Justiça. Pelo MM Juiz foi dito: Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando a  renúncia do ofendido ao direito de ajuizar Queixa crime, determino o arquivamento deste Inquérito Policial. Providencie-se o necessário para constar o nome correto do autor do fato Leandro Souto Vieira, qualificado nos autos. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensor Dativo:

Partes:
