

Em 7 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007918-74.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Claudinei Bedin
Requerido:GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
O Autor adquiriu através do site na internet da Ré (fls. 8/9, citação), um pacote de serviços de fotografia da empresa AKStudio, no valor de R$180,00 (fls. 5/6, confirmação de pagamento) para sua filha. Apesar de realizada a sessão de fotos, o serviço não foi entregue e nem o valor pago foi reembolsado.
Visto isso, conforme estabelece o sistema de proteção ao consumidor em razão de suposto ilícito civil, há solidariedade passiva entre o Groupon e seu parceiro, podendo o Autor, perfeitamente, ajuizar a ação somente contra um deles (tudo na exegese ao que dispõem os arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor).
Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed. 2010, pág.314).
Perante o Autor, consumidor, responde a Ré Groupon pela não entrega da mercadoria comprada e paga, sem prejuízo do exercício do direito de regresso contra seu "parceiro", mas não se pode opor a Ré Groupon ao Autor, consumidor, culpa de terceiro dada a solidariedade estabelecida pelo Código de Defesa do Consumidor, acima exposta e analisada.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O Autor, consumidor, invoca fato negativo (não entrega do produto comprado e pago). Verossímil sua alegação e havendo hipossuficiência probatória, com fundamento no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, inverto o ônus da prova para exigir do Réu a demonstração, nestes autos, da entrega do produto comprado e pago.
Como tal demonstração não veio, concluo pela inexistência de referida entrega e pela rescisão do contrato celebrado entre as partes, com devolução, ao Autor, dos valores por ele pagos, com correção monetária desde cada pagamento e com juros de mora desde a citação.

Resta a discussão pelos danos morais. 
Diferentemente de casos análogos já julgados nesta Vara, na situação em exame o Autor não narrou ou demonstrou qualquer reclamação junto à Ré para solução do problema ou rescisão da compra. Além disso, não há prova de que tenha se aborrecido ou perdido desnecessariamente seu tempo para a solução do problema. Pena de se reputar presente dano moral em qualquer contratação nula ou defeituosa, deve o Juízo exigir do Autor que produza prova dos requisitos previstos no art. 186 do Código Civil para fixação de responsabilidade aquiliana quando entre as partes vige a responsabilidade contratual. 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo a ação  PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a Ré no pagamento ao Autor de R$180,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde abril de 2011 e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação. 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.R.C.
São Paulo,9 de outubro de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
