

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007861-96.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Marcelo Spadaro, CPF 115.645.628-24
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:08/11/2012 às 14:30h



Aos 08 de novembro de 2012, às 15:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e a ré, representada pelo Sr. Guilherme de Brito Acruche ? RG: 44.045.796, assistida de advogada, a Dra. Danielli Ruiz Maria ? OAB 251151. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha do autor, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Pedro Marcelo Spadaro em face de Tim Celular S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que alterou seu plano de pós pago para Infinity Controle em 18.03.2012 e que a ré, após obrigá-lo a trocar de chip, alegando suposto defeito deste, concedeu sua linha a terceiro. Afirma que sofreu danos, pois já tinha divulgado o número de seu celular para clientes. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na devolução da linha e ao pagamento de indenização por perdas e danos. A ré afirma que a linha foi cancelada a pedido do autor e que a obrigação de fazer tornou-se impossível, pois a linha foi vendida para terceiros. Nega a caracterização dos danos alegados. Cabia à ré a demonstração de que o autor solicitou o cancelamento de sua própria linha. Para tanto, bastaria a juntada da gravação da ligação na qual houve tal solicitação. Somente a ré poderia produzir prova desta natureza. No entanto, a requerida não produziu nenhuma prova que corrobore suas alegações, razão pela qual há que se presumir que o autor não cancelou sua linha e que esta foi indevidamente repassada a terceiros. Logo, evidentemente procedente o pedido atinente à obrigação de fazer consistente na devolução da linha ao autor. No entanto, conforme já decidido as fls. 57 e 61, diante da impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, resta a conversão desta ao pagamento de perdas e danos (artigo 461, § 1º do CPC) que englobam tanto prejuízos materiais quanto morais. O dano moral é bastante claro. Com efeito, o autor é advogado e, ainda que disponha de linha de telefone fixa em seu escritório (apontada no rodapé da própria inicial), evidente que a ausência de linha móvel trouxe-lhe grande transtorno. Deslocamentos constantes são inerentes à atividade profissional do autor, do que decorre a necessidade de linha móvel de telefonia. Veja-se que, no caso em tela, o autor não foi privado do uso do aparelho de celular, que pode ser facilmente substituído e equipado com o chip da operadora de telefonia, mas da própria linha móvel, o que o impossibilitava de usar qualquer telefone celular. Há portanto, dano moral a ser indenizado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha, pois prometeu ao autor, por três vezes, o conserto da linha, obrigou-o a ir à loja trocar o chip por duas vezes e, ainda assim, cedeu a linha do autor a terceiros, sem qualquer justificativa. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 8.000,00. Não há prova de dano material, ou seja, da perda de oportunidade de negócios ou de clientes. Conforme já mencionado, o autor dispõe de linha fixa em seu escritório e, portanto, não foi privado de comunicar-se com terceiros. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Pedro Marcelo Spadaro em face de Tim Celular S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$8.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 408,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:



Requerido:


Advogado(a):
