

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007934-03.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Jose Samary de Andrade
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral















Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Inicialmente, afasto a alegação de falta de interesse de agir, pois não basta disponibilizar assistência técnica para sanar vícios do produto adquirido pelo consumidor. É preciso saná-los no prazo de 30 dias, sendo que o documento de fls.7/8 comprova que o autor encaminhou o aparelho para a assistência técnica, sem que a ré tenha comprovado nos autos que o produto foi consertado.

Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício senado no prazo de trinta dias, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo. No caso dos autos, a autora pretende a restituição dos valores pagos, o que deve ser deferido.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$ 499,00 com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir de 12/08/2012. A ré deverá buscar o produto na casa do autor, no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
