

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0007261-96.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Junia Aparecida Rodrigues Dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A



Vistos.



JUNIA APARECIDA RODRIGUES DOS SANTOS propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em breve síntese, que no início de 2008 negociou com o réu a quitação de dívidas pendentes, mediante a formalização de cédula de crédito bancário/confissão e renegociação. Afirma que pagou todas as parcelas deste contrato, mediante desconto em conta corrente, contudo, foi surpreendida, passado mais do adimplemento, com a inscrição de seus dados no rol de maus pagadores, o que lhe causou constrangimento e angústia. Pretende, assim, seja o requerido obrigado a dar a baixa na anotação que lhe é prejudicial e condenado a reparar o prejuízo moral de que padeceu, mediante o pagamento de indenização no valor equivalente a vinte e cinco salários mínimos. A inicial veio instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 38, que determinou a exclusão do nome da autora dos cadastros de maus pagadores.
Citada a instituição financeira requerida contestou o feito a fls. 44/54, alegando que a autora não adimpliu o contrato de renegociação pactuado, tendo efetuado o pagamento das parcelas ajustadas somente até julho de 2009, daí porque, havendo débito pendente, legitimado o apontamento de seu nome, que representou exercício legal do direito do credor. Afirmou, ainda, que inexistentes os danos morais alegados e que não há nexo de causalidade entre aqueles eventualmente verificados e sua conduta. Questionou, por fim, o valor pretendido a título indenizatório.  
Instada a autora manifestou-se em réplica a fls. 77/78.
A fls. 83 foi determinado que o requerido juntasse documentos aos autos, mas não houve cumprimento à determinação judicial.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, merecendo aplicação na espécie o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão posta é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária ao julgamento da causa demandam prova documental, cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes.
A ação merece ser julgada procedente, reconhecendo-se a inexigibilidade da dívida e o dever de indenizar da requerida. 
Com efeito, a relação jurídica mantida entre as partes é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatário final dos serviços prestados pela ré.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado a autora como destinatária final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela cobrança de valores adimplidos, que a autora sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, ao que consta dos autos firmaram as partes contrato consubstanciado na cédula de crédito que consta a fls. 15/19, em que a autora confessou e renegociou dívidas em aberto concernentes a outros ajustes existentes entre as partes. Para pagamento das tais dívidas, foi financiada a quantia de R$ 6.273,84, cujo pagamento se avençou em 24 prestações, a partir de outubro de 2008, data da adesão à cédula. 
Ainda se estabeleceu no tal contrato de confissão e renegociação de dívidas, conforme cláusula 25.2, que as prestações do empréstimo seriam debitadas na conta mantida pela autora junto ao requerido, conta de nº 00330388000050400859. 
A prova do pagamento e do inadimplemento, pois, somente poderia se dar mediante da juntada dos extratos bancários da tal conta, os quais, contudo, não foram juntados pelo banco réu na contestação e sequer quando instado a tanto a fls. 83, ainda que lhe tivesse sido concedido prazo suplementar para cumprimento da determinação judicial, fls. 87. 
Note-se que não se trata de impor ao réu a produção de prova maligna e impossível ? fato negativo -, eis que com a simples juntada dos extratos de movimentação da conta da autora poderia comprovar o seu inadimplemento.
Ademais, é certo que aplicável no caso em tela a disposição do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora. 
Ora, a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto a autora não somente deve ser considerada hipossuficiente em termos econômicos em relação à ré, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe à ré ter em seus arquivos cópia dos contratos mantidos com os consumidores e de extratos de movimentação das conta correntes, donde se verifica que não teria o banco qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança. 
Assim, não tendo sido produzida a prova, imperioso o reconhecimento da consistência dos fatos alegados pela autora, os quais são constitutivos de seu direito, reputando-se quitado o contrato mantido com o réu que gerou o apontamento aos órgãos de proteção ao crédito. 
E se quitado o contrato, evidente e manifesto que houve falha no serviço de cobrança, com inscrição indevida do nome da autora no rol de inadimplentes, já que o resultado e os riscos que razoavelmente se esperam de operações como a efetivada pela autora não são os ocorridos no caso dos autos, daí cristalino, insista-se, o defeito do serviço fornecido pela ré, na forma do artigo 14, §1º, II, do CDC, donde de rigor a sua responsabilização.
Estabelecida que foi, então, a responsabilidade da ré pelo evento, resta perquirir sobre a existência dos danos e do nexo de causalidade entre eles e ocorrido. E clara a ocorrência dos danos morais alegados na inicial, diante da comprovação pelo documento de fls. 20 da inscrição do nome da autora no rol dos maus pagadores por conta da dívida inexistente e quitada, estando por isso também provado o nexo de causalidade do evento com a conduta da ré. 
Ressalte-se que foi tão somente face à desidiosa conduta da fornecedora que a autora contou com restrição de crédito, o que evidentemente abalou a sua reputação perante a praça, quanto mais porque não se têm notícias nos autos de contar com outras indicações como devedora junto às instituições de proteção ao crédito, de sorte que se demonstra ser pessoa cumpridora de suas obrigações. 
Assim, estabelece-se a conclusão de que ficou com a pecha de devedora por conta, única e exclusivamente, da cobrança indevida perpetrada. 
A ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados por um abalo de crédito afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 
Não bastasse, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta da ré lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a prestação defeituosa dos serviços pela fornecedora ora requerida. 
A indenização pelos danos morais suportados, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que a requerida é instituição de porte, que faz diversas operações no mercado, e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal. De rigor, ainda, que não se desconsidere que a dívida já era decorrente de inadimplemento anterior da autora que fora renegociado. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a R$ 10.000,00, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexistência da dívida inscrita nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em desfavor da autora e, consequentemente, a sua inexigibilidade; (b) determinar o cancelamento definitivo das anotações em nome da autora junto aos mesmos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito feitas por conta do contrato mantido entre as partes, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 38 e (c) condenar a instituição requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), como forma de reparação dos danos morais por ela sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais da citação. 
Arcará a ré, ainda, com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
