

SENTENÇA

Processo nº:0007186-39.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Erica Lopes Novais
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.  

Decido.

A despeito de comparecimento em audiência de tentativa de conciliação, a ré não se defendeu dos fatos a ela imputados, de forma que restou incontroversa a narrativa decorrente do furto de veículo na área de parqueamento pertencente à demandada.  

Demonstrado pois não apenas que o veículo ficou estacionado em local previamente destinado a essa finalidade pela demandada, mas também que foi furtado de lá, forçoso é convir que a ré deve ser responsabilizada pelo ocorrido.  

A propósito, já se decidiu que "O estabelecimento que oferece estacionamento gratuito a seus clientes não se exime da obrigação de indenizar caso haja furto de veículo, pois o contrato não é autenticamente gratuito, mas, sim, fruto de cortesia com interesse de agradar os clientes, visando ao aumento da clientela. Tal contrato (contrat de garage) é provado por qualquer meio" (RT 659:79).  

A documentação deve ser acolhida, ausente impugnação dos valores pleiteados.

Cabível também a condenação da ré aos danos morais sofridos pela autora.  Inolvidável que o transtorno é superior ao do homem médio, na medida em que se viu despojada de bem dentro de estacionamento oferecido pela ré, cuja principal característica, além de permitir maior conforto a clientes, é a presunção da existência de segurança no local.

Considerando as demais circunstâncias do caso em apreço, reputo razoável a fixação de ressarcimento por danos morais no valor de R$ 2.000,00.

Assim, julgo procedente o feito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e assim, condeno a ré a pagar à autora R$ 450,12, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e R$ 2.000,00, corrigidos a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 19 de outubro de 2012.
