

SENTENÇA

Processo nº:0007001-13.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOÃO DE JESUS NEVES
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Cumpre ponderar, de início, que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao contrato de transporte como o em exame, dado que nele se vê traduzida relação de consumo.
Deste modo, não há o que se falar em prescrição da pretensão indenizatória do autor por defeito na prestação de serviços, haja vista que se aplica à hipótese o prazo quinquenal previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. 
 No mérito propriamente dito, verifica-se que restou incontroverso que o autor teve sua bagagem extraviada por ocasião de uma viagem realizada pela ré à Foz do Iguaçu. 
Nesse passo, tem-se como evidente que a ré não cumpriu a contento a obrigação contratual assumida perante o autor, haja vista que, muito embora tenha se comprometido a transportar o autor e sua bagagem pessoal até o local de destino, deixou de apresentar a bagagem do autor ao término da viagem.
Assim sendo, deve ressarcir os prejuízos sofridos pelo consumidor, já que não demonstrou causa apta a excluir sua responsabilidade que é de natureza objetiva (artigo 14 do CDC).
Acresça-se, ainda, que a reparação dos danos sofridos deve ser feita integralmente, consoante norma do artigo 6º, inciso VI também do CDC. 
Passo a análise dos danos materiais.
Com relação aos bens declarados pelo autor que estariam em sua bagagem extraviada, diante da razoabilidade e pertinência da relação apresentada a fls. 16/17, entendo que esta deve ser acolhida, observando que na hipótese, à vista da verossimilhança das alegações e hipossuficiência probatória, deve ser aplicada a regra da inversão do ônus da prova, conforme prevê o artigo 6º, inciso VIII da Lei Consumerista.
Já com relação à estimativa efetuada pelo demandante acerca dos valores destes bens (R$ 12.740,00 ? fls. 16), entendo que é bastante elevada, de modo exigiria para o seu acolhimento prova documental respectiva, até porque vários itens são usados.
Assim sendo, entendo razoável diminuir o valor do dano emergente correspondente aos bens perdidos em R$ 4.500,00.
Por outro lado, é patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, visto que os transtornos e constrangimentos sofridos pelo autor em razão do extravio de sua bagagem extrapolam o âmbito do mero aborrecimento e que certamente diminuíram o aproveitamento da viagem. 
Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da própria conduta lesiva, desincumbindo os autores de comprovarem sua ocorrência.
 Confira:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Extravio de bagagem - Violação do direito da autora à prestação segura, eficiente e adequada dos serviços de transporte contratados que, por si só, caracteriza o dano moral sofrido pela perda da sua mala no local de destino da viagem - Efetiva reparação pelo prestador determinada - Artigo 6º, VI, do CDC - Dano, ademais, que não exige comprovação de prejuízo moral concreto - Procedência desse pleito reconhecida ? Apelo provido para esse fim. (Apelação 0884980-9/00 - Santo André - Rel. Sorteado Rizzatto Nunes - 4ª Câmara (Extinto 1° TAC) - Julg.: 27-04-2005;
RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo - Atraso do vôo e extravio de bagagens - Indenização por danos materiais e morais - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Relação de consumo configurada Danos reconhecidos - Empresas de transporte aéreo que são responsáveis pela falha da prestação do serviço, seja pela expectativa frustrada de sua clientela, seja igualmente pelo desvio de bagagem Pretensão de majoração da indenização pelo dano moral descabida Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.181.822-3 Santos 14ª Câmara de Direito Privado Relator: Pedro Ablas 16.04.08 V.U. Voto n. 4456).
Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00 para cada um dos autores.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor:
a) R$ 4.500,00, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
