

SENTENÇA

Processo nº:0007805-15.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ekypan Confecções de Artefatos de Gesso Ltda
Requerido:Gemark Com de Artefatos Ltda









CONCLUSÃO
Em  21   de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho








Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de título, cumulada com pedido de reparação de danos morais.  Afirma a autora que mantinha relação comercial com a ré, adquirindo matéria-prima mediante entrega antecipada de cheques pré-datados. Ocorre que a ré não entregou as mercadorias e mesmo assim apresentou quatro cheques para pagamento, três no valor de R$ 3192,00 e um no valor de R$ 2270,00. Ademais, não apresentou notas fiscais comprobatórias da entrega das mercadorias e protestou um dos cheques, no valor de R$ 3192,00. Por isso, requer a autora a declaração de nulidade dos títulos, a suspensão dos efeitos do protesto e a condenação da ré a indenizar os danos morais decorrentes do protesto indevido. 


Realizado o depósito do valor do cheque protestado, a título de caução, foi deferida a antecipação de tutela para o fim de sustarem-se os efeitos do protesto (fls. 23 e 27).


Em contestação de fls. 42/44, a ré alegou  que todos os pedidos formulados pela autora foram entregues, mas que alguns canhotos de notas fiscais não eram assinados por funcionários dela, que se recusavam a tanto. Na verdade, a autora recebeu as mercadorias, atrasou por diversas vezes o pagamento e depois apresentou os cheques em pagamento, não podendo a esta altura recusar-se ao pagamento.


Houve réplica, audiência de instrução (fls. 112/124) e apresentação de memoriais (fls.128/148).


É o relatório.
Decido.


A autora afirmou que os quatro cheques objeto desta ação são inexigíveis porque entregues antecipadamente ao fornecimento de gesso. Segundo o representante legal da autora, estes cheques foram emitidos para entrega de materiais nas obras realizadas em Guarulhos e São Bernardo, e também no Ipiranga, porém o valor dos cheques superou o custo do gesso efetivamente entregue, tornando os títulos inexigíveis (fls. 115). 


Uma testemunha da autora confirmou  que a ré entregava o material nos locais das obras e que os funcionários encarregados de receberem as mercadorias assinavam as notas fiscais (fls.120). Uma testemunha da ré, no mesmo sentido, afirmou que o material entregue nas obras era todo contado e conferido com a nota fiscal (fls. 122). 


Portanto, para cada pedido feito pela autora aceito pela ré, a entrega do material era feita na obra, e, após conferência, a nota fiscal emitida pela ré  era assinada pelos funcionários da autora. A exceção, como a falta de assinatura na nota fiscal de fls. 61, apenas confirma a regra (fls. 52/73).

Se era esta a rotina adotada entre as partes, e não há nota fiscal nem entrega de mercadoria no mês de abril de 2010, qual a razão para a autora ter emitido quatro cheques naquele mês, impugnados nesta ação (fls. 49/51)?


A conclusão só pode ser uma. Havia débitos pendentes de pagamento, de fornecimentos anteriores feitos pela ré, que não haviam sido integralmente pagos. Com efeito, a prova documental não convence quanto ao pagamento integral dos fornecimento feitos pela ré, antes de abril, não se prestando a este fim a declaração de fls. 93.

 Diante de tal circunstância, aliada à normalidade das negociações comerciais entre as partes, só resta concluir que os cheques foram emitidos em pagamento de dívidas de fornecimentos já realizados e em aberto, e não como garantia de fornecimentos futuros, como alegado na petição inicial.  Logo, os títulos foram emitidos validamente e são exigíveis. 

Pelo exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
