

SENTENÇA

Processo nº:0007486-92.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Jovino dos Santos Madureira e outro
Requerido:Odavia de Souza Silva e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Pleiteiam neste feito, a reparação dos danos causados em seus respectivos veículos. 

O co-autor relatou que manobrava seu veículo, imbicando-o em frente à sua garagem. Desceu do veículo para abrir o portão, momento em que foi atingido pelo carro da ré. 
A ré, por sua vez, contou que estava passando pela via, quando seu carro foi atingido pelo carro dos autores, quando o co-autor saía da garagem sem prestar atenção. Tentou desviar para a esquerda, mas não conseguiu evitar a colisão. Em nenhum momento estava distraída.  

Nivaldo disse que estava passando pelo local e viu quando o autor saiu de marcha-a-ré da garagem e atingiu o carro da ré. Ele estava conduzindo o veículo. 

Manoel relatou que ia passando para ir à igreja e viu a ré passando pela rua. O autor estava tirando o carro da garagem e saiu de uma vez, atingindo o carro dela. Estava a uns três metros do local quando ocorreu a colisão.

De acordo com a prova produzida, verifica-se que o autor manobrava seu veículo, retirando-o da garagem, quando atingiu o carro da ré, que passava pela via. 

Tal versão foi confirmada pelas testemunhas arroladas pela ré e os danos causados em ambos os veículos são compatíveis com a dinâmica relatada pela ré e por suas testemunhas.

O autor, por seu vez, comprovou os danos sofridos em seu veículo, mas não comprovou que a ré deu causa ao acidente em questão, conforme afirmou, prova que lhe incumbia. 

De se notar que as partes levaram o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, cada qual apresentando sua versão acerca do acidente, lavrando-se os boletins de ocorrência de fls.13/15 e 43/45.

Nessas condições, concluiu-se que o co-autor deu causa ao acidente em questão, de modo que os autores devem arcar com os prejuízos suportados pela ré para o reparo de seu carro, conforme recibo de fls.47. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Jovino dos Santos Madureira e Glaucia Regina dos Santos em face de Odavia de Souza Silva e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar Jovino dos Santos Madureira e Glaucia Regina dos Santos solidariamente a pagarem à Odavia de Souza Silva a quantia de R$1.513,00 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (novembro/2010 ? fls.47) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da data da audiência (junho/2013), data em que os autores tomaram ciência do pedido contraposto. 
 E JULGO EXTINTO o presente feito em relação a Angélica Rodrigues Martins, com fundamento no artigo 267, VIII, do CPC.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

P.R.I. 

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
