

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007382-31.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Eduarda Soares Varela
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Conta a autora que, ao tentar promover a abertura de crediário, foi surpreendida com a informação de que existia uma anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Foi ao posto de atendimento do SCPC e tomou conhecimento de que se tratava de pendência relacionada à operadora de telefonia móvel TIM, com quem jamais contratou. Informa que o CPF que consta do apontamento é seu, mas o nome da titular é de terceira pessoa. Pede a exclusão dos seus dados dos cadastros de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização.
Ao dizer que a habilitação de linha de telefone em nome da autora somente se verificou em razão da atitude de um suposto fraudador que se passou pela autora (fls. 19), a ré inequivocamente reconheceu que não foi a autora quem contratou seus serviços de telefonia. 
Ressalte-se que a ré não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que confirma a conclusão esposada no parágrafo precedente.
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A propósito, a ré afirmou que exige uma série de formalidades para habilitação de uma linha telefônica e que a habilitação se faz mediante apresentação dos documentos necessários; contudo, não se deu ao trabalho de comprovar que, no caso dos autos, tenham sido cumpridas tais exigências. A contestação não veio acompanhada sequer de cópia de documentos do cliente, o que evidencia a fragilidade da argumentação da ré. 

A autora, sem dúvida nenhuma, teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, mas isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode habilitar uma linha telefônica, o que afasta a incidência da excludente de responsabilidade invocada na contestação. 

Portanto, é a ré quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.

Um terceiro não pagou as contas e o nome da autora acabou inscrito no cadastro. Portanto, é cabível a reparação de danos morais. O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgado aplicável aqui por analogia, já decidiu que a reparação por dano moral depende somente da prova da inscrição irregular: ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).

E, ainda:
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento da ?negativação? e declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao contrato nº 98055231. A título de reparação dos danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Oficie-se ao SCPC e ao Serasa para a exclusão do apontamento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 208,90 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.
