

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007264-74.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCO JOSE DA CONCEIÇÃO
-Presente
Adv.:MARCOS JOSÉ DA CONCEIÇÃO OAB/SP- 16584 ? Presente
Requerido:SANSUNG SA
Preposto:TATIANE SANTOS DOMINGOS   RG: 27061055-8/SSP/SP/ CPF : -Presente
Adv.:MARIUSA BISPO DOS SANTOS  OAB/SP- 193045 ? Presente
FASTSHOP
SIRLENE DA SILVA PEREIRA RG: 39679663-1/SSP/SP CPF: 010843604/70  SEM CARTA DE PREPOSIÇÃO
Adv.: THIAGO DE ALMEIDA ALVARES VONO OAB/SP: 287709  SEM CARTA DE PREPOSIÇÃO
Data da audiência:13/10/2010 às 16:00h




Aos 13 de outubro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor afirma ter apresentado o produto para conserto, bem como afirma tê-lo retirado da assistência técnica em 25 de junho de 2010.O autor esclarece que, após retirar o produto da assistência técnica, não o testou, para saber se o mesmo estaria consertado.  O autor afirma que deixou de testar o aparelho porque pretendia receber um novo produto. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. O pedido é juridicamente possível e há interesse processual, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da ré em se submeter voluntariamente à vontade da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda. AO mérito.O autor afirma ter apresentado o produto para conserto, bem como afirma tê-lo retirado da assistência técnica em 25 de junho de 2010.O autor esclarece que, após retirar o produto da assistência técnica, não o testou, para saber se o mesmo estaria consertado.  O autor afirma que deixou de testar o aparelho porque pretendia receber um novo produto. Sem razão o autor: o art. 18 do CDC concede ao fornecedor o direito de consertar  o produto no prazo de 30 dias. Somente se descumprida esta obrigação surgirá o direito potestativo referente à troca do produto. No caso, o documento apresentado em audiência pelo autor demonstra que o televisor foi apresentado para conserto em 09 de junho de 2010. A devoução do produto, em tese já consertado, ocorreu em 25 de junho de 2010, tal como admite o autor. Logo, houve respeito ao trintídio legal. Era incumbência do autor testar o produto, portanto. Porque tal não fez, não é possível concluir que a eiva ainda persiste. Logo, a rigor, o réu cumpriu com as suas obrigações legais. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
