

SENTENÇA

Processo nº:0007169-83.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Denunciado:Alex de Mola





 Vistos...



Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de Alex de Mola que teria, no dia 17 de março de 2010, às 15:00 horas, na Avenida Doutor Altino Arantes, altura do nº 776, Capital, conduzido o veículo automotor em via pública, sem a devida habilitação expedida pela autoridade competente, gerando perigo de dano.

Consta dos autos, que o réu na data e logradouro indicados, percorria via pública guiando veículo automotor VW/Polo sem possuir a necessária Carteira Nacional de Habilitação e, para tanto, durante o trajeto o acusado colidiu com seu conduzido em veículo que se encontrava parado, um Ford/Ka, de propriedade de João Fernandes Neto. 

O acusado após ter realizado a colisão, colocou-se em fuga do local do evento, tendo andado uma ou duas quadras mais adiante. Quando foi abordado por policiais que atendiam a ocorrência, o acusado então confirmou que não era habilitado para conduzir veículo automotor. Foi levado para a Distrital onde foi autuado.

O acusado então foi denunciado por violação ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.

A denúncia precedida de Termo Circunstanciado de fls.02/34.

Não foram concedidos os benefícios da Lei nº 9.099/95, haja vista que o acusado não compareceu a nenhum ato deste processo, como se atesta a fl.57, e, se percebe a fl.65 sendo necessária sua citação por hora certa, nos termos do artigo 362 do Código de Processo Penal.

Realizada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes, oportunidade em que foram produzidos os debates, por teses diversas, isto é, ora pela condenação, ora pela absolvição.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Em que pese a acurada defesa formulada pelo digno defensor do réu, a fls.72/79, bem como no presente ato, prospera a denúncia.

Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes consoante a prova produzida na presente ação penal.

O acusado, provavelmente, para atender a um pedido familiar apanhou o carro de seu genitor e passou a transportar a família, em via pública, sem possuir habilitação. Colocou não só sua vida em risco, mas de seus familiares, isto é, um bebê recém-nascido, e ainda de todas as pessoas que se utilizavam da via pública, posto que o réu, por não possuir perícia para conduzir veículo automotor colidiu com um automóvel parado. Mais ainda, apesar de sua conduta ilícita, colocou-se em fuga, surgindo aí risco não só de sua postura, mas por terceiros que poderiam atingir o automóvel no momento da fuga, em virtude dos danos que o réu produziu e por não ter parado o veículo, após ter gerado prejuízo.

As testemunhas foram uníssonas em apontar o acusado como sendo o autor do evento, da colisão com o veículo parado, e pelo fato do réu não ser habilitado e ter apanhado o veículo para guia-lo em via pública.

Na única vez em que foi ouvido, a fl.20, o acusado admitiu que estava dirigindo o VW/Polo na data, e que após um desvio de sua atenção colidiu contra o automóvel Ford/Ka que estava estacionado. O documento não traz qualquer irregularidade, tampouco o réu alegou estar sofrendo qualquer coação ao ser ouvido na Distrital, partindo-se da premissa de que este meio de prova é regular onde então, o evento, e mais ainda, o  acusado admitiu estar guiando em via pública sem possuir Carteira Nacional de Habilitação.

Ficou patente que sua postura colocou em risco os ocupantes do carro e também os transeuntes e demais condutores da via pública, sendo de rigor a condenação. 

Passo a dosimetria da pena.

Analisando sua culpabilidade, a ausência de antecedentes, sua conduta social, mas as graves consequências do seu ato, porque o filho recém-nascido estava no interior do automóvel em que o réu colidiu com outro, fixo a pena por violação ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, em 06 (seis) meses de detenção no regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.

Não há circunstâncias relevantes para a terceira fase da dosimetria. O acusado faz jus à substituição da reprimenda por medida restritiva de direito, porque preenche os requisitos do artigo 44, incisos I, II e III, e, sendo assim, substituo a reprimenda por prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal.

Apesar do réu não ter comparecido a nenhum ato da instrução, desnecessária a expedição de mandado de prisão, mesmo porque, a reprimenda foi substituída.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar Alex de Mola à pena de 06 (seis) meses de detenção no regime aberto, por violação ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, medida esta substituída por uma pena restritiva de direito, prestação de serviços à comunidade, por igual período, 06 (seis) meses, na razão do artigo 46 do Código Penal.

Com o transito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$ 683,68 (seiscentos e oitenta e três reais e sessenta e oito centavos). Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado da sentença.

Ciência ao Ministério Público.

Intime-se o denunciado, bem como o Defensor Dativo.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.


HELIO NARVAEZ
    Juiz de Direito
