

SENTENÇA

Processo nº:0007085-27.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andressa de Cassia do Nascimento
Requerido:São Caetano Comércio de Livros e Informática Ltda (Microcamp)



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

exige a suplicada, ao dizer da autora,  para rescindir o contrato celebrado,  o pagamento integral do curso de web designer ministrado por alguns meses, rompimento a que emprestara provocação por força da incongruência entre os valores exigidos e o anúncio propagandista.  

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e  não ofereceu a suplicada resposta. 

A requerente não faz jus à devolução das importâncias despendidas; valeu-se, no período que medeou o dia  17 de fevereiro  e o mês de maio de 2011, dos serviços contratados, não se depreendendo do evento, ao lado disso, qualquer resvalo de ordem moral.

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, parcialmente procedente o pedido;  faço-o para declarar a rescisão do contrato celebrado pelas partes, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 305,25, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 22 de novembro de 2011.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
