

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007326-70.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Paulo Mariano, CPF 136.323.098-09
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:04/12/2012 às 14:30h



Aos 04 de dezembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Natlhalia Helena Peranovich ? OAB 315095, e a ré, representada pela Sra. Camila Litschauer Mendes da Silva ? RG: 49.139.254-0, assistida de advogado, o Dr. Leandro de Lima Silva ? OAB 246310. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Andrea Paulo Mariano em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que pagou equivocadamente um boleto em duplicidade, mas constatou o erro em seguida e comunicou-o à ré por fax. No entanto, a ré remeteu seu nome aos órgãos de proteção ao crédito e cobrou a parcela não paga com juros. Requer a condenação da ré à devolução do pagamento em duplicidade, dos juros que foi obrigada a pagar e de indenização por danos morais. A ré alega que não deu causa ao dano, pois não tem como identificar o pagamento efetuado erroneamente. Nega a caracterização de qualquer vício do serviço e de nexo de causalidade entre ação sua e o dano. É fato incontroverso que a autora pagou corretamente a prestação vencida em 05.11.2011, mas que, por equívoco, no dia 05.12.11, usou o mesmo boleto para o pagamento da prestação, quando deveria ter pago o boleto que efetivamente vencia naquele dia de dezembro de 2011. Evidente que a autora cometeu um equívoco ao pagar em duplicidade a prestação vencida em 05.11.2011. No entanto, a autora constatou seu próprio erro em 06.12.2011, um dia após o pagamento equivocado da prestação e, imediatamente, enviou um fax à ré relatando o fato (fls. 29). A autora enviou o mesmo documento várias vezes por e-mail e, ainda assim, o réu não conseguiu evitar o mal maior, ou seja, a remessa do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Veja-se que a autora não estava inadimplente, pois o numerário saiu efetivamente de sua conta e, ao que tudo indica, foi endereçado ao réu. Houve, na realidade, uma falha comum da autora, mas seguida de uma falha maior do réu que, por meio de seus órgãos de comunicação com o cliente, não conseguiu solucionar questão bastante simples. Ademais, se a situação do pagamento da prestação de n. 20 ainda estava em análise, o réu não poderia ter inscrito o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, especialmente porque, ressalte-se, não havia inadimplência. Assim, diferentemente do alegado pelo réu, houve sim falha de seu serviço pois por nenhum canal de comunicação (fax e e-mail) a autora conseguiu sequer obter uma resposta para um problema corriqueiro. Houve, também, inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito (fls. 49), o que caracteriza o dano moral alegado. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente 38 dias, conforme documento supramencionado. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.550,00. Procedente, o pedido atinente aos danos materiais. De fato, se a prestação vencida em dezemebro de 2011, embora de forma equivocada (com o boleto da prestação de novembro), foi paga na data correta, indevida a cobrança de nova prestação, acrescida de juros e encargos. Assim, o réu deve à autora a devolução da quantia de R$1001,94.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Andrea Paulo Mariano em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$5.550,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e de R$1.001,94 atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a março de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 358,74 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
