

DECISÃO

   CONCLUSÃO

Em 17 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0007630-21.2011.8.26.0003 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ailton José de Assis
Requerido:Scorpions Centro de Formação de Vigilantes S/C Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de um provimento jurisdicional de condenação por danos morais, decorrentes de um acidente no qual o autor perdeu a visão de um de seus olhos, promovida a demanda por AILTON JOSÉ DE ASSIS contra SCORPIONS CENTRO DE FORMAÇÃO DE VIGILANTES S/C LTDA.
Segundo a inicial inscreveu-se num curso para formação de vigilante de transporte de valores e no dia 26.03.2006, por volta das 05:30min., durante um treinamento conduzido em mata, foi atingido em seu olho direito por uma bolinha congelada, a qual teve o condão de cegá-lo, razão pela qual, solicitou a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por danos morais da ordem de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
A ré suscitou preliminares de prescrição e ilegitimidade passiva, além de haver deduzido denunciação da lide.
É o relatório.
Decide-se. 
Este processo foi ajuizado em 31.03.2011.
O fato jurídico ou o acontecimento da vida que serviu de fundamento para a formulação do pedido mediato e do imediato do autor, consistente no acidente com a bolinha gelada que o cegou, ocorreu em 26.03.2006.
Cinco anos se passaram, 05 (cinco) anos transcorreram entre o fato e o ajuizamento desta demanda. Meio lustro se foi sem qualquer atitude perante o Poder Judiciário.
Miseravelmente, ocorreu na hipótese a denominada prescrição, a perda do direito de ação em virtude do decurso de um determinado prazo previsto em lei, no caso, o Código Civil Brasileiro.
Esse Estatuto Legal prevê de forma clara e inequívoca que a pretensão à indenização civil prescreve em 03 (três) anos. Essa determinação está redigida com todas as tintas no artigo 206, § 3º, do Código Civil Brasileiro.
Assim sendo, e com peso no coração, com fundamento nesse dispositivo e mais no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, em virtude da ocorrência do fenômeno jurídico denominado prescrição. O presente julgamento se faz pelo mérito, ainda que um mérito por equiparação, diverso daquele previsto no artigo 269, inciso I, do mesmo Estatuto Processual Civil. Ocorrerá neste feito, portanto, caso confirmada esta sentença, na hipótese de recurso, a coisa julgada material. 
Consequentemente, CONDENO o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, tudo com as limitações do artigo 12, da Lei nº 1.060/50, até porque o autor obteve na segunda instância os benefícios da gratuidade da justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2011.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
