

SENTENÇA

Processo nº:0007929-92.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Margarete Pires de Souza
Requerido:Renault do Brasil S/A e outro




Vistos.
Trata-se de ação nominada de ?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO? (f. 02) proposta por Margarete Pires de Souza em face de Renault do Brasil S/A e Itavema France Veículos Vidigal Ltda.
A parte autora afirma (f. 02/13) que comprou um veículo fabricado pela primeira parte ré da segunda parte ré, concessionária, no dia 01/06/2010. O veículo foi entregue no dia 14/06/2010 e no dia 30/09/2010 parou de funcionar e foi guinchado até a concessionária. O veículo foi entregue no dia 06/10/2010, tendo sido reparado um suposto fio desconectado da bomba de combustível. O veículo parou de funcionar novamente no dia 11/11/2010 e voltou à concessionária. A parte autora procede narrando as diversas idas e vindas à concessionária na tentativa de solucionar o defeito. Todas frustradas. Diz que foi obrigada a alugar um veículo e pormenoriza os gastos. Diz que em uma das oportunidades a concessionária ofereceu um veículo inadequado, porque continha em sua lataria os dizeres: ?Oficina Móvel?, ?Socorro Mecânico? etc. Diz ter sofrido dano moral decorrente tendo em vista que o defeito não foi sanado até a propositura da presente ação em abril de 2011. Pede outro veículo zero quilômetro, indenização pelos danos morais e materiais.
A segunda parte ré, concessionária, contestou (f. 74/82) dizendo que a petição inicial seria inepta, que não teria legitimidade passiva porque seria apenas um ?ponto de entrega?. Levanta a tese de uma suposta decadência e diz que as idas e vindas à concessionária se deram por defeitos diferentes.
A primeira parte ré, montadora, contestou (f. 108/140) afirmando que a parte autora não é consumidora. Admitiu que o veículo tinha garantia de um ano. Sugere que o defeito foi gerado por combustível adulterado e diz que disponibilizou um veículo para ser utilizado pela parte autora. Admitiu a existência do defeito reclamado, primeiramente no dia 30/09/2010. Também admitiu que no dia 09/03/2011 voltou a reparar a bomba de combustível. Atribuí o problema a própria parte autora. Admitiu que a  parte autora locou um veículo nos períodos em que o seu ficou indisponível. Diz que inexistiu dano moral.
A parte autora se manifestou em réplica (f. 146/154) reafirmando as teses iniciais.
A conciliação restou infrutífera (f. 166).
O feito foi saneado (f. 179), tendo sido reconhecida a relação de consumo, deferida a realização de perícia, e atribuído o ônus da prova as rés, fornecedoras.
Foi realizada perícia (f. 201/212).
As partes se manifestaram e pediram esclarecimentos que foram prestados. Ao final pediram o julgamento imediato.
É o relatório do essencial.
O feito comporta julgamento imediato, porque são desnecessárias quaisquer outras provas para solucionar o mérito.
O pedido é procedente.
Trata-se de evidente relação de consumo como já fixado por este Juízo quando saneador.
O emprego do veículo pela consumidora em sua atividade comercial como pessoa física, sobretudo como profissional liberal, veterinária, não descaracteriza a relação de consumo. Mormente quando verificada absoluta desproporção entre as partes.
Os prazos decadenciais ou prescricionais do CDC têm que ser lidos à luz de uma interpretação sistemática que leva em consideração o que a doutrina vem chamando de ?diálogo das fontes?. É que o CDC veio para estabelecer regras e princípios mais favoráveis àquele que se encontra em situação absolutamente vulnerável, qual seja, o consumidor. Assim não é possível admitir-se que os prazos mais favoráveis do CC tenham sido revogados pelos prazos menos favoráveis do CDC. Daí serem aplicáveis os prazos mais favoráveis contidos no CC. Portanto, não ocorreu a prescrição ou decadência, já que a autora, cerca de dez meses depois de descoberto o vício, propõe a presente ação em abril/2011. Isso sem contar as diversas tentativas de reparo até a negativa de que seu em março/2011.
As rés, fornecedoras, respondem solidariamente pelos vícios do produto, nos termos do artigo 18 do CDC, como vem reconhecendo a jurisprudência. Por todas, note-se o AgRg no REsp 863919.
A concessionária, ainda que se atribua a condição de mero ?ponto de entrega?, invocando as letras miúdas da nota fiscal (f. 97), não deixa de integrar a relação de consumo como fornecedora. Seria fornecedora mesmo se tivesse entregado o veículo e uma barraca montada em cima de uma praça.
As rés admitiram a existência das diversas tentativas de reparo em defeitos relacionados à bomba de combustível. Apenas, atribuíram a culpa exclusiva à parte autora, insinuando que o defeito tivesse relacionado ao uso de combustível adulterado.
No entanto, o perito concluiu que o defeito não poderia ter sido causado por combustível adulterado. E, ainda, com base em sua experiência técnica, invocando outras ocorrências em veículos com sistema semelhante ao utilizado pelo veículo periciado, afirmou que o carro apresentava defeito na conexão elétrica do chicote da bomba de combustível com a própria bomba (f. 212).
Mesmo que, posteriormente a sua peregrinação à concessionária na tentativa de solucionar o problema que teve comprando o Renault zero quilômetro, a parte autora tenha por conta própria tentado solucionar o defeito, isto não altera o fato de que o veículo tinha o defeito que não foi sanado no prazo decadencial de trinta dias que se iniciou no dia 30/09/2010, data da primeira apresentação para reparo.
De todo modo, o ônus da prova de que o produto não tinha vício era das partes rés e estas não se desincumbiram do mesmo.
Fixada a existência do vício, cabe ressaltar que as rés tinham o prazo decadencial de trinta dias para saná-lo e que tal prazo se iniciou quando da primeira apresentação do veículo para reparo no dia 30/09/2010. Prazos decadenciais não se interrompem por isso como defeito persistiu, incide a regra inscrita no parágrafo primeiro do artigo 18 do CDC, ou seja, a critério da autora, consumidora, é possível exigir-se a substituição do veículo por outro idêntico ou equivalente.
Daí a parte autora ter o direito de, agora, receber um veículo zero quilômetro equivalente.
No que concerne ao dano material, à parte autora logrou comprovar a sua existência, juntando notas fiscais que comprovam o aluguel de veículo equivalente no período em que o seu estava indisponível em razão do vício (f. 41/42 e 60).
Cabe pontuar, que as rés não se insurgiram quanto ao valor do serviço de aluguel de veículo, ônus que lhes cabia, pelo princípio da concentração das teses defensivas, ainda que subsidiárias. Portanto, o valor do dano material restou incontroverso, devendo ser paga a quantia de R$15.750,00 com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir dos respectivos dispêndios, quais sejam, R$12.000,00 a partir do dia 10/01/2011 (f. 41) e R$3.750,00 a partir do dia 04/03/2011 (f. 60), conforme se verifica das respectivas notas fiscais.
De nenhum modo pode ser considerado apto o veículo oferecido à parte autora porque ele se mostrava absolutamente inadequado na medida em que tinha inscrito em sua lataria os dizeres ?oficina móvel 24 horas? e ?assistência 24 horas socorro mecânico?. Esse veículo era utilizado pela concessionária para que seus mecânicos fossem socorrer consumidores e não para ser substituído por veículos com defeito. Realmente seria constrangedor a autora ficar por meses usando um veículo com esses dizeres o que só se prestaria a aumentar a humilhação que ela já suportou.
Evidentemente sofre dano moral aquele que opta por comprar um veículo zero quilômetro e se vê obrigado a uma verdadeira peregrinação para ver sanado um defeito que se mostrou relativamente simples. É menoscabado aquele que insistindo no reparo do defeito recebe em determinado momento uma negativa, porque supostamente depois da quinta oportunidade de ser efetivado o conserto da bomba de combustível, o defeito se transformou em outro que, convenientemente, não estaria coberto pela garantia.
Ninguém compra um veículo zero quilômetro para ter problema. O veículo zero quilômetro não pode apresentar defeito no período da garantia e se apresentar deve ser reparado em trinta dias.
Fatos como o presente não podem ser qualificados como meros dissabores. A compra de um veículo zero quilômetro é um verdadeiro evento na vida de uma pessoa e não pode ser qualificado como uma compra qualquer. Pensar diferente é chancelar absoluta incompetência administrativa dos fornecedores que beira a má-fé.
Quanto ao valor do dano moral, considerando as diversas tentativas de reparo e a não solução do defeito, bem como o tempo transcorrido, estabelece a quantia de R$36.045,00, a qual deverá ser corrigida monetariamente a partir dessa data e com juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso, qual seja, trinta e um dias após o dia 30/09/2010. Tendo em vista que esta foi à data limite para a reparação do vício.
Ante o exposto, julga-se procedente o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar as rés, solidariamente, na obrigação de: 1) entregar um veículo zero quilômetro equivalente à parte autora; 2) pagar à parte autora a quantia de R$15.750,00 como indenização pelo dano material suportado, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir do dia 10/01/2011, com relação a quantia de R$12.000,00 e a partir do dia 04/03/2011, com relação a quantia de R$3.750,00; 3) pagar a parte autora a quantia de R$36.045,00 a título de indenização pelo dano moral por esta suportado com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir do trigésimo primeiro dia posterior ao dia 30/09/2010 e 4) pagar a parte autora as despesas e os honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
