

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007377-09.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucimar Aguiar Benedicto
Requerido:TNL PCS S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que a ré não computou o crédito inserido em sua linha celular.
A ré, em defesa, sustenta que não há registro da recarga.
O documento de fls.06, contudo, comprova que a autora, em 18 de março, inseriu o valor de R$15,00 de recarga.
Não há, assim, justificativa para a inércia da ré, não sendo tão simples questão solucionada administrativamente.
Os fatos geraram à autora stress e preocupação, ficando impedida de utilizar a linha.
Não há, no entanto, justificativa para o elevado pedido indenizatório.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta da ré (que nada fez para solucionar o problema), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$200,00, que equivale a mais de dez vezes o valor da recarga.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$215,00, com correção desde março de 2011 e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$196,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
