

SENTENÇA

Processo nº:0007834-96.2010.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Marcos Alves da Silva
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL moveu a presente Ação de Reintegração de Posse contra MARCOS ALVES DA SILVA, alegando, em resumo, que cedeu ao Requerido, através de contrato de arrendamento mercantil, o veículo descrito na exordial. Ocorre que o Demandado deixou de pagar as prestações vencidas desde 21/12/2.009, perfazendo o débito global de R$1.680,45, o que deu causa ao rompimento do contrato mencionado. Destacou que o Réu não devolveu o veículo litigioso, praticando esbulho possessório. Requer a concessão de liminar para a imediata retomada do automotor negociado. 

Concedida a liminar desejada (fls. 38), o bem litigioso foi apreendido (fls. 44).

Devidamente citado (fls. 45), o Réu ofereceu resposta às fls. 47/72. Em síntese, reclamou da falta de notificação pessoal para constituição em mora. Ainda, solicitou o sobrestamento da demanda até final julgamento da ação revisional proposta, ou o apensamento de ambos os feitos para decisão conjunta. Deu conta do oferecimento de exceção de incompetência e da pendência de agravo com efeito suspensivo contra a decisão que a rejeitou. No mérito, reclamou da cobrança de juros acima de 12% a.a., da capitalização de juros, cobrança cumulada de comissão de permanência com correção monetária, bem como da exigência de multa moratória acima de 2%. Pleiteia a revisão do contrato e o afastamento das cláusulas abusivas, invocando, para tanto, a proteção das normas do Código de Defesa do Consumidor. Manifesta desejo de purgação da mora mediante pagamento da prestação vencida em julho de 2009. 

O Autor replicou às fls. 83/87 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de mais nada, urge denotar que a matéria objeto da celeuma está a prescindir de maior amplitude probatória, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da contenda.

As questões atinentes à almejada suspensão da contenda e a conexão com a suposta ação revisional proposta, já foram alvo de análise e decisão a fls. 91, motivo pelo imerecem qualquer nova consideração a respeito.

Outrossim, através da resposta oferecida pelo Acionado restou clara e evidente a realidade de que o mesmo não saldou as parcelas referidas na peça inaugural, motivo por que teria incorrido em inarredável estado de mora ?solvendi?.

Note-se que o contrato entabulado entre os contendores se acha dotado de cláusula resolutória expressa, motivo pelo qual desnecessária se mostra qualquer medida por parte do Acionante no sentido de constituir o Réu em mora, operando-se esta última pelo só fato do não pagamento das prestações combinadas na data pactuada, daí defluindo o rompimento subsequente do negócio jurídico. 

Em socorro da tese ora esposada, inclina-se a melhor jurisprudência, cabendo pinças, a título de exemplo, os seguintes excertos: 

?A resolução do contrato de leasing opera-se de plano a partir do momento em que restou configurado o inadimplemento da arrendatária, independentemente de notificação premonitória, se existente no contrato cláusula resolutória expressa. A retenção do bem após a rescisão automática do contrato, torna injusta a posse, caracterizando esbulho possessório, autorizador da reintegração liminar da posse? (RT 806/153).

?Há de se ter como prontamente eficaz cláusula resolutória expressa incerta no contrato celebrado entre as partes e por configurada a mora pelo só atraso no pagamento das contraprestações ajustadas, daí positivado o esbulho ensejador da reintegração liminar, quando tentada sem sucesso a notificação da arrendatária no endereço que forneceu como verdadeiro, por se presumir que, ao não atualizá-lo, afastando-se do princípio-mor dos contratos, que é o da boa-fé, ela abriu mão da possibilidade de escolher entre a resolução e manutenção do contrato? (RT 787/313).


Não obstante isso, o Acionante ainda realizou a notificação de fls. 24/27, a qual deve prevalecer para todos os fins de direito, pouco importando o fato de que não foi recebida direta e pessoalmente pelo Réu, sendo relevante, isto sim, a entrega correspondente no endereço residencial do mesmo.

Ainda, apesar de o Acionado ter se referido à possibilidade de purgação da mora, dita pretensão não se mostrou séria e digna de maiores considerações, pois o mesmo manifestou desejo de pagamento de apenas uma parcela vencida (julho/09) e não da integralidade do débito pendente.

Passo a analisar o ?meritum causae?.

No que pertine à questão de fundo da contenda, não há que se falar em nulidade de cláusulas contratuais, máxime aquelas apontadas pelo Requerido.

De fato, no que se refere ao acenado excesso de juros cobrados, como estão contratualmente previstos não há que se falar em crime de usura ou inconstitucionalidade em sua exigência, pois consoante reza a Súmula n.º 596 do Pretório Excelso, ?as disposições do Decreto n.º 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.

Aliás, nesse sentido temos que ?a chamada Lei de Usura vedava a cobrança de juros acima da taxa legal, inclusive comissões. Com o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei n. 4.595) o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração. Assim, o Decreto n. 22.626 (Lei de Usura) foi revogado quanto às operações com as instituições de crédito sob o controle do Conselho Monetário Nacional, isto é, integrantes do Sistema Financeiro Nacional? (in ' Direito Sumular' , Roberto Rosas, Editora RT, 6ª Edição, p. 295).

E, é certo, mesmo com o advento da novel Magna Carta, tal situação ainda não se modificou, eis que o seu artigo 192, §3º - o qual acabou sendo revogado -, dependia de necessária e imprescindível regulamentação para que possa ser devidamente implementado e colocado em prática.

Outrossim, não há que se falar em capitalização de juros no contrato em apreço, pois o contrato prevê o pagamento de parcelas fixas, sem qualquer acréscimo mensal (fls. 22). E se houve sobreposição de juros na hipótese de alguma tentativa de satisfação da dívida existente, tal se mostra de somenos importância nesse momento, eis que aqui não se pretende cobrança alguma e não houve qualquer pedido de purgação da mora surgida. Dita prática ilegal, se existiu, deveria ter sido alvo de reclamação oportuna por parte dos Requeridos, evitando a incorrência dos mesmos em inadimplemento absoluto.

Por outro lado, consoante ampla aceitação hodierna em nossa Jurisprudência, a comissão de permanência pode ser cobrada, desde que tenha sido previamente pactuada entre as partes.

A abonar dito posicionamento, cumpre transcrever magnífico aresto contido na JTACSP-RT 119/206:

?... A competência normativa do Conselho Monetário Nacional, portanto, não foi elidida ou afastada pelos Decretos do Plano Cruzado. Ao contrário, foi fortalecida, já que respaldada pelas disposições analisadas.

?... Posta essa premissa torna-se imperiosa a análise da Res. 1.129 , do Conselho Monetário Nacional, órgão competente para as disposições normativas relativas à espécie.

? Em seu inc. I facultou aos estabelecimentos de crédito 'cobrar de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na forma da legislação em vigor, 'comissão de permanência', que será calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento '.

?Dispôs ainda no inc. II que 'além dos encargos previstos no item anterior, não será permitida a cobrança de quaisquer outras quantias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos.

?O inc. III estatui que 'quando se tratar de operação contratada até 28.2.86, a comissão de permanência será cobrada : a) nas operações com cláusulas de correção monetária ou de variação cambial ? nas mesmas bases do contrato original ou à taxa de mercado dia do pagamento; b) nas operações com encargos prefixados e vencidas até 27.2.86 ? até aquela data, nas mesmas bases pactuadas no contrato original ou a taxa de mercado praticada naquela data, quando se aplicará o disposto no art. 4.º do Dec.-lei n.º 2.284/86, de 28.2.86 até o seu pagamento ou liquidação, com base na taxa de mercado do dia do pagamento; e c) nas operações com encargos prefixados e vencidos após 27.2.86 ? com base na taxa de mercado do dia do pagamento.

?Resulta da análise de tal dispositivo a conclusão de que a exigência da comissão de permanência é legítima, pois decorre da lei n.º 4.595/64 , que fixa a competência do Conselho Monetário Nacional para instituir a comissão de permanência, competência essa que está respaldada pelos artigos mencionados dos Decs. 2.284/86 e 95.592/86.

?Este entendimento já foi adotado por esta Câmara nos AI 371.305, 372.385m 372.230, 373.233, 375.072 e Ap. 369.006 e 370.158.?

Verificada a possibilidade da incidência da suso epigrafada comissão, ?vale recordar que a taxa ou comissão de permanência, evoluindo com o tempo, desprendeu-se da originária taxa de remuneração, que remunerava exclusivamente serviços bancários, sendo oportuna a propósito a ponderação feita pelo eminente Juiz José Bedran quando do julgamento da Ap. 400.348-3, ao afirmar que a comissão de permanência deixou de transparecer remuneração de serviços bancários, em alguns casos e passou a traduzir , em similitude com a correção monetária, verdadeiro atualizador da dívida contraída? ( in RT 666/113-114).

Por outro lado, segundo Washington de Barros Monteiro a multa comporta duplo papel: ?a) funciona como meio de coerção , como força intimidativa, a fim de induzir o devedor a satisfazer o prometido. Sabendo que se arrisca a pagar a multa convencionada, assim desfalcando seu patrimônio, se esforça a parte no sentido de cumprir o contrato. Sob esse primeiro aspecto a 'stipulatio poenae' destina-se, portanto, a assegurar o exato cumprimento da obrigação;  b) ela fixa, ainda, antecipadamente, o valor das perdas e danos devidos à parte inocente, no caso de inexecução do contrato pelo outro contratante? (in 'Curso de Direito Civil ? Direito das Obrigações ', Tomo I, Editora Saraiva, 8ª Edição, p. 217).

De se ver, portanto, que a multa é mera penalização, é uma sanção àquele que se subtrai ao atendimento de seu dever.

Por sua vez, juros são os frutos produzidos pelo dinheiro, são a remuneração do capital.

À evidência, pois, não há qualquer óbice à comutatividade dos três itens supra indicados, sobre o mesmo débito. Cada um dos encargos em estudo possui uma natureza e uma finalidade diversa, não podendo ser confundidos como um só, conforme pretendido pelos Requeridos.

Em assim sendo, porque nada de ilegal ou indevido veio a ser combinado entre os litigantes, como se viu acima, não há que se falar em incidência do Código de Consumidor, abuso de poder econômico por parte do Embargado ou excessiva onerosidade do contrato, como querem fazer crer os Demandados.

Destarte, restou inequívoco o fato de que o Requerido deu causa ao rompimento do contrato de arrendamento mercantil firmado com o Demandante, na medida em que não pagou parte das parcelas combinadas e tampouco restituíram os bens objetos da avença, praticando, assim, esbulho possessório, o que está a ensejar a devolução da posse respectiva ao seu legítimo possuidor.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Reintegração de Posse movida por SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL contra MARCOS ALVES DA SILVA, com o escopo de determinar a reintegração do Autor na posse do veículo objeto desta demanda, devidamente descrito na exordial, tornando definitiva a liminar concedida "ab initio".  Desnecessária a expedição oportuna de mandado de reintegração, posto que já efetivada a ordem liminar (fls. 44).

Outrossim, condeno mais o Requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido.

P. R. e I.


São Paulo, 07 de maio de 2012.
