

SENTENÇA

Processo nº:0007720-10.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Camilo Ciavaglia
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. André Gonçalves Fernandes


Vistos.

ROBERTO CAMILO CIAVAGLIA ajuizou ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que, em 21.05.2005, encontrava-se no Parque Dr. Fernando Costa, mais conhecido como Parque da Água Branca, fazendo exercícios físicos como de costume. Sucede que, ao sentar-se num dos bancos do Parque, um galho e aproximadamente 07 metros caiu em seu antebraço, vindo a dilacerá-lo. O evento causou-lhe diversos dissabores, ensejando, indubitavelmente, a condenação da ré ao pagamento de danos morais ? no patamar de 200 salários-mínimos ? e materiais.

A ré, devidamente citada, apresentou contestação (fls. 65/72), aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, porquanto os pedidos são genéricos, bem como que ocorreu a prescrição. No mérito, alegou que para manutenção das árvores do Parque há necessidade de autorização das subprefeituras responsáveis, sendo que a administração do parque pedira à subprefeitura responsável, qual seja, da Lapa, que iniciou os serviços em fevereiro de 2004, o qual foi interrompido por suposta irregularidade na concessão da autorização. Argumentou que a administração toma todas as medidas para conservação do parque, zelando pela cobertura vegetal para garantir segurança aos cidadãos, sendo que o evento foi ensejado por fortes ventos que acometeram a cidade no dia do infortúnio. Caberia ao autor comprovar o dano e o nexo de causalidade, de modo que, não o fazendo, as pretensões não merecem prosperar.

Em réplica (fls. 123/143), o autor refutou todas as alegações da ré, reiterando os termos da inicial.

Processo saneado, ocasião em que as preliminares foram rechaçadas (fl. 144). A ré interpôs agravo retido (fls. 146/149), cujas contrarrazões foram ofertadas (fls. 156/160). Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 166/174). Apresentados memoriais pelas partes (fls. 176/178 e 179/184).

É o relatório. DECIDO.

Verifica-se dos autos que o autor pretende o ressarcimento dos danos materiais e morais que lhe foram causados em decorrência da queda de um galho de uma árvore localizada num dos parques da cidade de São Paulo.

Trata-se, no caso, de responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, pois compete à Municipalidade zelar pela manutenção das árvores existentes em praças públicas (JTJ 123/151; TJ/SP - Apelação Cível n.º 279.113-2 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Albano Nogueira - 29.09.97 - V.U.; Apelação Cível n.º 272.084-1 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Hermes Pinotti -19.08.97 - V.U), inclusive diante da teoria do risco administrativo.

 A doutrina manifesta-se no mesmo sentido, senão vejamos:

O dano sofrido pelo indivíduo deve ser visualizado como conseqüência do funcionamento do serviço público, não importando se esse funcionamento foi bom ou mau. Importa, sim, a relação de causalidade entre o dano e o ato do agente público. È que, (...) positivado o dano, o princípio da igualdade dos ônus e dos encargos exige a reparação. Não deve um cidadão sofrer as conseqüências do dano. Se o funcionamento do serviço público, independentemente da verificação de sua qualidade, teve como conseqüência causar dano ao indivíduo, a forma democrática de distribuir por todos a respectiva conseqüência conduz à imposição à pessoa jurídica do dever de reparar o prejuízo e, pois, em face de um dano, é necessário e suficiente que se demonstre o nexo de causalidade entre o ato administrativo e o prejuízo causado (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4a ed., São Paulo: Ed. RT, p.507).


A jurisprudência, outrossim, não destoa do entendimento supracitado:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Queda de árvore - Admissibilidade - Dano derivado do mau funcionamento dos serviços - Dever de reparação emergente da simples causalidade entre o fato e o evento lesivo - Dispensada a indagação sobre eventual culpabilidade da entidade pública - Aplicabilidade da teoria do risco administrativo - Recurso parcialmente provido (TJ/SP - Apelação Cível n.º 212.684-1 - Salto - Relator: Flávio Pinheiro - 24.05.94); 

INDENIZAÇÃO - Fazenda Pública - Responsabilidade civil - Queda de árvore - Dano derivado do mau funcionamento dos serviços públicos - Dever de reparação que emerge da simples causalidade entre o fato e o evento lesivo - Responsabilidade objetiva do Estado - Teoria do risco administrativo - Ação procedente - Sentença confirmada (JTJ 160/140).

Portanto, basta, para o ressarcimento do dano, a comprovação do fato, do dano e a relação de causalidade entre estes e o ato ou omissão administrativa, o que restou devidamente comprovada nos autos pelos documentos de fls. 15/35 e, ainda, pelos depoimentos das testemunhas, inclusive as funcionárias do Parque.

Com efeito, todas as testemunhas reconheceram que o fato ocorreu nas dependências do Parque, buscando, as testemunhas arroladas pela ré, justificar o infortúnio pela forte ventania que acontecia no dia. Sucede que era dever da administração do Parque isolar tais áreas para que os transeuntes a elas não tivessem acesso, mas, como salientou a analista sócio cultural que trabalha no parque (fls. 169/170), ?no dia dos fatos não havia isolamento em qualquer parte do parque diante da inexistência de pontos perigosos?. Ora, nota-se que a administração do parque assumiu a responsabilidade por quaisquer danos que viessem a ocorrer naquele dia, uma vez que, embora sabedora dos fortes ventos, entendeu que inexistiam pontos perigosos, prognóstico errado que há de ensejar o ressarcimento ao autor.

Por outro lado, a ré não demonstrou a existência das causa excludentes de sua responsabilidade, inclusive porque, no caso sub iudice, a alegação de excesso de ventos não pode ser caracterizado como caso fortuito ou força maior, já que além de hoje em dia serem tranquilamente previsíveis tais situações, restou claro que a administração foi omissa e negligente, porque, embora ciente dos ventos, não isolou qualquer área, não se caracterizando o fato, assim, como evento imprevisível e inevitável.

A existência dos dissabores de ordem moral é patente, independendo de qualquer comprovação maior, uma vez que o autor teve de passar, em virtude do acidente, por diversos tratamentos (fls. 22/35), dada a gravidade do infortúnio, sem se falar nas possíveis sequelas a permanecerem no seu antebraço pelo resto da vida, comprometendo-lhe não apenas do ponto de vista ortopédico, mas, inclusive, estético (fls. 15/20).
 
Por fim, o nexo causal entre a omissão da ré e os danos ocasionados no autor também resta demonstrado. Com efeito, as testemunhas não negaram em nenhum momento que o acidente ocorreu nas dependências do parque, afirmando, ao contrário, que o ferimento era tão profundo que poderia, inclusive, ver o osso do autor. As próprias testemunhas arroladas pelo réu afirmaram que, na data dos fatos, embora estivesse ventando bastante, o parque não tomou as devidas cautelas, deixando as áreas livres para a circulação dos transeuntes.

No que tange aos danos materiais, por não estarem comprovados a contento, não merecem ser albergados. Caberia ao autor o ônus de comprovar, discriminadamente, os gastos despendidos em razão dos tratamentos ensejados pelo acidente, de modo que, não o fazendo, improcedente deve ser julgado seu pedido neste ponto.

Reconhecida a existência dos danos morais, cumpre, pois, fixar o montante da indenização correspondente e eles. Essa fixação depende de diversos fatores, que precisam ser analisados a fim de que o quantum estabelecido se mostre adequado.

A extensão do dano causado revela-se como fator importante na fixação do montante, e há de se considerar que o dano foi de natureza grave, dadas as cicatrizes ocasionadas no antebraço do autor que, deveras, permanecerá com sequelas permanentes. Ainda neste ponto, é importante assinalar que a omissão do réu, que, mesmo sabendo das condições desfavoráveis do tempo, manteve os locais perigosos sem isolamento e acessível aos pedestres, há de influenciar na ponderação da indenização, principalmente se olharmos sob o prisma pedagógico da responsabilidade civil. Ora, o réu deve zelar por um usufruto saudável de suas dependências, não apenas mantendo as árvores podadas e os demais contornos de infraestrutura conservados, mas, também, isolando as áreas de potencial periculosidade, a fim de evitar acidentes do mesmo jaez que o posto nos autos.

Em regra, a jurisprudência tem estabelecido, quando a pessoa a ser indenizada não tem renda muito significativa, em duzentos salários-mínimos a indenização por dano moral no caso de morte de parente próximo e, em cem salários-mínimos, a compensação pecuniária por dano estético. 
 
O fulcro da indenização converge para os elementos descritos acima, devendo ser equilibrada, não apenas com os fatores econômicos ? evitando-se enriquecimento ilícito da parte ?, mas, e principalmente, pela extensão do dano experimentado, de modo que torne recompense o desgosto sofrido e ensine aos réus a serem mais zelosos com aquilo que lhes pertence.

Portanto, em atenção ao viés punitivo-pedagógico e indenizatório da reparação civil, entendo que o valor de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), correspondente a 10 salários-mínimos, é suficiente, razoável e proporcional ao dano sofrido, atendendo-se à convergência de forças acima aludida (RT 675/100). Consigna-se que o salário-mínimo não está sendo usado como indexador, mas apenas como parâmetro da quantificação.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais) com correção monetária e juros de mora incidentes a partir desta até o efetivo pagamento. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), com lastro na norma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C
Campinas, 23 de novembro de 2012.

André Gonçalves Fernandes
Juiz de Direito
