

SENTENÇA

Processo nº:0007794-43.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irlon Carlos Borges
Requerido:Banco Santander ( Brasil ) S/A e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos        14.11.12                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



IRLON CALOS BORGES, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta das rés, que teriam incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Afirma que obteve, junto ao Juizado Especial Cível, declaração de inexistência de relação jurídica com o primeiro requerido que, todavia, cedeu o crédito inexigível para a segunda ré; esta, por sua vez, encaminhou para cadastro de inadimplentes, provocando novo dano moral. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, a declaração de inexistência de débito e condenação das rés ao pagamento de valor equivalente a 40 salários mínimos pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação das rés, que contestaram. A Atlântico negou prática de ato ilícito, em razão de acreditar ser legítimo o crédito cedido. Nega nexo causal entre sua conduta e o dano, imputando responsabilidade à cedente. Impugna a existência e extensão dos danos morais.
O Banco Santander sustenta ilegitimidade, porque teria não teria promovido a "negativação". Depois, sustenta culpa exclusiva da "autora", porque não teria quitado a dívida. Nega culpa e impugna a extensão dos danos.
Houve réplica.
É o relatório.
A preliminar levantada pelo Banco é inconsistente. Há indicação da causa de pedir próxima: imputou-se à ré conduta negligente, ao ceder crédito já declarado inexigível. O Banco contribuiu significativamente para o dano, segundo a exordial. É o quanto basta para assinalar sua pertinência no pólo passivo da lide.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A inexigibilidade da dívida é incontroversa: a Atlântico não a questiona. Somente o Banco, em frágil e temerária defesa, sustentou que "se há cobrança de uma dívida é porque a mesma não foi paga". Qualquer criança sabe que se há cobrança de uma dívida, pode ser por causa de inadimplemento, como também pode ser por causa de ação ilícita de quem cobra aquilo que não é devido.
E, no caso, a temeridade da defesa se faz patente justamente porque, entre as partes, havia coisa julgada estabelecendo que o Banco, indevidamente, tentara cobrar aquilo que não era devido pelo autor. 
Despiciendas outras considerações sobre a inexigibilidade do débito.
Houve culpa, grave, do Santander, ao vender a terceiro crédito declarado inexistente. Por isso, responde, na medida em que contribuiu significativamente para o dano.
A corré Atlântico também responde, na medida em que lhe competia, quando da cessão. A relação entre cedente e cessionário não pode ser oposta ao consumidor. Em outras palavras, o Santander pode responder, regressivamente, perante a corré, por ter cedido crédito inexistente. Porém, perante o consumidor, responde, e por ato próprio, já que adquiriu crédito sem se certificar de sua existência e, mais que isso, providenciou ação danosa a consumidor sem se cercar de cautelas mínimas destinadas a evitar o dano.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveriam, as rés, imaginar o que fariam se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, iriam à bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. Trata-se de reiteração de conduta danosa, no caso da corré SANTANDER. E de falha grave na cobrança de créditos, no caso da corré ATLÂNTICO. Por outro lado, o autor não ostentou mácula alguma, a par do registro indevido promovido pela ré (fl. 15). Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 15.000,00 como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização fixada em R$ 15.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pelas rés. 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de novembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
