

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0007802-20.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Gomes da Fonseca
Requerido:Banco Itaucard S/A



Vistos.

Gilberto Gomes da Fonseca ajuizou a presente ação declaratória para cancelamento de constrição c.c. indenização por cobrança indevida e reparação por danos materiais e morais em face de Banco Itaucard S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado indevidamente por conta de débito no valor de R$ 449,00, a despeito de não ter mantido qualquer relação jurídica com o réu.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais, que estima em valor equivalente a cem salários mínimos, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/24.

Determinada emenda à inicial (fl. 25), sobreveio aditamento às fls. 27/31, com os documentos de fls. 32/45. Alega que deixou de adquirir seis microcomputadores devido à negativação de seu nome, de forma que houve acréscimo no valor dos produtos, que totaliza R$ 2.093,85. Ademais, despendeu R$ 3.000,00 a título de honorários do advogado contratado para o ajuizamento da presente demanda. Requer a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 449,00, indenização por danos materiais, no montante de R$ 5.219,79, bem como por danos morais.
A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 46).

Contestação às fls. 64/69, aduzindo, em síntese, que:

A) o débito decorre de contrato de cartão de crédito em nome do autor;

B)  tão logo soube da possibilidade de fraude, procedeu à exclusão do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito e iniciou o processo de bloqueio do cartão e encerramento do contrato;

C) agiu em exercício regular de direito;

D) o autor conta com outra restrição em seu nome.

Com tais ponderações, não se opõe à declaração de inexigibilidade do débito, requerendo a improcedência quanto à indenização por dano material e moral.

Réplica às fls. 85/98. Sustenta que ajuizou demanda em face da Telefonica, a fim de obter a declaração de inexigibilidade do outro débito apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Negou-se provimento ao agravo de instrumento interposto contra a decisão que indeferiu a antecipação de tutela (fls. 116/124).

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 137, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A sentença é antecipada, pois a questão em debate é meramente interpretativa de direito, e as provas já trazidas aos autos são suficientes para julgamento da demanda.

A ação é parcialmente procedente.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito do autor junto à ré, cancelamento das restrições e indenização por dano material e moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o débito que gerou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ressalte-se que a demandada não negou os fatos alegados na inicial, e mais, admitiu o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, deixando ainda de acostar aos autos o suposto contrato de cartão de crédito firmado pelo autor.

Ora, a ré deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos  trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação.
Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328).
O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572).
Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais.

No tocante aos danos materiais, o autor trouxe aos autos orçamento da loja Dell enviado por correio eletrônico, datado de 27/01/2012, para a aquisição de seis microcomputadores, incluídos acessórios e alguns softwares, pelo valor unitário de R$ 1.650,02 (fls. 33/35).

Na sequência, acostou print extraído do endereço eletrônico da mesma loja (Dell), na data de 20/03/2012, do qual se depreendem basicamente as mesmas configurações de microcomputador; todavia, o valor unitário do produto passou para R$ 1.999,00 (fls. 36/39).

Contudo, tais circunstâncias decorrem da conjuntura do mercado e não da conduta do banco-réu, sendo certo que o autor poderia buscar inúmeros orçamentos, em diversos estabelecimentos comerciais, no mesmo período, obtendo valores de produto variáveis, de forma que não restaram comprovados os alegados danos materiais.

Cumpre observar que o apontamento procedido pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito encontra-se em nome da pessoa física, que não se confunde com a(s) pessoa(s) jurídica(s) a que se destinariam os microcomputadores mencionados na inicial, de modo que não há que se falar em óbice para a aquisição dos produtos por conta da negativação em nome do autor.

Portanto, estando a pessoa jurídica constituída soba forma de sociedade limitada não há como se vincular a restrição em nome do autor (pessoa física) como impeditivo para a compra de seis microcomputadores pela empresa jurídica.

Outrossim, o demandante postula o ressarcimento do valor correspondente aos honorários do advogado contratado para o ajuizamento da presente demanda, porém tal pleito não encontra amparo na jurisprudência:

?De outra parte, o reembolso dos honorários do advogado contratado, não se encarta no conceito de danos materiais. Consoante anota Yussef Said Cahali, ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados? (cf. Honorários Advocatícios, 3ª edição, págs. 418-419). Bem por isso, os honorários contratados para defender os interesses da autora não dão respaldo ao pedido de indenização por danos materiais? (TJSP, APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 1.061.869-0/3, 32ª Câmara de Direito Privado. Des. Rel. Kioitsi Chicuta, j. 03/04/2008).

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que o autor sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer relação negocial com a ré.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Cartão de crédito ? Restrição de crédito decorrente de débito contraído em nome da autora mediante fraude - Dívida inexistente - Fato suficiente a caracterizar o dever de indenizar - Necessidade, porém, de adequação do montante indenizatório - Redução da sanção de 30 salários mínimos para R$ 10.000,00, atualizada a partir da publicação do aresto. Honorária igualmente adequada para 10% do valor da condenação - Recurso provido em parte" (TJSP, apel. nº 0042986-64.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Galdino Toledo Júnior. J. 03/05/2011).

Anote-se que a outra restrição em nome do autor encontra-se sub judice (fls. 100/115) e não foi considerada para fins de dosimetria.

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).




Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 6.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gilberto Gomes da Fonseca em face de Banco Itaucard S/A, para declarar inexigível o débito no valor de R$ 449,00 lançado pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 6.000,00, a ser corrigido a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de cancelar em definitivo os apontamentos em nome do demandante, relativos ao débito que ora se reconhece inexigível.

Já considerada a sucumbência em menor grau do autor, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
