

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007376-24.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos Soares da Silva
Requerido:Cortesia Serviços de Concretagens Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que o veículo do autor foi atingido no dia 26.10.2010 pelo caminhão pertencente à empresa requerida.  Não houve litígio entre as partes quanto à responsabilidade civil da ré pelos reparos do veículo do autor, tendo o autor acionado o seguro da requerida perante o Itaú Seguros (fls. 19) e, como terceiro prejudicado, tendo tido seu veículo devidamente reparado (fls. 20/21).
Pleiteia o autor nesta audiência a quantia de R$ 2.641,60 relativa a despesas com a locação de veículo durante o período dos reparos.  O documento de fls. 12/17 efetivamente prova os gastos do autor para locar um veículo durante o período compreendido entre a colisão (fls. 7) e a retirada do veículo da oficina (fls. 18).
Embora a ré se insurja contra a pretensão do autor, entendo que seus argumentos não prosperem.
O autor negou que tenha recebido a quantia de R$ 400,00, como sustentado pela ré, e o comprovante de depósito bancário que a ré juntou com a contestação indica que o depósito foi feito em favor de José Antonio da Silva, pessoa que o próprio autor desconhece.
Por outro lado, observo que os recibos das despesas de locação (fls. 12/17) estão em nome do autor, não prosperando a tese da ré de que estariam em nome de terceiros.  O fato de o sinistro ter sido aberto pelo irmão do autor, Décio Soares da Silva (fls.19), e de o veículo ter sido retirado pelo mesmo irmão do autor (fls. 18) em nada alteram a legitimidade do autor nesta ação judicial.
Sustenta a ré que não deu causa à paralisação do veículo do autor por 38 dias.  Tal versão não se sustenta pois foi o caminhão da ré que atingiu o veículo do autor e o danificou, obrigando o veículo do autor a ingressar em oficina para os devidos reparos.  A ré, portanto, tem responsabilidade direta pelo dano principal.   O documento de fls. 20 comprova extensa relação de reparos que eram necessários, de forma que o longo tempo de permanência do veículo na oficina está justificado.  
Argumentou a ré que o autor teria incluídos reparos não causados na colisão, o que teria retardado a conclusão dos reparos.  Na audiência de instrução o autor confirmou que alguns pequenos reparos incluiu, já que o veículo estaria na oficina, mas que pagou integralmente por tais serviços.  Considerando-se que não há precisa indicação, pela ré, dos serviços que teriam sido adicionais, não se pode presumir que os danos causados pelo caminhão da ré é que tenham sido de pequena monta.  Considero, portanto, desprezível o acréscimo de reparos solicitado pelo autor.
Concluo que a ré, responsável pela colisão, também seja responsável pelo pagamento dos danos materiais correspondentes à locação de veículo pelo autor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Luiz Carlos Soares da Silva ajuizou contra Cortesia Serviços de Concretagens Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.641,60.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.
