

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007743-48.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrezza Ribeiro Lamoglie
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que possuía plano celular denominado Incrível 500 pelo valor mensal de R$ 59,00 que lhe dava direito a 400 minutos de ligação para telefones fixos ou celulares Tim e 100 minutos para ligações de celulares de outras operadoras.  Ao renovar a contratação com a ré, ante a indisponibilidade de tal plano, teria a ré oferecido a manutenção da mesma minutagem e acrescido torpedos, foto mensagens, ligações em roaming e 250kb de dados pelo mesmo valor.  A partir de novembro de 2008 a ré teria enviado faturas com valores diversos do prometido, motivo pelo qual a autora fez inúmeras reclamações e, ao final, cancelou o plano.  Pleiteia a inexigibilidade das faturas, da multa contratual e indenização por danos morais.
Em sua contestação de fls. 139/155, a ré sustentou que prestou adequadamente os serviços e que a autora não impugnou nem apontou qualquer valor indevido.  Sustentou a ré que a autora fez uso dos serviços e não honrou os valores das faturas, justificando as cobranças.  Impugnou a ré o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a ação seja parcialmente procedente.
A autora instruiu os autos com as faturas de fls. 15/21 para prova do pacote de telefonia celular, as quais comprovam que mensalmente a autora pagava para as duas linhas celulares 11-8196-3035 e 11-8196-3038 o valor mensal de R$ 239,00 (fls. 15/16), o qual, com o desconto também mensal de R$ 120,00 (fls. 15/16), resultava no valor final do plano mensal de R$ 119,00.  
Por outro lado, a autora instruiu os autos com as faturas fls. 25/44 para prova do alegado descumprimento contratual pela ré.  Mas, analisando-se as faturas, verifico que a ré continuou a cobrar da autora o valor mensal de R$ 119,80 (fls. 25, 32, 39).  Não há verossimilhança das alegações da autora, portanto, no sentido de que a ré não tenha honrado o acordo celebrado verbalmente por ocasião da renovação do vínculo contratual.
A autora sustentou às fls. 5 que a ré teria passado a cobrar valores superiores ao plano anterior mas, como visto acima, não há prova de tal alegação.  Observo, ainda, que nas faturas de fls. 25/44 verifica-se que a ré acrescentou os demais serviços que foram oferecidos para a autora quando renovado o contrato sem majoração dos valores mensais.
Entendo, portanto, deva ser acolhida a alegação da ré de que os serviços tenham sido prestados e usufruídos pela autora, a qual, portanto, deverá honrar os valores das faturas pendentes de pagamento.
Impugna a autora na inicial (fls. 5), também, a multa rescisória (fls. 22) que lhe foi cobrada pela ré.  Neste particular, a ré não impugnou os fatos (art. 302 do CPC) em sua contestação (fls. 139/155), não justificando a multa.  O valor da multa cobrado pela ré é bastante elevado e somente pode ser ela exigida se efetivamente pactuada entre as partes.  A ré não instruiu os autos com prova da contratação, não havendo nem prova da previsão da multa nem de suas hipóteses.  Entendo, portanto, que a multa deva ser declarada inexigível.
Vale observar que a renovação contratual entre as partes, ao que consta dos autos, ocorreu de forma verbal, o que explicaria a ausência de documentos pela ré.  Porém, mesmo neste caso a multa deve ser pactuada, tendo a ré o ônus probatório quanto ao conteúdo da conversa gravada em que a multa tenha sido explicada, notificada e pactuada.  Não havendo prova da contratação da multa, mesmo que de forma verbal, impõe-se o reconhecimento de sua inexigibilidade.
O pedido de indenização por danos morais formulado pela autora não pode ser acolhido pois embora a ré tenha indevidamente negativado o nome da autora por conta da multa (fls. 52), havia outras negativações (fls. 50, 102, 103, 122) relativas às faturas que não foram honradas pela autora no vencimento, as quais, como visto acima, eram exigíveis.  Logo, o cancelamento da multa e de sua respectiva negativação não enseja, automaticamente, direito à indenização por danos morais uma vez que permanecem outras negativações legítimas contra a autora.
Vale recordar, neste aspecto, a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANDREZZA RIBEIRO LAMOGLIE ajuizou contra TIM CELULAR S/A e DECLARO apenas a inexigibilidade da multa rescisória de R$ 2.500,00 (fls. 22) e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento desta multa e a baixa da multa em seus cadastros e em cadastros públicos de devedores, abstendo-se de renová-los sob pena de multa diária de R$ 200,00.
REVOGO parcialmente a liminar de fls. 129 a fim de que apenas a negativação da multa de R$ 2.500,00 seja cancelada, estando a ré autorizada a negativar o nome da autora por conta de outros débitos (faturas) vencidos e impagos.  OFICIE-SE.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
