

CONCLUSÃO

Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0007519-03.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Portinho Júnior
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


          
Vistos.

JOSÉ PORTINHO JÚNIOR propôs ação ordinária, com pedido de tutela antecipada e indenização, em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que: a) celebrou com o réu um contrato de compra e venda de imóvel com financiamento, alienação fiduciária e outras avenças (apartamento 81 ? bloco 3 do edifício situado na Rua Arthur Prado, n. 621); b) ; b) financiou R$ 413.000,00 para pagamento parcelado; c) foi quitando as parcelas e, em março/2011, pediu ao gerente que calculasse o valor restante para pagamento integral e imediato da dívida; d) pagou de pronto os R$ 361.314,05 que lhe foram apontados e, desde então, apesar da insistência em obter termo de quitação (pretendia realizar outro negócio imobiliário), não logrou êxito; e) o Itaú apresenta evasivas e foi notificado extrajudicialmente, sem nada providenciar. Em suma, quer obter termo de quitação e receber R$ 22.715,00 de multa (cláusula 13 - cálculo até a propositura), mais R$ 15.000,00 (ressarcimento de danos morais ? valor sugerido).
Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a resposta do banco (fls. 49/50).
Argumentos do Itaú: a) o contrato não prevê juros e correção (multa); b) não se opõe à baixa do gravame e promete juntar aos autos, dentro de 20 dias, o termo de quitação; c) José não lhe mandou matrícula imobiliária atualizada, quedando-se inerte; d) não há dano moral neste caso e eventual indenização a esse título deve ser arbitrada ?em valor compatível? (fls. 56/65).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
O Itaú não nega o atraso na liberação do instrumento de quitação, nem a (consequente) incidência da multa prevista na cláusula 13: simplesmente impugna o cômputo de  juros e correção monetária (v. fls. 58, item 2.1 ? contestação).

Na verdade, os documentos apresentados pelo autor revelam que ele de fato quitou o financiamento e tentou, à exaustão, obter o competente termo de liberação do gravame (v. fls. 30 e ss.). Nada justifica a demora do Itaú (pagamento feito há mais de ano! ? fls. 30), sendo indevida e despropositada a alegação de que moroso foi o cliente (?!), que não disponibilizou ?matrícula imobiliária atualizada ... objetivando a correta identifica-ção do imóvel? (fls. 58 - defesa).
Inobservado o trintídio previsto em contrato, tem lugar a multa, nos moldes da cláusula 13 (fls. 23). De fato não há base para o cômputo de correção e juros sobre a multa, por falta de previsão contratual. Aqui sucumbirá o engenheiro químico, portanto.
José também não merece indenização por danos morais. Sobre o tema, confiram-se os seguintes precedentes do Superior Tribunal de Justiça:
   ?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI); 
?o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA); 
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Por fim, um registro: ainda que o banco revele boa vontade e se prontifique em trazer termo de quitação em 20 dias (fls. 58), enquanto o documento não for efetivamente entregue no 4º Ofício Cível, fluirá a multa estabelecida na cláusula 13.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, determino que o Itaú libere termo de quitação e condeno o réu ao pagamento da multa prevista na cláusula 13 (sem juros; sem correção), incidente do 31º dia ulterior ao pagamento feito por José (fls. 30) até a efetiva entrega do documento em Cartório.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Agora (fls. 49/50) antecipo em parte a tutela, para impor ao banco a obrigação de trazer o termo de quitação nos próximos 10 dias (contados da inserção desta sentença no DJE). Não é razoável submeter o demandante a uma espera ainda maior do que aquela que se arrasta desde o início do ano passado (v. fls. 30).

 P. R. I.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
