

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007531-05.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemeire dos Santos Santana
Requerido:Net São Paulo LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A obrigação de habilitar o pleno funcionamento da linha objeto dos autos perdeu o objeto ante a declaração da autora de fls.157/159 no sentido de que pretende permanecer com a linha substituta ofertada pela ré.
Segue o feito pelo pedido de danos morais, o qual comporta acolhimento, bem como pela apuração de descumprimento da liminar. 
Em defesa, alega a ré, resumidamente, que houve por parte da autora pedido de portabilidade que fez a linha sair de sua base de dados e migrar para a base da Telefônica, o que lhe impede de cumprir com a ordem liminar, e que nenhuma falha cometeu para justificar indenização moral.
A autora sustenta que em nenhum momento pediu portabilidade para que sua linha saísse da base da ré.
Face a dúvida, foi expedido ofício à Telefônica que às fls.133 respondeu que de fato a linha objeto da lide encontra-se atualmente em sua base de dados. Entretanto, a reposta também dá conta de que a linha foi objeto de migração para a Embratel em 24/03/10 e o motivo pelo qual retornou foi que "tal linha foi desativada junto à Embratel e, com o processo de desconexão, fora devolvida a esta operadora".
Ante o teor do documento, vê-se claramente a verossimilhança das alegações da inicial, pois a ré detinha efetivamente a antiga linha da autora em sua base de dados e ao invés de cumprir com a liminar, preferiu "devolver" a linha para a prestadora de origem, isso sem mencionar a patente litigância de má-fé, pois o tempo todo a Net altera a verdade dos fatos ao afirmar que supostamente a autora pediu nova portabilidade para a Telefônica, o que não é verdade conforme ofício de fls.133.
Demais, ainda que a autora estivesse inadimplente, o que inclusive é confessado por ela, não tinha a ré direito de se desfazer da linha da cliente sem ao menos cientifica-la antes de tal possibilidade, agravando-se a situação pelo fato de que a consumidora já buscava o adimplemento dos débitos a fim de ter de volta o serviço e seu antigo terminal numérico.
Diante da verossimilhança das alegações da exordial, impõe-se a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Competia, pois, à ré produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pela autora, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, de rigor a reparação moral pretendida, pois a autora passou quase um ano privada do uso da linha de forma injustificada, destacando-se que o telefone nos dias de hoje é um serviço de relevante importância e inquestionável necessidade.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Tratado o dano moral, passo à análise das astreintes.
Pelo não cumprimento da liminar, devida é a imposição de multa.
A ré foi intimada ao cumprimento da liminar em 12/07/12, fls.64. No dia 17 do mesmo mês iniciou-se o cômputo da multa diária de R$ 100,00, valor este que incidiu até 02/09/13, data em que a autora manifestou desistência em ter a linha antiga, preferindo permanecer com a linha substituta, fls.157/159, de modo que foram exatos 215 dias de descumprimento, o que totaliza o montante de R$ 21.500,00.
Entretanto, há de se considerar que apesar do caráter coercitivo da multa, a mesma não pode ser excessiva a ponto de abalar o devedor financeiramente e nem constituir fonte de enriquecimento sem causa para o credor, motivo pelo qual, nos termos do art.461, §6º do C.P.C., reduzo o valor da multa para R$ 10.000,00.
Por fim, no presente caso restou também incontroversa a má-fé da ré que alterou a verdade dos fatos conforme já citado em parágrafo anterior.
Assim, incorreu a ré na hipótese do art.17, inciso II do C.P.C. e diante das permissões contidas no art.18 do mesmo diploma legal e art.55, primeira parte, da Lei 9.099/95, aplico-lhe multa de 1% por litigância de má-fé, bem como condeno-lhe ao pagamento de honorários advocatícios de 20%, sendo ambos os percentuais incidentes sobre o valor da condenação, além das custas processuais.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como deverá pagar astreintes de R$ 10.000,00. Pela litigância de má-fé, condeno, ainda, a ré ao pagamento de multa de 1% e honorários advocatícios de 20%, sendo ambos os percentuais incidentes sobre o valor da condenação, além das custas processuais.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP 18/12/13

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 376,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
