

SENTENÇA

Processo nº:0007427-98.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Liliana Beatriz Lopez
Requerido:Sul America S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.


LILIANA BEATRIZ LOPES promoveu ação cominatória em face de sul América SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde com a ré; b) em 2012  teve diagnosticado câncer (neoplasia maligna dos seios da face etmoidal)a; c) teve indicação médica para tratamento cirúrgico; d) a ré negou cobertura, alegando que o procedimento não era necessário; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento. Pretende a condenação da ré a custear o tratamento cirúrgico, até a alta definitiva, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/75). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 76/77).  
A ré foi citada e contestou a ação (fls. 99/118), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida. Com a contestação não juntou documentos.

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à ilegalidade da exclusão da cobertura para a cirurgia e materiais cirúrgicos, cuja necessidade foi demonstrada documentalmente.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a cirurgia da parte autora foi ilícita, pois quando da contratação o titular deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso da técnica cirúrgica e materiais indicados, pois há cobertura expressa para sua moléstia, e o leigo não tem condições de saber em que consiste cada procedimento, e qual a sua indicação. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e medicamentos excluídos. 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que ele tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento quimioterápico haveria exclusão de acordo com o medicamento prescrito e exames necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 6 (fls. 69).

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória movida por LILIANA BEATRIZ LOPEZ em face de sul América SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico, incluídos os materiais utilizados, até alta definitiva, e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida no que confirmada nesta sentença, observados os limites contratuais para tratamento fora da rede referenciada. Em conseqüência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação. Transitada em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento; no silêncio, ao arquivo.

P.R.I. 

São Paulo, 19 de junho de 2012.
