

SENTENÇA

Processo nº:0007850-59.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Fabio Ribeiro Lopes
Requerido:Brasilwagen Comércio de Veículos S/A






 Vistos. 

FABIO RIBEIRO LOPES, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer com pedido de liminar em face de BRASILWAGEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A., também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 19 de outubro de 2007 o Requerente adquiriu junto à empresa Requerida um Veículo GM / Zafira, cor preta, ano e modelo 2002, placas DFR 8471, cidade  de São Paulo, Chassis nº 9BGTT75F02C153383, RENAVAM nº. 779536167, em seu departamento de usados, no valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais). 

 Para que fossem realizados alguns reparos, a empresa cobrou do requerente a importância no valor de R$900,00 (novecentos reais), conforme nota fiscal de fls. 18.

No entanto, os reparos combinados e cobrados não foram realizados, motivo pelo qual o requerente enviou para a empresa uma carta, requerendo a realização dos reparos, sem qualquer resposta.

Segundo lhe foi informado pelo vendedor, a documentação seria transferida para seu nome. Todavia, para isto deveria fornecer o endereço na cidade de São Paulo.

Para aludida transferência, foi exigida a taxa de R$330,00, sem que se realizasse o serviço (sob alegação de que se tratava de financiamento), tampouco devolvesse o dinheiro.

De seu turno, o antigo proprietário do veículo realizou o bloqueio junto ao DETRAN da documentação do veículo, ficando o requerente impedido de circular com o veículo e de quitar qualquer taxa referente a ele.

Com tais ponderações, requer liminarmente o desbloqueio da CRLV (Certificado de Registro e Licenciamento de veículo) e a procedência da demanda para que proceda a transferência, condenação da empresa no valor correspondente a importância do veículo, conforme tabela FIPE, no valor de R$ 27.189,00 (vinte e sete mil, cento e oitenta e nove reais), restituição dos valores pagos, indenização por danos materiais fixados no valor de R$ 5.612,18 (cinco mil seiscentos e doze reais e dezoito centavos), indenização por danos morais, com valor a ser arbitrado pelo juízo, concessão dos benefícios da justiça gratuita, bem como condenação no pagamento das custa processuais e honorários advocatícios no percentual de 20% do valor da condenação. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14 a 30.
Indeferida a antecipação de tutela consoante despacho de fls. 31.

Aditada a inicial as fls. 35 a 38, para atribuir o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) à causa, sobreveio o despacho de fls. 48, deferindo a justiça gratuita.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 58 a 70, acompanhada dos documentos de fls. 71 a 84. Alegou, em síntese, que de fato o autor adquiriu, perante a ré, o automóvel descrito na inicial, sendo contratado na mesma oportunidade, a empresa de despachos Lince para a realização da transferência do bem para o seu nome.

Não obstante, a transferência não foi realizada até a presente data por culpa exclusiva do autor, precisamente falta de entrega de documentos, que foram solicitados ao autor por telefone, sem êxito.

Alega que há infrações de trânsito e IPVA pendentes, com consequentes débitos que obstam a transferência.

Quanto aos IPVA's, alega que atualmente o débito importa em R$ 5.427,61, de responsabilidade do autor.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.

Houve réplica (fls. 89 e 102).

Por intermédio da decisão saneadora de fls. 129, impulsionou-se o feito para a instrução. Foram também fixados os pontos controvertidos. 

Encerrada a instrução, as partes se reportaram às alegações antecedentes requerendo, respectivamente, a procedência e improcedência do pedido inicial. 

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, a relação estabelecida entre as partes é de consumo.

Viável, portanto, a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor.

E, encerrada a instrução processual, o que se verifica é que a transferência do veículo não foi feita para o requerente. O autor alega que cumpriu suas obrigações para que aludida transferência fosse efetivada. A ré, de seu turno, sustenta que seria necessário entrega de documentação de endereço, bem como transferência de multa, fato que não ocorreu.

Com relação à ausência de documentação, que o autor afirma ter entregue sem protocolo (após não ter sido possível a utilização do primeiro endereço fornecido), sem óbices ao segundo endereço, cumpre consignar que a ré, que tinha o profissional em seu estabelecimento para os serviços, não comprovou que informou o autor da irregularidade, o que era sua obrigação.

 É que, repita-se, o serviço foi contratado, tendo a requerida disponibilizado profissional capacitado para o trabalho.

Neste passo, cumpre consignar que nos dias atuais, usualmente tais comunicações são feitas por meio eletrônico, de sorte que eventual cobrança de documentos pela ré seria facilmente comprovada a este Juízo. 

Contrariamente, dificilmente seria emitido protocolo de entrega de documentos ao requerente, de sorte que subsiste a versão de que os documentos foram entregues, sem as providências necessárias para a transferência do veículo. 

Quanto às multas, há que se consignar que a notificação fatalmente seria entregue no endereço cadastrado, ainda não modificado ante a ausência de transferência da titularidade perante o Detran. Logo, a obrigação de comunicação era da existência das mesmas ao autor era da requerida. E, na mesma ordem de ideias do acima exposto, não comprovou tal comunicação,

O despachante, consoante se verificou,  está situado dentro da loja, configurando-se, portanto, a situação de preposição, de sorte que a concessionária responde pela forma de atuação dos funcionários correspondentes.

A transferência do registro por este Juízo não é possível, na medida em que há pendências administrativas, que devem ser honradas pelo interessado. Ademais, não se pode interferir em direito de terceiros, alheios a este processo, sem o devido processo legal. 

De outro lado, não há que se falar em devolução do valor pago, posto que contraditório o requerimento com a pretensão do requerente, constante da petição inicial, de efetivação da transferência.

Quanto aos importes que teriam sido entregues para que o veículo fosse reparado, não há prova nos autos de sua existência, o que era necessário, eis que o fato foi negado pela parte contrária. Os documentos juntados pelo requerente não atestam tal fato, carecendo a alegação, nesta parte, de verossimilhança. 

Ora, se o autor pode comprovar o pagamento de R$ 330,00 para transferência, demonstrando, inclusive o desconto do cheque (fls. 17 e 20), também poderia fazer tal comprovação se houvesse pago outros valores para conserto.

A indenização por danos materiais, consubstanciados no valor do IPVA pelo período em que ficou o autor na incerteza da transferência, é devida. De fato, estabelecida à indefinição, embora o autor deva arcar com os tributos atinentes ao veículo, razoável que se veja ressarcido pela ausência de utilização e regularização. Em outras palavras, uma vez que não desfrutou do bem plenamente durante o período, deve a requerida ressarcir-lhe, honrando diretamente com tais tributos para que se possa operacionalizar a transferência do bem.

Reconheço danos morais para a hipótese em comento. Está evidenciado nos autos que o autor não possui até a presente data, o documento de propriedade e transferência do veículo, por inércia da requerida. 

Isto gera vários transtornos além dos cotidianos, posto que, quem adquire um veículo e paga pela transferência, pretende ver sua situação resolvida. Há, ademais, impossibilidade de venda de produto que desvaloriza com o tempo. 

Na dosimetria dos danos morais, considerando fato e consequências, ausência de comprovação de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação, tenho que R$ 4.000,00 são razoáveis e bem equacionam a situação.

 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por FABIO RIBEIRO LOPES em face de BRASILWAGEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A para: 

a)Determinar que a ré providencie a transferência da documentação no prazo de 15 dias, a contar da intimação da existência de depósito, nos autos, do valor das multas, devidamente atualizado (a ser providenciado pelo autor, referente ao período em que o veículo estava na sua posse, considerado para tanto a data do negócio), independentemente do prazo para levantamento,  sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite do valor do contrato (R$ 35.900,00), que deverá ser atualizado monetariamente até a presente data;
b)Nos termos do que acima disciplinado, ficará a requerida responsável pelo adimplemento dos Tributos referentes ao período.
c)Condenar a requerida no pagamento de R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais, que deverão ser acrescidos de correção monetária a contar de hoje e juros de mora computados da citação, até a data do efetivo pagamento.
d)Afasto o requerimento de indenização pelo valor que teria sido entregue para consertos, por falta de provas.

A requerida decaiu de maior parte do pedido, de sorte que fica condenada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, com fundamento no art. 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 26 de março de 2013.
