

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0007512-39.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S.A. e outro
Requerido:Carlos Eduardo Soto de Abreu



Vistos.
A parte autora, Tokio Marine Brasil Seguradora S.A., Casa de Couros Romeu Ltda., ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Carlos Eduardo Soto de Abreu. 
Alega colisão de veículos por culpa do réu, e requer o reembolso da indenização paga ao segurado. O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
De acordo com a própria narrativa do réu, ele é culpado. 
Diz o réu em sua contestação que o veículo do segurado da autora estava por adentrar a Marginal Tietê, iniciou o acesso e depois freou; o veículo do réu vinha atrás e colidiu com a traseira. 
Não se precisa de prova para estes fatos porque eles são expressamente reconhecidos pelo réu, conforme item 6 da contestação, a fls. 57.
Sobre fatos incontroversos não há necessidade de se fazer prova (art. 334, III, CPC). 
Quem faz acesso a via de intenso movimento, não só pode como deve frear se for necessário. Quem vem atrás não pode partir do pressuposto que quem vai na frente não tenha necessidade de frear durante acesso a uma via de imenso movimento. 
Quem vem atrás deve guardar distância e deve estar atento para, quando o veículo à frente realiza frenagem, que esteja em situação e velocidade compatível para também fazer a frenagem e evitar a colisão. 
De acordo com a própria narrativa do réu, ele é o único culpado. 
Mas em um ponto a defesa realmente vinga. 
A causa de pedir revela batida na traseira, e nada mais. Então as únicas avarias que a autora deveria indenizar como seguradora, e oponíveis a quem deu causa ao acidente, são as verificadas na traseira do veículo segurado. 
Todavia, além das avarias na traseira, a seguradora também pede indenização de avarias na dianteira, e nesta parte não existe nenhuma narrativa de dinâmica do acidente que pudesse dar algum nexo causal entre a colisão mencionada na petição inicial e danos na dianteira. 
O réu se defende da causa de pedir apresentada. Foi narrada apenas uma batida na traseira. Se fosse o caso dessa colisão ter impulsionado o veículo segurado para a frente, e aí ter ocorrido uma outra colisão, desta vez frontal, esse fato deveria estar narrado na petição inicial para possibilitar defesa.
Ainda, consta um boletim de ocorrência feito pelo segurado em que ele narra apenas a colisão nas duas portas traseiras, e a descrição feita no boletim de ocorrêe ncia da polícia militar mostra apenas avaria em traseira, conforme fls. 21. 
Dessa forma, não existe nenhuma possibilidade de o réu ser condenado a custear também o conserto feito na frente do veículo segurado. Não apenas porque não faz parte da causa de pedir, que não narrou qualquer colisão frontal, mas também pela própria prova dos autos que dá conta de uma colisão exclusivamente traseira para o veículo segurado, e se quando feito o conserto também havia avaria frontal, nem por isso o réu é responsável por essa parte. 
Dessa forma, o réu é responsável apenas pelo valor das portas na relação do conserto de fls. 28. As duas somadas chegam ao valor de R$ 11.367,77. 
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de R$11.367,77, com correção monetária a partir de 20/06/2008, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da mesma data. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil. Indefiro justiça gratuita ao réu, porque embora diga apenas rendimento como sargento da polícia militar, é proprietário de um caminhão explorado para fins comerciais e que causou o acidente, e dessa forma não é pobre na acepção jurídica do termo para escapar das obrigações processuais. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de novembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
