

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.10.007773-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Philippe de Barros Santoro
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


LUIS PHILIPPE DE BARROS SANTORO, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer contra DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA, também qualificada nos autos. Alega que diante da promoção oferecida pela ré, na qual, ao comprar um notebook, receberia uma impressora, efetuou a compra dos equipamentos eletrônicos. Sustenta que a ré não entregou a impressora, não cumprindo com a oferta. Pede que a ré entregue a impressora e indenização por danos morais.

Citada, a ré oferece contestação, aduzindo que somente entregou o notebook, pois o autor não incluiu em seu pedido a impressora e, portanto, não pagou nenhum valor por ela. Afirma que não tem o dever de pagar indenização por danos morais, uma vez que o prejuízo e o abalo sofridos não foram demonstrados (fls.45/54).

Réplica as fls.77/83.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só admite prova documental, que já consta ou deveria estar presentes nos autos. 

 Diante da vantajosa oferta oferecida pela empresa-ré, de que na compra de um notebook o comprador ganharia uma impressora, o autor interessou-se e só aderiu à compra do aparelho porque se viu atraído pela promoção.

Apesar de o autor ter efetuado o pagamento, a ré não entregou a impressora indicada na promoção.

A ré admite que a compra se deu através da promoção (item 7 de fls. 46), ou seja, utilizou o link da promoção, formulando seu pedido, que, nos termos da proposta incluía impressora multifuncional e capa protetora. Logo, não há razão justificável para que a impressora não tenha sido incluída. Evidente que não se fazia necessário pedido expresso, já que sabedora do pedido, formulado através do link da promoção, bem como das configurações do notebook, tinha condições de fornecer a impressora multifuncional adequada à oferta.

Aliás, após todos os documentos juntados, a ré tinha novamente condições de verificar a seriedade da postulação e seu dever de fornecer-lhe o aparelho, preferindo, contudo, mais uma vez, oferecer resistência.

Consoante leciona Consoante leciona Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem: O art.35 é bem claro ao especificar que, se o empresário recusar dar cumprimento à sua oferta, o consumidor poderá exigir o cumprimento forçado da obrigação. Nota-se aqui que o CDC pressupõe o fechamento do contrato, em virtude da simples manifestação do consumidor aceitando a oferta. (Marques, Claudia Lima. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor / Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin, Bruno Miragem. ? 2. ed. Ver., atual. E ampl. ? São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006 ? pág 519). Neste sentido:

Apelação cível. Rescisão de contrato. Consórcio. Incidência do CDC. Vinculação da propaganda ao contrato. A publicidade passa a integrar o produto, vinculando a demandada ao estabelecido na propaganda, devendo restituir, pelos fatos deduzidos no feito, os valores pagos, cabendo ainda indenização pelos prejuízos morais causados. Apelação desprovida. (TJRS ? Ap. CÍV. ? rel. Rogério Gesta Leal ? j. 27.11.2003).

Há ato ilícito por parte do fornecedor, que descumpre a oferta, deixando de cumprir a obrigação, como reiterada resistência à pretensão deduzida.

Há dano moral na espécie, que dispensa prova, pois resulta do fato, do abuso de direito, causando aborrecimento, privação de bem importante, sentimento de desrespeito, enfim sofrimento que as máximas de experiência autorizam o juízo a reconhecer.

O quantum a fixar, no entanto, deve observa a moderação necessária, a fim de evitar o enriquecimento sem causa. A punição do infrator não pode gerar vantagem extrema e indevida à vítima.

Afigura-se razoável a fixação do dano moral na quantia sugerida pelo autor, a quantia de R$5.000,00, de aproximadamente dez salários mínimos. O montante é proporcional à gravidade do ato e comportamento desrespeitoso do fornecedor para com o consumidor, servindo para compensar o sofrimento deste.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de condenar o réu a entregar ao autor uma impressora da mesma marca, cor e modelo daquele anunciado na promoção, ou outro superior, na impossibilidade de cumprimento da oferta, e a indenizar-lhe danos morais no valor de R$5.000,00, atualizada a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios dos autores, que fixo em 20% do valor da condenação, atualizado. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 12 de agosto de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
