

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0007097-96.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Royal & Sunalliance Seguros (Brasil) S/A
Requerido:Transgil Transportes Ltda





Vistos.



ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S.A. ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos contra TRANSGIL TRANSPORTES LTDA., rectius, TRANSPORTES E LOGÍSTICAS TRANSGIL LTDA., sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: na qualidade de seguradora, firmou contrato de seguro em favor de Volkswagen Caminhões e Ônibus Indústria e Comércio de Veículos Comerciais Ltda., cujo objeto era a garantia dos bens e/ou mercadorias inerentes ao ramo de atividade da segurada, incluindo-se os veículos VW 8-120 ? chassi 9BWA452RX9R916247 e VW 8-150 ? chassi 9BWA952P59R916107, que estavam no pátio 0k da empresa; no dia 07/11/2008, um dos motoristas da ré circulava pelo pátio com um microônibus, placas DBC-3992, quando perdeu o controle da direção, sem qualquer motivo, atingindo os dois caminhões que sofreram perda total; os funcionários da ré prestam serviços de transporte de passageiros à Volkswagen; diante do sinistro, a autora efetuou o pagamento decorrente da perda total dos veículos, no importe final de R$ 173.869,82; sub-rogou-se nos direitos da segurada, alienando os salvados com a diminuição dos prejuízos para R$ 38.031,06. Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 38.031,06, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07/45).

Citada, a ré apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 51/100), requerendo a retificação do pólo passivo e suscitando a prejudicial da prescrição. Quanto ao mérito, aduziu que: está autorizada a trafegar no pátio da empresa segurada; presta serviços de agenciamento e logística; os veículos são, na verdade, chassis que se compõem de cabine e cavalo e não um caminhão completo; micro-ônibus de sua propriedade envolveu-se num acidente no pátio da segurada devido à soltura de uma porca da barra de direção, o que levou o motorista, empregado, a perder o controle; encaminhou o microônibus para a concessionária CIAC Caminhões e Ônibus Ltda., revendedora da segurada, para se confirmar a causa do acidente; foi emitido laudo onde afirma que houve uma soltura da porca da barra de direção, proveniente de trânsito em terreno acidentado, causando um problema mecânico; no dia 05/11/2008, o microônibus havia passado por manutenção, o que comprova a imprevisibilidade do ocorrido e a falta de culpa do empregado, motorista da ré, tratando-se de caso fortuito; o local do acidente é terreno acidentado, de terra batida e com inúmeros buracos, contribuindo para o acidente; quando a autora efetivou o seguro, tinha conhecimento total do local e não fez qualquer ressalva sobre o pátio; se o terreno estivesse em bom estado ou fosse de concreto asfáltico, o acidente poderia não ter ocorrido; não houve culpa da ré no acidente; o microônibus tinha pouco tempo de uso; sempre realizou a manutenção periódica. Requereu a improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 105/107).

A ré também ofertou exceção de incompetência, requerendo a remessa dos autos a uma das varas cíveis da comarca de Porto Real/RJ. A exceção foi julgada improcedente.

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Não se operou a alegada prescrição ânua, arguida pela ré, notadamente porque o prazo prescricional para a ação de regresso é de 3 anos, ou seja, aquele aplicável ao segurado para a cobrança do seguro junto à seguradora (art. 206, §3º, V do CC). Isso porque o prazo prescricional do credor originário é transferido para o credor sub-rogado, que o sucede em todos os direitos. 

Nesse sentido, já decidiu a E. 28ª Câmara do TJ/SP: 

?Prescrição. Acidente de veículo. Afastamento da extinção da ação regressiva proposta por seguradora sub-rogada no direito de ressarcimento do segurado pelo causador do dano. Confirmação. [...] se o contraente que sub-rogou o direito do interesse do segurado, fosse o autor da ação, o efeito jurídico por ele pretendido corresponderia a pretensão de reparação civil por ato ilícito, por prazo prescricional delimitado em três anos, nos termos do artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil vigente. Desse modo, o prazo prescricional do credor originário também é transferido para o credor sub-rogado, que o sucede em todos os direitos, ações privilégios e garantias do primitivo credor. E não atingido este lapso prescricional, não se legitima pronunciar a prescrição?. (AI nº 1.088.434-0/9, Rel. Des. Julio Vidal)

No caso dos autos, o evento danoso ocorreu em novembro de 2008. A ação foi proposta em 18/03/2010, ou seja, antes do término do prazo trienal. Afasto, pois, a prejudicial.

Tratam os autos de ação regressiva havida por sub-rogação de direitos da segurada que se volta contra o ofensor causador do sinistro.

Controvertem as partes acerca da existência de culpa na conduta do motorista empregado da ré.

Retrata o Boletim de Ocorrência interno de fls. 28/29, que o Sr. Fabiano Lacerda Coutinho, motorista da Transportadora Transgil, conduzindo o veículo microônibus de propriedade da Transgil, placas DBC 3992 no pátio 0k, próximo à fila 43, ao efetuar uma curva no local, perdeu o controle do veículo vindo a abalroar os veículos ok 8150 Delivery Chassi 9R916107 e 8.120 Worker Euro 3 ? Chassi 9R916247, que encontravam-se estacionados no local, ficando o microônibus entre os veículos VW. O motorista, Sr. Fabiano, alegou ter perdido o controle do micro-ônibus devido a um defeito na barra de direção, fato esse confirmado pelo Sr. Marcelo Marciano da Silva, encarregado de qualidade VW, que esteve no local, avaliou os veículos e informou que as cabines sofreram perda total.

Como se vê, os veículos abalroados estavam parados no estacionamento, presumindo-se dessa circunstância a culpa do motorista do micoônibus da ré. Nesse sentido:

Ação de regresso. Acidente de trânsito. Veículo estacionado. Culpa presumida do motorista do veículo que nele bateu e que estava em movimento. Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação nº 0100293-51.2009.8.26.0005 ? Relator(a): Rosa Maria de Andrade Nery ? Comarca: São Paulo ? Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 30/01/2012 ? Data de registro: 08/02/2012)

Ao buscar desincumbir-se do ônus probatório advindo dessa presunção, trouxe a ré laudo e documentos demonstrando que o motorista do veículo causador da colisão perdeu o controle, porque uma porca de fixação soltou-se da barra de direção, em razão do transito (sic) em terreno acidentado, causando um problema mecânico e de grande risco para acidente, ficando o veículo indirigível (fls. 71).

Mesmo que esse exame tivesse sido realizado no âmbito do contraditório, ele seria imprestável para afastar a negligência relativa à manutenção do veículo, por diversas razões.

Primeiro, porque não é o período entre as manutenções preventivas que demonstra a cautela, mas a quilometragem rodada entre elas, especialmente porque a atividade fim da ré é exatamente o transporte. Segundo, porque, exatamente em razão disso, a manutenção deve ser redobrada. Em terceiro, a informação terreno acidentado não vincula o nexo de causalidade ao estacionamento da ré, na medida em que notoriamente todas as vias públicas brasileiras são acidentadas ou, no mínimo, grande parte delas. Mais um motivo para a necessidade de manutenção preventiva com máxima frequência.

Lado outro, ainda que tivesse demonstrado a ré a completa inexistência de culpa na modalidade negligência, a imprudência de seu motorista é inconteste.

Com efeito, não se pode perder de vista que o acidente ensejou perda total de dois caminhões estacionados ou, como sustentou a ré em contestação, de seus chassis e cabines. Logo, é irretorquível que o motorista trafegava em velocidade absolutamente incompatível para o local retratado a fls. 70. Estivesse a 10km/h, o que se afigura adequado à vista da qualidade do piso e do porte do micoônibus, o acidente não teria ocorrido. Quiçá, sequer teria havido o desprendimento da porca de fixação da caixa de direção.

Seja pela negligência de manutenção, seja por força do art. 932 do Código Civil, que prevê a responsabilidade objetiva de segundo grau, deve arcar a ré com os prejuízos verificados.

Conseguintemente, comprovada a realização do pagamento da indenização da autora a seu segurado com a consequente sub-rogação nos direitos desta última e, de outro lado, configurada a culpa da ré no evento danoso, a procedência da pretensão é medida de rigor.
O valor indenizatório está adequadamente documentado.

Assevero que a apresentação de um único documento é apto para comprovar os danos, pois se trata de Ação Regressiva. 

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - DANO - COMPROVAÇÃO - ORÇAMENTO - IDONEIDADE. A apresentação de orçamento idôneo, não ilidido por elementos hábeis pela parte contrária, é suficiente para a comprovação dos danos alegados pelo autor. (STJ - RESP nº 69.630, 2ª Turma, Min. Rel. Ari Pargendler, J. 16.02.1998). 

ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$ 38.031,06, atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Retifique-se o polo passivo da presente ação para que dele conste TRANSPORTES E LOGÍSTICAS TRANSGIL LTDA. ao invés de Transgil Transportes Ltda.

 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
