

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007495-72.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:ENY GARAJAU SILVA
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
ENY GARAJAU SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO ITAUCARD S/A. Alega, em suma, que é titular de cartão de crédito administrado pelo réu e que, por problemas financeiros, deixou de arcar com uma das faturas, passando a receber propostas para o pagamento. Narra que aceitou a proposta de parcelamento, estando em dia com os pagamentos, sendo surpreendida com o recebimento de cobranças, com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, não tendo o réu solucionado a questão.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.33), com exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.43/47). Sustenta que a autora não comunicou o pagamento e que houve falha sistêmica. Impugnou o pedido idenizatório.
Houve réplica (fls.56/63).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a prova unicamente documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, que não considerou as parcelas do acordo pagas.
O documento de fls.20 comprova que a autora aceitou a proposta do réu, passando a pagar o débito em doze parcelas, sendo a primeira com vencimento em dezembro de 2011.
Indiscutível, ainda, que arcou com as parcelas vencidas até a propositura da ação (fls.20/23 ? dezembro de 2011 a março de 2012) e, mesmo em dia com suas obrigações, passou a receber cobranças (fls.24), culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls.25/27).
O réu, em defesa, admite o equívoco, sendo que eventual problema no sistema não pode ser imposto à autora.
Houve, contudo, ainda que em menor proporção, culpa concorrente.
Isso porque a parcela não reconhecida como paga foi a vencida em janeiro de 2012.
E, conforme fls.21 e 22, a autora pagou a parcela de janeiro com o código de barras da parcela de fevereiro, contribuindo para o equívoco.
De qualquer modo, a responsabilidade pela negativação é do réu, banco de grande porte e capacidade, que deve ter rígido controle sobre os valores recebidos.
Irrelevante a comunicação ou não pela autora. O réu pretende, na realidade, transferir responsabilidade que só a ele incumbe à autora, o que é inadmissível. 
Comprovado o pagamento, a negativação é indevida.
Logo, sendo reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que nada fez para resolver a questão, insistindo no envio de cobranças), as condições pessoais e econômicas das partes, a culpa concorrente em menor proporção e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito inscrito (parcelas vencidas até março de 2012), bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com o conseqüente cancelamento definitivo da anotação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, d.S.
