

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007673-18.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raquel Maria Francisca Lucena, CPF 287.911.768-24
AdvogadoWagner Gomes de Oliveira, OAB/SP 261.200
Requerido:Prevent Senior Operadora de Saúde Ltda.
PrepostoGeraldo Ferreira Aguirre Filho, RG 13.565.860
Data da audiência:27/08/2013 às 14:30h


Aos 27 de agosto de 2013, às 15:11 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que é beneficiária do plano de saúde descrito na inicial e que necessitou realizar uma cirurgia. Alega que não conseguia marcar exames e que houve mau atendimento no hospital em que realizou a cirurgia, que é de propriedade da ré. Sustenta ter sofrido vergonha, humilhação e desgaste. A ré, a seu turno, sustenta que ausente o dever de indenizar, porquanto não há cobertura para medicamentos e que o uso de fraldas descartáveis não foi prescrito à autora. Argumenta que a demora na marcação das consultas se deu pelos responsáveis da autora. Pois bem. A relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos dos artigos 2º e 3 º do CDC. Com efeito, cabível a incidência da regra da inversão do ônus da prova, já que a autora é evidentemente hipossuficiente frente ao réu, nos aspectos probatório e financeiro, e são verossímeis as suas alegações. Posto isso, cabia ao réu a prova de que a demora na marcação dos exames decorreu de conduta da autora ou de seus responsáveis, de que não houve a prescrição de fraldas descartáveis à paciente e de que houve atendimento satisfatório no hospital em que realizada a cirurgia. Não tendo o réu produzido tais provas, de se presumirem verdadeiros os fatos alegados pela autora, no sentido de que não houve atendimento adequado pelos prepostos do réu, no que tange à marcação de exames e aos cuidados pós-operatórios. De outro lado, a autora juntou documentos demonstrando que não foram fornecidas fraldas descartáveis durante o período de internação e que houve demora na realização dos exames pré-operatórios. Importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que a autora é consumidora final dos serviços prestados pelo réu. Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pelo réu é objetiva a responsabilidade do fornecedor pelos danos morais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes a humilhação, a vergonha, os transtornos e os aborrecimentos causados à autora, em decorrência do cancelamento injustificado de seu plano de saúde, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, o valor despendido com os medicamentos prescritos para uso domiciliar, após a cirurgia, não merece ser reembolsado, por ausência de cobertura contratual e legal. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por RAQUEL MARIA FRANCISCA LUCENA em face de PREVENT SENIOR OPERADORA DE SAÚDE LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:
