

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007675-35.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Iris de Lima Motta, CPF 035.854.188-30
Adv.:Dr. Rubens Pinheiro, OAB/SP 129.104
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Sra. Suellen Nogueira Ventura, RG 47486326
Adv.:Dra. Fabiola Moreira, OAB/SP 295.386

Data da audiência:16/11/2010 às 14:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pela autora foi dito que a liminar foi cumprida e que o serviço foi interrompido por cerca de trinta dias. Disse que solicitou a mudança de sua linha de pós para pré-paga, o que gerou a interrupção do serviço. Afirmou, ainda, que quando da solicitação da mudança, foi-lhe dito que em cinco dias sua linha estaria funcionando, o que não ocorreu. Disse, por fim, que a ré chegou a restabelecer o serviço mas com mudança do número da linha, o que lhe gerou prejuízos, sendo que atualmente a situação está regularizada. Informou que ajuizou outra ação contra a Tim, mas por motivos diversos, problemas com outra linha.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que em 18 de março solicitou a mudança de seu plano de telefonia de pós para pré pago, o que gerou a interrupção do serviço, sendo obrigada a ajuizar a demanda para a solução da questão. A ré, em defesa, não nega a interrupção. Os documentos de fls.20/22 comprovam que a autora estava em dia com os pagamentos, não havendo justificativa para o bloqueio. Nota-se, ainda, conforme inicial e depoimento pessoal, que o prazo para a modificação do plano era de cinco dias, prazo este razoável, sendo inadmissível que a autora, cumpridora de seus deveres, tenha ficado pelo menos trinta dias impedida de utilizar sua linha, sendo que o serviço apenas foi restabelecido por determinação judicial. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Desse modo, havendo falha na prestação do serviço, lembrando-se que a ré não poderia ter demorado tanto tempo para solucionar uma questão sem qualquer complexidade, não sofreu a autora mero aborrecimento, já que se viu privada do uso da linha, além de, no período, ter entrado em contato inúmeras vezes com os funcionários da ré. O fato lhe gerou angústia e preocupação, tendo sua honra subjetiva atingida. Levando-se em conta as repercussões do fato, a conduta da autora (que não deu causa ao evento), a conduta da ré (que não resolveu, espontaneamente, o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$1.500,00.O pedido de dano material foi afastado, conforme fls.15. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.500,00, acrescida de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente:        Adv. Requerente:


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
