

SENTENÇA

Processo nº:0007553-15.2011.8.26.0002 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Lylian Vylma Friguglietti Pires
Requerido:Luciano Prado Farias
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
Trata-se de ação cautelar de produção antecipada de provas proposta por LYLIAN VYLMA FRIGUGLIETTI PIRES em face de LUCIANO PRADO FARIAS, porque lhe teria locado imóvel que foi por ele danificado no tempo de uso. Pretende resguardar seu direito de cobrança dos danos realizando a prova antecipadamente.

Citado, o réu contesta argumentando questões sobre o contrato de locação.

Determinada a realização de perícia, com apresentação de laudo nos autos, seguido de esclarecimentos do perito e nova manifestação do requerido em impugnação a ele. 

Neste tipo de ação não se questiona o conteúdo da prova em si, mas apenas e tão somente a regularidade formal de sua realização.

É certo que o autor faz acerba crítica ao trabalho pericial, desancando-o, mas sem sustentação técnica e apenas com argumentos, candentes e fortes, mas apenas argumentos.

O perito judicial fez proficiente trabalho fez trabalho digno dos mais elevados encômios, dentro dos padrões e técnicas exigidos em casos deste jaez, considerando não só o postulado pela parte, mas acrescentando dados e informações que só reforçam a excelência de sua pesquisa a bem forrar sua conclusão.

As críticas do réu também se tornam frágeis e ficam afastadas, mesmo porque, com o máximo respeito a essa parte, é mais difícil a ele manter eqüidistância da disputa do que o perito.

Qualquer questão deve ser levantada em eventual processo de conhecimento.

Isto posto, JULGO POR SENTENÇA, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de provas, homologando o laudo pericial oficial apresentado, declarando findo este processo cautelar.
Ante a inexistência de lide, não haverá sucumbência neste processo.
Aguarde-se requerimento de cópias no arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2012.
