

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007185-28.2010.8.26.0006 
Requerente:Ana Lucia Gomes Ayala
Requerido:Carrefour - Comércio e Indústria Ltda, Atlântico Fundo de Investimento de Credito
Data da audiência:23/08/2011




Aos 23 de agosto de 2011, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Fabio Gonçalves, OAB 288954, as requeridas, representadas pela Sra. Carla Caroline Rodrigues, RG 40.433.716-8, acompanhada pela Dra. Maristela dos Santos, OAB 157704, que neste ato junta cartas de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação pelas rés em 08 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Pelo MM. Juiz foi determinada a substituição no pólo passivo de Carrefour Comércio e Indústria por Banco CSF. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. As requeridas não questionam a indevida negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. A defesa se limita a questionar a existência do dano moral em razão das outras negativações que a autora possuía a época dos fatos. De fato, os documentos que acompanharam a defesa demonstram que a autora possuía outras negativações contemporâneas àquela procedida pelos réus. Entretanto, nada obstante o teor da Súmula 385, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, entendo que a existência de outras inscrições não significam uma "carta branca" para que o nome da autora fosse indevidamente maculado nos cadastros de restrição ao crédito e nem seria o caso de se permitir nesses autos qualquer discussão a respeito da validade das demais negativações, muitas das quais, como ocorreu em relação às rés poderiam ser taxadas de indevidas, o que não comportaria discussão nesses autos. Entendo, apenas, que o valor da indenização deve ser mitigado, mas nunca afastado porque isso seria premiar o ato ilícito cometido por aquele que, sem crédito legítimo, faz manchar o nome do devedor no rol do cadastro de devedores inadimplentes. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito (R$ 1.100,10), confirmando a liminar de fls. 11 e condenando as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
