

SENTENÇA

Processo nº:0007379-29.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alcides da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a versão apresentada pelo autor na inicial não é verdadeira e que ele não foi exposto a um contrato não pretendido, bem como a perda momentânea de documentos.
A ré não fez tais provas e não esclareceu o ocorrido, ao contrário do consumidor que juntou documentos que indicam a verossimilhança da sua versão.
O dano moral é inquestionável, mormente diante da exposição e da dor sofrida pelo autor, o qual foi enganado e prejudicado com o extravio momentâneo de documentos.
Logo, considerando as peculiaridades do caso e o grau de exposição, bem como a finalidade de não transformar o ato ilícito em fonte de enriquecimento, fixa-se a indenização em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação restaram isolados nos autos.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013.
