

SENTENÇA

Processo nº:0007387-09.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Julianna Kesselring Romero
Requerido:Banco do Brasil S/A





Vistos, etc.
JULIANNA KESSELRING ROMERO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE PAGAMEENTO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO DO BRASIL S.A. alegando, em síntese, que no dia 25/02/2013 constatou que sua linha de telefonia móvel está bloqueada, acionando a VIVO para desbloqueio, do ocorrido sendo lavrado B.O., e no dia seguinte com o desbloqueio acessou extrato de sua conta corrente e constatou várias operações de empréstimos e saques que não reconhece, novo B.O. sendo lavrado, e na agência lhe foi informado que uma mulher portando R.G. retirou senha e efetuou operações de empréstimos e saques no próprio caixa, sendo complementado o B.O. e feito documento de contestação de operações, mas o réu não cancelou e descontou parcelas dos empréstimos, além de não conseguir movimentar sua conta com o novo cartão, tendo havido falha de serviço, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu declaração de inexigibilidade das operações, devolução dos valores, e, indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 pelos constrangimentos por estar privada de usar conta corrente e cartão, e temor de reflexo em sua vida profissional como funcionária pública estadual.
Tutela antecipada deferida (fls.56).
O réu contestou (fls.92/115) alegando, em síntese, que cumpriu as regras do BACEN; atribuiu culpa à autora que é quem tem a guarda do cartão e deve ter cuidados nos acessos de sua conta corrente; invocou fato de terceiro; negou nexo de causalidade; negou tenha causado dano moral; impugnou o pedido de devolução; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.136/141.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Banco por sua posição jurídica de fornecedor de serviços bancários e detentor de todos os registros físicos e eletrônicos de operações bancárias tem o ônus de provar a regularidade dos atos de seus prepostos de atendimento de caixa de demais, bem como dos registros que lança na conta corrente do correntista.
No caso presente o documento a fls.146 em que reconhece o réu a procedência da contestação de débitos formalizada pela autora corrobora prestação de serviço defeituoso, pois lhe cabia apresentar com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 297), os elementos de prova de que seus prepostos agiram conforme o regramento do BACEN no que tange à identificação da pessoa que se apresentou na agência e do documento que ela portava, e que logrou retirar cartão e na própria agência firmar empréstimos e sacar valores em nome da autora.
Nesse contexto prevalece responsabilidade consumerista do réu, não elidida em decorrência na invocação de culpa exclusiva da autora ou do fato de terceiro, emergindo presente nexo de causalidade entre a prestação de serviço defeituoso e o resultado danoso suportado pela autora.
O resultado danoso é de ordem material, no valor do resultado das operações a crédito e a débito em sua conta corrente, do que acolho o pedido declaratório e o de devolução de valores indevidamente debitados.
A autora experimentou ainda induvidoso reflexo subjetivo negativo que caracteriza dano moral, pois além de bloqueada sua conta corrente na movimentação de cartão legítimo, do que se viu ainda impossibilitada de se utilizar dele, patente é o constrangimento do ocorrido em função de sua posição profissional, razões que acolho o pedido indenizatório.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexigíveis da autora os empréstimos de R$ 13.950,00; CONDENO o réu a restituir o valor de R$ 77,69, e todos os valores das parcelas dos empréstimos inexigíveis; condeno o réu a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação; e, confirmo a tutela antecipada.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

                          São Paulo, 27 de maio de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura eletrônica)
