

SENTENÇA

Processo nº:0007252-87.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedita da Silva Nascimento
Requerido:Antonio Luciano dos Reis e outro


CONCLUSÃO
Em 04/05/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por BENEDITA DA SILVA NASCIMENTO contra ANTONIO LUCIANDO DOS REIS E MARIA GRACIA DOS REIS, sustentando em síntese que adquiriu dos réus um imóvel, descrito na inicial e que o vendeu, após desmembrá-lo em dois lotes. Aduz, todavia, que os compradores ajuizaram ação rescisória com fundamento de que a requerente não seria a legítima proprietária. Alega que referida ação foi julgada procedente, tendo não apenas sido rescindido o contrato como também condenada a devolver os valores pagos. Alega que tudo isso lhe trouxe verdadeiro abalo de ordem moral. Pugna, pois, pela devolução do valor pago aos réus a título de pagamento e condenação dos réus a indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/83).
Determinou-se a citação (fls. 84).
Citados os réus, estes ofertaram resposta (fls. 92/113), sustentando que a hipótese nos autos versa sobre denunciação da lide obrigatória e que, uma vez não pugnando pela intervenção de terceiros no momento oportuno, careceria a parte autora de interesse de agir. Alegam que o não houve declaração da inexistência do contrato entabulado entre as partes, mas tão somente a rescisão no processo judicial que tramitou perante a Quarta Vara Cível. Aduzem, ademais, que para regularizar o imóvel poderia ajuizar ação de usucapião. Sustentam, ademais, que não restou configurado o dano moral.     
Após exceção de incompetência, os autos foram remetidos a este Juízo e novamente houve citação dos requeridos.
Os réus, novamente, ofertaram resposta (fls. 156/155), havendo notícia do falecimento da requerida.
Houve réplica (fls. 169/172).
Designada conciliação, as partes pugnaram pelo sobrestamento do feito.
Informado pela autora que não houve composição.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.   
Não há falta de interesse de agir na presente situação. O provimento jurisdicional a que busca a autora, via de regra, é tanto útil quanto necessário. Não há, na presente hipótese, situação de denunciação da lide obrigatória. Não há evicção e não busca o direito de regresso. A autora insurge-se apenas quanto aos constrangimentos que lhes foi causado ante à rescisão contratual entre a requerente e os compradores.
No mérito, o pedido é improcedente.
Muito embora alegue a autora ter sofrido e se sentido constrangida com a rescisão contratual após ajuizamento de ação pelos compradores do imóvel adquirido pela requerente dos réus sob o fundamento de não ser a requerente proprietária, referidos sentimentos poderiam ser evitados se tivesse a autora adotado as precauções devidas no momento da aquisição do imóvel.
Explico:
A propriedade de bem imóvel, diferentemente do móvel, não se transmite por tradição, mas por transcrição no Registro de Imóveis, nos termos do art. 1.245 do Código Civil. 
Desta forma, caberia à autora, antes de celebrar contrato com os réus, verificar no Registro de Imóveis a regularidade do imóvel. 
Não o fazendo, assumiu o risco do negócio jurídico.
Não pode, assim, a requerente alegar desconhecer tal fato, haja vista que se trata de providência a ser adotada por qualquer um que adquira um bem imóvel. 
Ressalta-se que não se adquire um terreno, uma gleba de terras como se adquire bens móveis encontrados, por exemplo, em uma loja. Não apenas envolvem grandes quantias de dinheiro, como o próprio negócio jurídico em si prescinde de alguns requisitos formais, de modo que deve o comprador diligenciar não apenas quanto à titularidade, quanto a outros aspectos, tais como regularidade fiscal do imóvel, entre outros.
Não o fazendo, assumiu a autora o risco de ter vir a ser demandada em caso de alienação do mesmo imóvel.
Ademais, pelo que se verifica, não há notícia nos autos de que a requerente tenha perdido a posse sobre o imóvel, podendo vir a regularizá-lo por meio da usucapião, por exemplo.
Não restou, caracterizado, pois, o disposto no art. 186 do Código Civil, eis que não configurado o dano moral.
Houve, quando muito, mero dissabor, haja vista que de fato não há alguém que se satisfaça ao ter de constituir advogado para defender-se em Juízo.
De outro lado, não há notícia de que tenha a autora perdido a posse sobre o imóvel, de modo que nada há de ser restituído, considerando-se que deveria ter sido diligente e, caso pretendesse a restituição dos valores, deveria ter pugnado pela rescisão contratual. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização ajuizado por BENEDITA DA SILVA NASCIMENTO contra ANTONIO LUCIANO DOS REIS e MARIA GRACIA MARTINEZ DOS REIS, extinguindo-se o processo nos termos do inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Todavia, suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.  
 São Paulo, 24 de agosto de 2012.
