

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0007784-21.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Cristiano Massaretti - RG: 322123974- CPF 291.364.678-63


Réu:Ricardo Eletro Divinópilis Ltda. 
Preposta: Flavia Peres Pedro
RG: 16604512 - CPF: 016.293.616-82 


Aos 06 de agosto de 2012, às 14:15horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI , comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação,  não foi trazida proposta de acordo pela ré. Foi tomado depoimento pessoal do autor. Não foram trazidas testemunhas. Pela ré foi apresentada contestação escrita. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Os documentos juntados aos autos pelo autor comprovam a compra do refrigerador descrito na inicial. Ouvido em depoimento pessoal o autor informou que até a presente data (06/08/2012), ou seja, mais de um ano e meio após a compra, o produto não foi entregue e o dinheiro não foi devolvido pela ré, não sendo dada qualquer satisfação ao consumidor por parte da ré. A alegação da ré de que tentou efetuar a entrega do produto restou isolada nos autos, não produzindo qualquer prova de isso tenha ocorrido, o que aliás, foi negado pelo autor, que informou que ninguém o procurou. Assim, diante da falta de comprovação da entrega do produto ou da devolução do dinheiro pago, de rigor a condenação da ré na devolução do preço pago pelo autor. Quanto ao pedido de danos morais afirmados pelo autor, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, em prazo razoável, demonstrando desrespeito à pessoa que confiou em sua idoneidade. Fixo em R$ 1799,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. De se ressaltar que até a presente data não há prova nos autos de que a ré tenha devolvido o valor integral da compra ao autor, o que figura inadmissível e também justifica o valor da indenização fixada, sendo responsabilidade da ré, perante o consumidor, a sua devolução. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CRISTIANO MASSARETTI em face de RICARDO ELETRO DIVINOPOLIS LTDA para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1799,00, a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, em reembolso, o valor de R$ 1799,00, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a rescisão do contrato firmado entre as partes. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.P.R.I.C.São Paulo, 06 de agosto de 2012.  Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Odete, escrevente, digitei e imprimi.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito







___________________________________________________________
Cristiano Massaretti

________________________________________________________
Ricardo Eletro Divinópilis Ltda.
