

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007745-03.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerentes:THIAGO PIRRI PALHAS, CPF 225.820.988-92, acompanhado do advogado Dr. Ivon de Sousa Moura - OAB/SP 303003.

Requerido:VIVO S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38, representada pela preposta Sra. Maressa Saraiva de Carvalho, RG: 40.174.705-0, acompanhada da advogada Dra. Danielli Calderoni Santana - OAB/SP 305133.

Data da audiência:11/08/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 11 de agosto de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Nos autos do processo nº. 603365-29.2008 reconheceu o Juízo desta 2ª Vara a inexigibilidade da fatura de R$ 412,73, vencida em janeiro de 2008. Houve a inscrição do nome do Autor nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de obrigação indevida. Naqueles autos não houve pedido de indenização por dano moral. Afasto a alegação de preclusão consumativa. O fato de o Autor não ter pleiteado naqueles autos indenização não retira o seu direito de requerê-la em processo apartado. Pois bem. Observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão do débito indevido (fl. 09). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Deixo de aplicar a Súmula 385 do STJ, pois durante sete dias esse apontamento foi o único em nome do Autor. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (repita-se, o apontamento exclusivo subsistiu por sete dias: de 02.06.2008 a 09.06.2008), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.750,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.750,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
