

SENTENÇA

Processo nº:0007511-26.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condomínio Edifício São Francisco
Requerido:Samluz Administradora de Bens, Condomínios e Vendas Sociedade Civil Ltda





Vistos, etc.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SÃO FRANCISCO move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SAMLUZ ADMINISTRADORA DE BENS, CONDOMÍNIOS E VENDAS SOCIEDADE CIVIL LTDA, alegando, em síntese, que contratou a ré para lhe administrar, e nos termos da cláusula 1ª, ?l?, tinha obrigação de atender exigências trabalhistas, e ainda de assessorar o síndico na contratação de seguro de empregados previsto em Convenção Coletiva da categoria profissional, sendo que com o falecimento do zelador em 01/07/2009 e ação trabalhista se tomou conhecimento de que não houvera a contratação, motivos pelos quais e com fundamento no descumprimento contratual e CDC requereu indenização do valor de R$ 16.476,00 que pagou na ação trabalhista.
Na contestação (fls.71/77) a ré alegou, em síntese, que era da síndica a obrigação de contratar seguros, conforme artigo 50, ?e? da Convenção Condominial, sendo que anteriormente conselheiro e síndica é que efetuavam essa contratação, e negando culpa e obrigação de indenizar requereu a improcedência.
Réplica a fls. 102/106.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
No item ?K? da cláusula 1. DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS do contrato firmado entre as partes está estabelecido que a administradora contrataria seguros ?...determinados pelo Síndico,  pelos valores e nas condições estabelecidas pela Assembléia;? (fls.29), o que se sobrepõe, por específico, ao disposto no item ?L?, este considerado na causa de pedir, mormente porque neste item vinculou-se o cumprimento de exigências sociais e trabalhistas com referência específica a recolhimento de encargos devidos nas datas de seus respectivos vencimentos.
Nesse contexto não resulta caracterizada infração contratual por parte da administradora, prestação de serviço defeituoso, ou culpa sua na administração condominial, no particular quanto à contratação de seguro previsto em Convenção Coletivo de Trabalho, responsabilidade e obrigação de indenizar não tendo, improcedendo, destarte, a ação.


Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO o autor   nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e  observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
