

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0007706-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Aparecido Pereira da Silva, CPF 253.082.158-55
Ré:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A., CNPJ 33.068.883/0002-01
Preposto:Daniela Dias Carvalho, RG 49.815.863-9
Advogada:Sandra Suely Carvalho, OAB/SP 255.467
Data da audiência:08/10/2013 às 15:30h

Aos 08 de outubro de 2013, às 15:26 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida se confunde com o mérito e com ele será apreciada. No mérito, por uma falha operacional, a empresa ré cadastrou o nome do autor erroneamente, já que não se chama 'Antonio Pereira da Silva', e sim 'Aparecido Pereira da Silva'. Este fato o impediu de retirar as mercadorias nos Correios, levando-o, dada a impossibilidade, a cancelar a compra de tais produtos (um jogo de panelas, um conjunto de assadeiras e um faqueiro). Ademais, não foi o autor quem contratou os Correios para a entrega das mercadorias, e sim a empresa ré que, por isso mesmo, responde pela falha na prestação desse serviço, não tendo qualquer cabimento imputá-la aos Correios. Em suma, além de tais produtos não terem sido entregues na casa do autor, o mesmo não conseguiu retirá-los nos Correios, porque seu nome foi erroneamente cadastrado no banco de dados da empresa ré. Desse modo, a empresa ré deverá emitir nova nota fiscal para correção do nome do autor, referente ao único produto que lhe foi entregue, no caso um fogão (fls. 05), além de indenizá-lo por todo o transtorno que lhe causou, que supera o mero aborrecimento, tanto que levou o autor ao desfazimento parcial da compra. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em emitir nova nota fiscal, com os dados corretos do autor, no prazo de 10 dias contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM, bem como ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autor: 
Ré:Adv. Ré:
