

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a)Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços.  Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007236-39.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre França

Requerido:Telesp S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Conforme já declarado em audiência, a ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor de que quitou sua dívida para com a ré em julho de  2007 e, mesmo assim, teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que se deu de forma indevida.
Os documentos apresentados pelo autor corroboram suas alegações.
O documento de fls. 11 demonstra que a ré propôs ao autor o pagamento da dívida em duas parcelas de R$ 35,80 e que, se paga a primeira parcela do acordo, o autor estaria isento do pagamento da segunda.
Ora, o comprovante de pagamento de fls. 11 dá conta de que o autor efetuou o pagamento da primeira parcela em 20 de julho de 2007, antes mesmo do vencimento, o que implica o cumprimento pela ré da oferta que lhe fora feita, ou seja, a isenção do pagamento da segunda parcela.
Ocorre que a ré não cumpriu a oferta, posto que, mesmo assim, negativou os dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13), respondendo por esse descumprimento, na forma do artigo 35, do CDC, já que de consumo a relação entre as partes.
Com relação ao valor cuja inexigibilidade o autor pretende ver declarada, observo que houve nítido erro de digitação no documento de fls. 19, visto que o valor da parcela que a ré considerou em aberto é de R$ 35,80, e não de R$ 31,80, não servindo tal erro para beneficiar a ré..
Outrossim, por óbvio, se o autor, como se vê do item e da inicial, pretende ver declarada nula a cobrança do valor objeto da negativação, que corresponde, pelo que se vê, ao valor da parcela não quitada com alguma atualização, é este que deve ser declarado inexigível, bem como qualquer outro atrelado à linha telefônica já cancelada, a que se referiu a quitação do débito, o que é corolário lógico dos pedidos formulados.
A indenização por danos morais é perfeitamente cabível, visto que, quando já quitada a dívida, a ré negativou os dados do autor (fls. 34), o que, por óbvio, lhe trouxe constrangimento e humilhação, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor da importância de R$ 42,90 e de qualquer outra atrelada à linha telefônica número 6747.7312 (substituída pela 2747.7312), determinar o definitivo cancelamento da negativação dos dados do autor promovida pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo da inscrição promovida pela ré em desfavor do autor.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
