

SENTENÇA


Processo:0007506-29.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Paula Pereira Santos Dias e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro de Saboya e outro, Pró-saúde Assistência Médica Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 20 de outubro de 2011, vieram estes autos conclusos.


 



Vistos.

Adriana Paula Pereira Santos Dias e Wagner Ferreira Dias Junior, qualificados na inicial, ingressaram com ação indenizatória contra Hospital Maternidade São Leopoldo e Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro Saboya.
Narra a inicial que Wagner Ferreira Dias, esposo da Autora e pai do Autor, em novembro de 2001, dirigiu-se ao Hospital Santo Amaro por estar com fortes dores de cabeça.
O diagnóstico, na ocasião, foi de rinite, com prescrição do medicamento pertinente.
Wagner, depois de contratar Plano de Saúde, e em face da persistência das dores, em 7 de março de 2002, foi a um Hospital conveniado, quando foi diagnosticado Acidente Vascular Cerebral.
Foi realizada tomografia computadorizada, e constatada a gravidade do quadro, Wagner teve que ser internado em Unidade de Terapia Intensiva e que haveria necessidade de cirurgia.
Em face de o Plano de Saúde não cobrir o procedimento, em razão do período de carência, Wagner permaneceu na enfermaria enquanto aguardava vaga em Hospital público.
No dia 30 de março de 2002, Wagner foi transferido para o Hospital Saboya, mas teve que permanecer na enfermaria em face da ausência de vaga na UTI.
Em 1º de abril, em razão da extensão da hemorragia, não era mais possível a cirurgia. Wagner teve constatada morte cerebral em 4 de abril, e seu falecimento ocorreu em 6 de abril de 2002.
Os Autores entendem que não teria sido dado o tratamento adequado a Wagner, competindo aos Réus, em face da inversão do ônus da prova, comprovar o contrário.
Pedem, assim, a condenação das Rés ao pagamento de indenização pelo dano material, consistente no pagamento do salário que Wagner recebia, no valor aproximado de cinco salários mínimos por mês, desde o óbito até a data em que o Autor completar 24 anos, além do pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado.
Deferida a gratuidade da Justiça.
Em face de intervenção do Ministério Público, os Autores apresentaram emenda à inicial, para postularem o pagamento de pensão mensal no valor de 2/3 do salário percebido por Wagner, até a idade em que atingisse 65 anos. Pediram, ainda, a título de danos morais, o valor de 500 salários-mínimos para cada Autor.
O Hospital e Maternidade São Leopoldo, representado pro Pró-Saúde Assistência Médica Ltda., apresentou contestação, com matéria preliminar (ilegitimidade de parte passiva e denunciação da lide). No mérito, sustentou que todo o tratamento dispensado a Wagner foi adequado. Impugnou, por fim, a pretensão indenizatória, bem como seus valores.
A Municipalidade de São Paulo, assumindo o pólo passivo no lugar do Hospital Municipal, também sustentou a inexistência de prova a demonstrar qualquer imperícia ou negligência no atendimento médico.
Houve réplica.
A decisão de fls. 187/188 rejeitou a matéria preliminar e determinou a realização de perícia médica, pelo IMESC.
Em razão da omissão do IMESC em realizar a perícia, determinou-se à Fazenda Estadual o depósito de valor para que fosse realizada a perícia por médico a ser indicado pelo Juiz. Porém, em agravo de instrumento, o Eg. Tribunal de Justiça reformou a determinação.
O laudo somente veio aos autos em março de 2011, depois de mais de quatro anos da determinação para sua realização (fls. 410/413).
Encerrada a instrução, as partes insistiram em suas teses e pretensões.
O Ministério Público, oficiando em razão da menoridade do Autor, opinou pela procedência parcial da pretensão.
É o relatório.

Decido.

1. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito.
De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151).
2. Contudo, a situação fática descrita na inicial ? erro médico ? não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva.
A rigor, a causa de pedir está vinculada à ineficiência do serviço público, que, em tese, não teria adotado os procedimentos médicos adequados para evitar o dano mencionado na inicial.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi imperita, competindo o ônus a quem alegar, conforme regra do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sobre a responsabilidade subjetiva do Estado em casos de omissão, trago à colação o pensamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva. ... Em suma: a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados. ... É mister acentuar que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço (faute du service, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8a ed., p. 576/579).
Prossegue o ilustre administrativista: ... quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva... É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ... É corretíssima, portanto, a posição sempre e de há muitos lustros sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590).
3. Feita essa digressão, de rigor verificar se, no caso dos autos, restou caracterizada ação culposa por parte de prepostos das Rés.
De acordo com o laudo médico realizado sob o crivo do contraditório, não restou verificada nenhuma anomalia capaz de ensejar o reconhecimento de procedimento médico inadequado.
Concluiu o perito médico que as medidas clínicas foram adequadas e, embora indicativo formalmente de acomodação em Unidade de Terapia Intensiva, não podemos interpretar que a falta desta traria desfecho diferente.
Ao responder aos quesitos, o perito indicou que a intervenção cirúrgica não foi intempestiva (fls. 411, a).
Disse também que não é possível afirmar que, se o paciente tivesse sido internado na UTI com presteza, teria maior possibilidade de vida (fls. 411, b).
Também não indicou que a transferência do paciente, do hospital particular por não cobertura do convênio, para hospital público, tenha contribuindo para o resultado morte (fls. 411, c).
Não apontou, ainda, o perito, nenhum outro procedimento médico que fosse capaz de aumentar a sobrevida do paciente (fls. 411, e).
Ademais, o perito afirmou que, embora a internação na UTI fosse adequada, o tratamento dispensado ao paciente no Hospital São Leopoldo não difere do tratamento que seria dispensado em UTI (fls. 411, 2).
Também não restou evidenciada a necessidade imediata de cirurgia, porque, na visão do perito, a postura conservadora deve ser respeitada, pois a aspiração do hematoma poderia causar dano maior.
Ou seja, os Autores não se desincumbiram do ônus de comprovar o fato constitutivo de seu direito, a inviabilizar, então, o acolhimento de sua pretensão.
De rigor dizer que, no campo do Direito Civil, a obrigação assumida pelo médico (e, por conseqüência, por seu empregador), salvo exceções, é de meio, e não de resultado, pelo que não pode o médico ser responsabilizado se o tratamento realizado não surtiu o resultado esperado, salvo se a parte afetada comprovar que o tratamento realizado não surtiu o resultado esperado em função de negligência, imperícia ou imprudência praticada pelo médico.
Nenhum médico, por mais competente que seja, pode assumir a obrigação de curar o doente ou de salvá-lo, mormente quando em estado grave ou terminal. A ciência médica, apesar de todo o seu desenvolvimento, tem inúmeras limitações, que só os poderes divinos poderão suprir. A obrigação que o médico assume, a toda evidência, é a de proporcionar ao paciente todos os cuidados conscienciosos e atentos, de acordo com as aquisições da ciência, para usar-se a fórmula consagrada na escola francesa. Não se compromete a curar, mas a prestar os seus serviços de acordo com as regras e os métodos da profissão, incluindo aí cuidados e conselhos.
Logo, a obrigação assumida pelo médico é de meio, e não de resultado, de sorte que, se o tratamento realizado não produziu o efeito esperado, não se pode falar, só por isso, em inadimplemento contratual. Esta conclusão, além de lógica, tem o apoio de todos os autores, nacionais e estrangeiros (Aguiar Dias, Caio Mário, Sílvio Rodrigues, Antônio Montenegro), e é também consagrada pela jurisprudência.
Disso resulta que a responsabilidade médica, embora contratual, é subjetiva e com culpa provada. Não decorre do mero insucesso no diagnóstico ou no tratamento, seja clínico ou cirúrgico. Caberá ao paciente, ou aos seus herdeiros, demonstrar que o resultado funesto do tratamento teve por causa a negligência, imprudência ou imperícia do médico, conforme preceitua o art. .545 do Código Civil, ainda em perfeita consonância com o disposto no Código do Consumidor, art. 14, § 4o. (cf. Sergio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 251).
Diante desse panorama, competiria aos Autores, a teor do disposto no art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, demonstrarem que houve imperícia, negligência ou imprudência quando do procedimento praticado pelos prepostos das Rés.
Entretanto, a perícia médica não apontou nenhuma culpa quando do procedimento médico realizado.
Aliás, mesmo se ocorresse hipótese de responsabilidade objetiva, não estaria afastada a necessidade de comprovação do nexo causal.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão, e, em conseqüência, condeno os Autores ao pagamento das despesas do processo e da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido, mas com observação aos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
