

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007379-76.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alzira Ferreira Costa e outro
Requerido:Izinabel de Oliveira Moreira e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegaram as autoras que são vizinhas dos réus e que estes possuem cachorros que latem incontroladamente, perturbando o sossego dia e noite.  Pedem indenização por danos morais de R$ 10.900,00.
Alegaram os réus na contestação de fls. 36/39 que possuem três cachorros e que não latem o dia inteiro mas apenas em alguns momentos.  Negam que os latidos causem incômodo e que façam barulho após as 21hs.  Sustentam que as requeridas provocam os animais jogando água e rojão.
Analisados os autos, entendo que as autoras tenham parcial razão.
O art. 1.277 do Código Civil estabelece que o proprietário de imóvel vizinho tem direito a fazer cessar os incômodos ao seu sossego decorrentes da utilização de outro imóvel vizinho.  Também o art. 1.279 do Código Civil prevê que, na hipótese de o incômodo dever ser tolerado, que o proprietário de imóvel vizinho tem o direito de exigir que seja reduzido ou eliminado assim que possível.
Ainda, estabelece o art. 42, inc. IV, do Decreto-lei nº 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais) que perturbar o sossego alheio não procurando impedir barulho produzido por animal de que tem a guarda constitui infração penal.
Estas normas legais são claras ao impor ao proprietário de animal o dever de tomar as providências a fim de reduzir ou impedir totalmente que faça ele barulho capaz de perturbar o sossego da vizinhança.
Na hipótese dos autos, embora os réus tenham procurado sustentar que seus três cachorros não causem perturbação à vizinhança, entendo que sua versão não seja verossímil.  
Os vídeos juntados aos autos pelas autoras (fls. 17) são bastante esclarecedores.  Os vídeos comprovam que os cachorros dos réus latem sem parar, especialmente quando alguém ou outro animal passa em frente ao imóvel.  Um dos vídeos comprova que mesmo quando outro animal passa na calçada do outro lado da rua os cachorros dos réus entram em um frenesi e não cessam de latir.  Também demonstram os vídeos que os latidos podem ser ouvidos dentro da residência das autoras e, ao contrário do que sustentado pelos réus, podem ser ouvidos à noite e com a mesma intensidade demonstrada durante o dia.
A testemunha Lúcia Rodrigues Máximo (fls. 32), professora, arrolada pelas autoras, confirmou em Juízo que tentou dar aulas particulares na casa das autoras mas os latidos dos cachorros tornaram impossível tal atividade; a testemunha confirmou que os fatos ocorreram entre fevereiro e março de 2011 e obrigaram-na a dar as aulas em sua própria residência.
A testemunha Alfred Johann J. Cerveny (fls. 31), arrolada pelas autoras, também confirmou em Juízo que os cachorros dos réus latem para qualquer pessoa e que seus latidos podem ser ouvidos de sua própria residência.
A testemunha Thiago R. Vendramini, taxista, arrolada pelos réus, confirmou que quando chega ao imóvel dos réus os cachorros latem e não param de latir.
As provas são bastante consistentes ao demonstrar que os cachorros dos réus, especialmente quando reunidos na parte frontal da residência, mas não exclusivamente, latem ininterruptamente e sem qualquer controle.  Ainda que se trate de animais, os quais naturalmente latem, parece-me inegável que os réus agem com culpa por omissão ao não tomar providências para impedir ou reduzir os latidos de seus animais.  
Seja isolando os animais, seja alterando o portão de sua residência, seja exercendo efetiva autoridade sobre os cães, inúmeras providências deveriam ter sido tomadas pelos réus há bastante tempo a fim de que não houvesse a perturbação ao sossego da vizinhança.  Os animais são irracionais e os réus, seus proprietários, devem demonstrar que são dominantes e que estejam no comando.  Para seus cachorros, os réus devem agir e comportar-se como cachorro alfa.  Ao não fazê-lo, agem com culpa por omissão, sujeitando-se à obrigação de indenizar os vizinhos cujo sossego foram perturbados.
Após a contestação as autoras confirmaram que tenham jogado água e até mesmo bombinha sobre os cachorros.  Também as testemunhas Marina Rocha Farah (fls. 33) e Thiago R. Vendramini (fls. 35) confirmaram que viram as autoras jogando água.  Entretanto, é preciso reconhecer que se trata de um ato de desespero pois as autoras já estão cansadas e frustradas com o fato de que não conseguem ter um pouco de silêncio e sossego.
As autoras, portanto, têm direito à indenização por danos morais.
Pleiteiam as autoras o valor de R$ 10.900,00.  Entendo que o valor seja elevado e não possa ser aqui acolhido.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, a solução mais justa e equânime para a hipótese dos autos consiste na fixação de indenização no valor de R$ 3.000,00.  O valor é elevado mas não excessivo, mantendo proporcionalidade, especialmente com o fato de que se trata da primeira ação de indenização entre as partes.  Evidentemente, caso no futuro os réus continuem omissos e nova ação seja ajuizada, poderá o Juízo paulatinamente majorar as indenizações.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALZIRA FERREIRA COSTA e MARIA CRISTINA FERREIRA COSTA ajuizaram contra IZINABEL DE OLIVEIRA MOREIRA e VALMIR MOREIRA e CONDENO os réus a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 3.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
