

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007190-47.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valmir Rodrigues de Macedo
Réu(é)s:General Motors do Brasil e Nova Distribuidora de Veiculos Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/07/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). ANDRÉ RODRIGUES DIAS, OAB/SP nº 266.205 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Viviane Maria Viana Bastos e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  CARLOS HENRIQUE BOMPEAN SANCHES, OAB/SP nº 278.253.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Preliminarmente. 
Nega-se acolhimento à matéria preliminar porque o exame pericial é despiciendo ao desfecho do caso em comento, como se verá. 
Ademais, reparado o veículo, não mais é possível a prova técnica a esta altura. 
No mérito, a ação é PROCEDENTE. 
O artigo 12, par. 3, do CDC, responsabiliza objetivamente o fabricante quando o produto apresenta defeito, o que aqui ocorreu. 
O automóvel foi adquirido em 02/07/2009, 0 KM, com garantia de doze meses ou 50.000 KM. (conforme certificado juntado pela ré neste ato) 
E passados seis meses de sua utilização, em 28/01/2010, teve seu atuador da embreagem substituído, a um custo de R$ 2.307,89. (fls. 07) 
Isso sem se falar nos R$ 746,00 despendidos pelo autor na tentativa de reparar seu veículo durante viagem, fls. 12/15, culminando numa despesa com hospedaria de R$ 370,00, fls. 09/10, haja vista estar impossibilitado de seguir adiante por conta do prazo necessário aos reparos no automóvel. 
Ora, se aquele artigo claramente prescreve que o fabricante somente se desonera caso comprove, entre outras escusas, a culpa exclusiva do consumidor, o que aqui se ventilou, de rigor o acolhimento do pedido, haja vista não haver prova alguma de que este, por ato exclusivo seu, deu causa ao defeito cujo reparo ora se está a cobrar. 
Sustenta-se que este não fez as revisões obrigatórias, o que afastaria o direito a garantia por descumprimento do dever de efetuar a manutenção periódica. 
Outrossim, alega-se que o autor utilizou indevidamente o sistema de embreagem e a má utilização levou ao desgaste prematuro da peça. 
Se tudo isso ocorreu, não se entende por qual razão o "parecer" da concessionária responsável por tais constatações não foi juntado aos autos.
Muito menos uma cópia do manual do proprietário, ao qual certamente o concessionário teve acesso para negar a garantia. 
Forçoso concluirmos que a ré não se desincumbiu de provar o que alega, aliás, nada provou, devendo suportar as consequencias daí advindas. 
Quanto ao abalo de natureza moral, resta consubstanciado nos transtornos e dissabores enfrentados pelo consumidor, que enfrentou diversas panes mecânicas durante sua viagem, ficando impedido de retornar ao seu destino tranquilamente como era de se esperar. 
Some-se a isso as inúteis tentativas de sanar o defeito, obrigando-o a arcar com pesado dispêndio. 
Reconheço o dano daí decorrente e a obrigação de indenizá-lo
Fixo indenização de uma vez o valor do conserto negado, R$ 2.300,00, suficientes a reparar o prejuízo do autor, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a ressarcir ao autor a quantia de R$ 3.423,89, fluindo correção do ajuizamento e juros legais contados da citação. 
Condeno a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral de dois mil e trezentos reais, corrigidos do arbitramento, e com o acréscimo de juros legais da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
