

SENTENÇA

Processo nº:0007276-54.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARYSA GONZALES RODRIGUES
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Os documentos acostados a fls. 05/09 indicam que a Autora é portadora de problemas de visão ("perda visual no olho esquerdo decorrente de degeneração macular relacionada à idade"), e necessita, segundo relatório médico (fl. 10), de tratamento com injeção intra vítrea do medicamento denominado "avastin". 
Pois bem. O medicamento avastin (Bevacizumabe) não é experimental. Tem aprovação da ANVISA e registro no Ministério da Saúde. Não bastasse, foi prescrito por médico oftalmologista que assiste a Autora (fl. 10).
O ilustre magistrado Francisco Loureiro, manifestando-se a respeito do que seria "tratamento experimental" na Apelação Cível n°. 527 101 4/9-00, assim dispôs: "(...) pelo termo "tratamento experimental", cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria. Não é esse o caso dos autos. Assim, a droga em comento está devidamente registrada e reconhecida pela ANVISA, cumprindo ao médico da autora avaliar a adequação do remédio, o modo ou a finalidade a lhe dar, sem que a empresa ré questione se o medicamento prescrito é o mais adequado para o paciente, pois tal prerrogativa é de responsabilidade do médico e não da operadora. Se do médico parte a indicação para a injeção intravítrea do remédio em questão, descabe a negativa de autorização sob o argumento de se tratar de tratamento clínico experimental. 
O pedido descrito na inicial (obrigação de fazer), pois, há de ser acolhido. 
Nesse sentido já decidiu o E. TJSP: 

Plano de saúde - Obrigação de fazer - Negativa de cobertura do medicamento "Avastin" para uso oftalmológico sob alegação de se tratar de medicamento experimental e não constante no rol da ANS - Medicamento com aprovação da ANVISA e registro no Ministério da Saúde - Falta de informação adequada e clara - Aplicação do art. 46 do CDC - Sentença mantida - Apelo desprovido (TSJP; Apelação n° 990.10.136964-8; 9a Câmara de Direito Privado; rel. Desemb. João Carlos Garcia; "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", j. em 09.11.2010). 

Seguro saúde. Autor vítima de degeneração macular relacionada à idade (DMRI). Necessidade de tomografia de coerência óptica para constatação da doença e tratamento com injeções intraoculares do medicamento Bevacizumabe, sob risco de cegueira. Alegação de que a tomografia está excluída do rol da ANS e de que o remédio requerido é experimental. Abusividade. Dever de cobertura. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Ap. Cível nº 994.09.332554-7, Rel. Cláudio Godoy, j. em 01/02/2011).

De outro lado, afasto o pedido de compensação pelo alegado dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. 
A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a negativa manifestada pela Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. 
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em autorizar e efetuar a cobertura de injeção intra vítrea de bevacizumabe (avastin), prescrita a fl. 10, em hospital e por médico da rede credenciada, confirmando a decisão liminar de fl. 11. 

Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 14 de junho de 2011.
