

SENTENÇA

Processo nº:0007303-05.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosemeire Trevizano
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória por danos morais com pedido de tutela antecipada da lide ajuizada por Rosemeire Trevizano em face do Banco Santander S/A, alegando os autores, em apertada síntese, que após o término de seu contrato de trabalho tentou sem sucesso encerrar a conta em 1º de fevereiro de 2012, sendo informada que havia um débito de noventa reais. Contudo, foi surpreendida com o saldo negativo de R$298,73. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer o encerramento da conta bancária nº 01-015970-5 aberta por ocasião de seu vínculo empregatício na agência 0732, acompanhada da condenação do requerido ao pagamento de danos morais estimados em dez salários mínimos. Com a inicial (fls. 02/07), vieram documentos (fls. 08/22).
Deferida a tutela antecipada, foi determinada a citação (fls.24/26).
Citado, o requerido ofertou contestação a fls. 35/48 impugnando a pretensão da autora. Afirma que o banco não pode encerrar a conta sem preenchimento de formulário específico junto à agência. O débito de R$20,00 é referente ao encerramento da conta. Impugnou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer a improcedência. 
Réplica acostada a fls. 67/69.
 É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual conheço diretamente do pedido, visto que a matéria é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas em audiência.
  Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, incidindo na hipótese as regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
  Com base nestas premissas, entende este Juízo que a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Ora, a própria Febraban editou um roteiro para encerramento de contas inativas, valendo destacar que:
3. Tratamento de contas sem saldo ou com saldo devedor e sem movimentação espontânea por mais de 6 meses: 

3.2. Constatada a situação de paralisação da conta, pela falta de movimentação espontânea do cliente, por 90 dias, deverá ser emitida uma comunicação sobre esse fato, contendo também um alerta sobre a incidência de tarifa de manutenção, mesmo que a conta continue sem movimentação e saldo e informação de que a conta poderá ser encerrada, quando completados os 6 meses de inatividade, sem prejuízo do envio de extrato mensal, na hipótese de haver lançamentos no período. 
3.2.1. Por movimentação espontânea entende-se, aqui, operações a crédito, operações a débito e transferências, comandadas ou contratadas pelo cliente, excetuadas tarifas e encargos decorrentes de cheque especial e demais linhas de crédito. 
3.2.2. Concomitantemente à emissão da comunicação sobre a paralisação da conta, o banco deverá suspender o débito de tarifa de manutenção de conta caso o lançamento gere saldo devedor na conta. O objetivo é evitar que o débito possa gerar uma dívida crescente, decorrente tão somente de tarifas e encargos, e que o nome do cliente seja incluído em cadastros negativos.  Grifei.
3.3. Constatada a situação de paralisação da conta por mais de 6 meses, como regra geral, o banco suspenderá, a partir do 6º mês, a incidência de tarifas de manutenção ou de pacotes de tarifas, bem como de encargos sobre saldo devedor. Nessa hipótese, poderá o banco: 

3.3.1. Optar por manter a conta paralisada, sem encerramento. 

3.3.2. Optar pelo encerramento automático das contas que foram abertas mediante convênio com empresas para pagamento de salário de seus empregados e que foram abandonadas. Nessa situação, deverá haver prévia comunicação, 30 dias antes de completar o 6º mês de inatividade, apenas para as contas que tenham saldo devedor e/ou limite de crédito cancelado, sujeitas à cobrança e negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

3.3.3. Optar pelo procedimento padrão, ou seja: 

3.3.4. Comunicar previamente ao correntista, por escrito, a situação da conta, dando-lhe prazo de 30 dias corridos para a sua reativação ou providência de encerramento; decorrido este prazo sem manifestação do correntista, o banco deverá suspender a incidência sobre a conta de quaisquer débitos, inclusive de tarifas de serviço, a qualquer título, que venham tornar o seu saldo negativo ou majorar o saldo negativo já existente, podendo o banco, neste caso, optar pelo pronto encerramento da conta. 

3.3.5. Incluir na comunicação a rescisão do contrato de crédito e o cancelamento do respectivo limite, na hipótese de a conta ter limite de crédito vigente. 

3.3.6. Débitos de responsabilidade do correntista, por fatos anteriores a suspensão, devem ser cobrados em procedimentos que não requeiram utilização da conta. 

3.3.7. Eventual saldo devedor será transferido para créditos em liquidação, dentro do prazo legal. 

3.3.8. Se cabível a inscrição do correntista nos serviços de proteção ao crédito, o banco deve fazer-lhe a comunicação prévia e por escrito do fato. 

Ora, este procedimento não foi observado pelo requerido, daí porque o lançamento da tarifa implica em nítida infração do dever de informação que lhe impõem os artigos 6º, III, e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O saldo devedor é composto, portanto, de tarifas indevidamente cobradas dos autores. 
 A Resolução n° 2025/1993 do Banco Central do Brasil, que alterou e consolidou as normas relativas a abertura e encerramento de contas corrente, a cobrança de tarifa por conta inativa apenas é autorizada quando expressamente prevista no contrato, prevê expressamente em seu artigo 2o: "A ficha-proposta relativa a conta de depósito à vista deverá conter, ainda, cláusulas tratando, entre outros, dos seguintes assuntos: ...III - cobrança de tarifas, expressamente definida, por conta inativa; parágrafo único: Considera-se conta inativa, para os fins previstos no inciso III deste artigo, a conta não movimentada por mais de seis (6) meses."
 A inversão do ônus da prova (Código de Defesa do Consumidor - art. 6, VIII) no caso em questão se mostra necessária, na medida em que se trata aqui de hipótese em que a prova é de natureza técnica e não é passível de produção por parte dos autores, que são partes hipossuficiente. 
 Como explica Humberto Theodoro Júnior: Ao réu, segundo a melhor percepção do espírito da lei consumerista, competirá provar, por força da regra sub examine [refere-se ao art. 6º, VIII, do CDC], não o fato constitutivo do direito do consumidor, mas aquilo que possa excluir o fato da esfera da responsabilidade, diante do quadro evidenciado no processo, como, v.g., o caso fortuito, a culpa exclusiva da vítima, a falta de nexo entre o resultado danoso e o produto consumidor etc. (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 49ª ed., Forense, 2008, RJ, p. 433, item nº 422-c).
  Trago à colação os seguintes arestos:
Ação declaratória de inexistência de débito c/ indenização por danos morais - Autora que foi inscrita em banco de dados de inadimplentes por conta de saldo devedor gerado por debito de manutenção de conta inativa de conta corrente - Hipótese que se submete à aplicação da legislação consumerista (art. 3º, § 2º. da Lei n" 8.078/90 e súmula 297 do STJ) - Ilegalidade da cobrança de tarifa de manutenção de conta corrente inativa e sem saldo, dada a ausência de movimentação ou qualquer prestação em contrapartida pela instituição financeira - Prática abusiva, traduzindo-se cm vantagem manifestamente excessiva (art. 39, IV. do CDC) ? Inexigibilidade do débito reconhecida, que impede a negativação - A inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, no caso, é abusiva e gera a obrigação de indenizar (danum in re ipsa) ? Sentença reformada APELAÇÃO PROVIDA (apelação nº 991.05.024939-9, Rel. Francisco Giaquinto, 20ª Câmara de Direito Privado). 
INDENIZAÇÃO - Banco - Conta encerrada pelo correntista - Instituição que fez vários lançamentos na conta posteriormente - Negativação do nome do correntista junto aos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral comprovado - Indenização devida ? Sentença reformada - Inversão do ónus de sucumbência - Recurso provido. (Apelação nº 9096745- 55.2001.8.26.0000, Rel. Candido Alem, 16ª Câmara de Direito Privado, j. 22/6/2011).
Contudo, não há nos autos prova de que houve o encaminhamento dos dados da autora para negativação, o que afasta a pretensão ao ressarcimento de danos morais.
Neste sentido:
 "DANO MORAL ? BANCO ? ENCERRAMENTO DE CONTA CORRENTE ? MERO DISSABOR ? NÃO-CARACTERIZAÇÃO ? "Recurso especial. Encerramento de conta corrente. Mero dissabor. Dano moral afastado com fulcro nas particularidades do caso. Danos morais podem surgir em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta que venha a causar sentimento negativo em qualquer pessoa de conhecimento médio, como vexame, humilhação, dor. Há de ser afastado, todavia, quando a análise do quadro fático apresentado pelas instâncias ordinárias levam a crer que não passaram da pessoa do autor, não afetando sua honorabilidade, cuidando-se, portanto, de mero dissabor. Recurso provido." (STJ ? REsp 668.443/RJ ? (2004/0126292-7) ? 3ª T. ? Rel. Min. Castro Filho ? DJU 1 09.10.2006)"
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por Rosemeire Trevizano em face do Banco Santander S/A, por entender que restou devidamente caracterizada a responsabilidade objetiva da ré na hipótese, a fim de DECLARAR inexigível o débito pretendido alusivo aos lançamentos indevidos na conta corrente nº nº 01-015970-5 da agência 0732 da instituição financeira requerida, declarando a inexistência de saldo devedor apontado, confirmando a tutela antecipada concedida, afastada a condenação ao ressarcimento de danos morais.      
  Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.



São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
