

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.007063-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José de Souza Neves, RG 5.951.720 SSP/SP, CPF 950.066.138-15
JOAO BATISTA DE SOUZA PEREIRA OAB 98145/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telefônica -Telecomunicações de São Paulo - Telesp
Renata Morais Baccini ? RG. 46.804.265-9 SSP/SP
Roberto Morais Baccini OAB 254125/SP
Data da audiência:
Valor da causa:27/09/2010 às 13:30h
R$ 20.025,62

Em 27 de setembro de 2010, às 13h35min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Requeiro juntada de documento". Juntado o documento, dele deu-se ciência ao patrono da ré, o qual não se opôs à juntada e apenas reiterou os termos da contestação. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que o requerente alega, em apertada síntese, a ocorrência de inscrição indevida de seu nome junto aos órgãos de informação ao crédito, na medida em que jamais efetuou qualquer contrato com a empresa de telefonia ré. A requerida, em sua contestação, argumentou pela existência de culpa de terceiro, o que importaria em afastamento da indenização, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Impugnou ainda a ocorrência de danos morais. No que diz respeito à alegada culpa de terceiro, sabe-se que compete à empresa credora, que levará o nome de alguém a cadastro de devedores, efetuar todas as medidas e agir com cautela, na medida em que é do conhecimento ordinário os prejuízos decorrentes de uma "negativação". Por vezes bastaria um simples telefonema para que se verificasse que a dívida não se refere efetivamente àquela pessoa, mas sim que teria havido fraude na contratação. Aliás, compete à ré, quando da contratação, valer-se também de todas as medidas necessárias quanto à averiguação da correição da pessoa com quem contrata. Assim, não há dúvida de que a ré age com culpa quando não toma tais providências e permite que o nome de pessoa inocente seja levado a cadastro de devedores. Não se trata, portanto, de culpa de terceiro e, ainda que assim fosse, essa culpa não seria exclusiva a ponto de afastar a obrigação reparatória, na medida em que a empresa age de forma culposa quando não diligencia adequadamente na investigação do contratante. Quanto ao requisito dano, ele também está presente. Não há dúvida que uma pessoa que possui o nome em cadastros desta natureza não consegue fazer uma simples compra, pois há consulta dos credores em relação a tais órgãos e, constatada a negativação o contrato que seria realizado é imediatamente suspenso, não se realizando por conta da presunção de inidoneidade do contratante. Há que se considerar que também é do conhecimento ordinário que, nestas ocasiões, o indivíduo perde benefícios e tem conseqüências desastrosas em sua vida socioeconômica, portanto, não há que se falar em necessidade de produção de prova em relação àquilo que é do conhecimento ordinário. O dano moral nestas hipóteses é patente, não sendo de nenhuma dúvida a sua ocorrência. Constatado o ilícito do réu, o dano causado ao requerente e o nexo de causalidade entre fato e dano, outra solução não há senão o reconhecimento da obrigação de indenizar. Resta a árdua tarefa de quantificação quanto a este dano. No que diz respeito a esta questão, fixo o valor de R$ 6.000,00, dadas as circunstâncias que atingem o caso concreto. Este valor respaldo no princípio da razoabilidade, na medida em que respeita a capacidade financeira das partes e também as consequências do ilícito praticado. Não pode, assim, ser considerada demasiada, motivo pelo qual será acolhida pelo juízo. No que diz respeito à declaração de inexistência do débito, a própria ré reconhece a existência de ilícito praticado por terceiro, o que leva à convicção de que tal pretensão deve mesmo ser acolhida. Verifica-se, ainda, que houve efetivamente pagamento de valor indevido, na medida em que se referem à cobrança de linha telefônica que não pertence ao requerente. O valor por certo deve ser devolvido na forma cobrada, na medida em que foi efetivamente desembolsado e que era indevido, aplicando-se o disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por José de Souza Neves contra Telefônica -Telecomunicações de São Paulo - Telesp  para DECLARAR a inexigibilidade dos créditos e inexistentes os contratos mencionados na inicial, bem como condenar a ré ao pagamento de R$ 2.770,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, e mais R$ 6.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 375,65; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José de Souza Neves:

Advogado(a) da parte autora:

Telefônica -Telecomunicações de São Paulo - Telesp:

Advogado(a) da parte ré:
