

SENTENÇA

Processo nº:0007590-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Batista Lemes Cruvinel
Requerido:Miria Barbosa de Miranda Amodio e outro





Vistos, etc.
JOÃO BATISTA LEMES CRUVINEL move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL em face de MIRIA BARBOSA DE MIRANDA AMODIO e ENOQUE MIRANDA AMÓDIO, alegando, em síntese, que no dia 31/03/2012 parou seu veículo modelo ASX, placas ERE 3605, no cruzamento da avenida Bandeirantes com a rua Raja Gabaglia no aguardo de abertura do semáforo quando o veículo Volvo C30, placas EKL 4690, chocou na traseira do seu carro, acionando a ré sua seguradora que negou cobertura pelo veículo estar sendo dirigido pelo réu que é filho de 20 anos, tendo então de acionar sua seguradora e pagar R$ 6.083,63 de franquia, motivos pelos quais e por ter o réu agido com imprudência na direção do carro, pois se tivesse em velocidade normal não colidiria, requereu indenização dele e da ré por ser a proprietária do veículo que o entregou ao filho.
A ré contestou (fls.38/41) alegando, em síntese, que na direção de seu carro não deu causa ao acidente, pois foi o autor que deu marcha à ré no seu veículo, dizendo depois que assim manobrou para se afastar da faixa de pedestres; impugnou o valor do pedido por não apresentado orçamento; negou que o réu estivesse dirigindo o veículo; denunciou à lide a Porto Seguro; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.56/60, impugnando o autor a denunciação à lide.
Denunciação deferida (fls.63).
O réu contestou (fls.82/84) denunciando à lide Porto Seguro; negou estivesse dirigindo o carro; negou ter causado acidente; impugnou o orçamento e o pedido; e, requereu a improcedência.
A denunciada, Porto Seguro contestou (fls.86/105) alegando, em síntese, limites de cobertura; perda de direito e declaração falsa da denunciante, pois declarou que não residia consigo pessoa de 18 a 24 anos que pudesse dirigir o carro, sendo que quem dirigia era o filho dela, o réu, cuja idade era de 20 anos; que é válida cláusula de perfil, pois o prêmio é calculado em função das declarações do segurado; que o acidente tem nexo com a pouca idade do réu que não tinha plena habilidade de dirigir; falta de prova da depreciação e desvalorização do veículo, cujos danos foram de pequena monta; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.146/147.
A fls. 148 deferiu-se aos réus a apresentação de documentos do local onde o réu residia na data do acidente, e à denunciada cópia dos procedimentos de regulação dos sinistros (fls.15).
A denunciada se manifestou e apresentou documentos (fls.151/157), e também o réu (fls.158/159), respondendo o autor (fls.163) e silenciando os réus (fls.164).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
AÇÃO
A versão do autor de que o carro da ré foi o auto que colidiu na traseira do seu quando se encontrava parado no semáforo prevalece diante da versão da contestação de que fora ele, autor, quem manobrou em ré e colidiu, uma vez que a ré admitiu expressamente aquela dinâmica do acidente, consoante carta de próprio punho endereçada à seguradora denunciada, por cópia a fls.156/157, tanto que adveio em corroboração o silêncio certificado a fls.164.
Reconheço, portanto, ter sido o carro da ré que colidiu na traseira do carro do autor, de modo que responde ela pelo resultado danoso por sua posição jurídica de proprietária, como também responde solidariamente o réu, seu filho, pois era quem efetivamente conduzia o carro e que se conduziu culposamente, colidindo seu conduzido na traseira do veículo parado.
Com efeito, quanto à direção do veículo prevalece a versão do autor em detrimento da versão da defesa, pois não tinha ele nenhum motivo para se beneficiar ao afirmar na lavratura do B.O. (fls.11/12) que era o réu quem dirigia o carro que colidiu na traseira do seu, assim ratificando quando notificou a ré (fls.20/22), e assim também relatando à seguradora (fls.154/155), já que segurada era a ré, mãe do réu.
O resultado danoso de responsabilidade e obrigação de indenizar dos réus é no valor do pedido de R$ 6.083,63, que acolho, pois que comprovado os danos e prejuízos nas notas fiscais por cópia a fls.18/19, pagas em 14/05/2012 (fls.17), tanto que não contou com nenhuma contraprova em contrário, somente argumentação, corroborando o fato dos serviços terem sido executados em concessionária autorizada da marca do carro do autor.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização a título de depreciação do carro do autor, pois a alegação é subjetiva, e não comporta ainda aceitação diante dos consertos terem sido executados por concessionária da marca a gerar credibilidade dos reparos, afora o fato de terem sido substituídas peças danificadas por novas a vista das notas fiscais (fls.18/19).
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
DENUNCIAÇÃO 
É válida cláusula de perfil em contrato de seguro de veículo, pois diretamente relacionada com a aferição do risco e em decorrência com o pagamento do prêmio.
E no caso houve violação da cláusula de perfil no que tange à declaração da segurada de que não morava consigo pessoa de idade entre 18 a 24 anos que pudesse dirigir o veículo segurado, pois está provado no comprovante de endereço a fls.159 que o réu, filho da ré, a denunciante, morava consigo na data do acidente, e, repito, era quem dirigia o carro e culposamente colidiu na traseira do carro do autor.
Assim sendo, acolho a improcedência da denunciação à lide.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO os réus a pagarem para o autor o valor de R$ 6.083,63, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 05/2012, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização de depreciação; e, compenso as verbas de sucumbência. JULGO IMPROCEDENTE a DENUNCIAÇÃO À LIDE, arcando a denunciante com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresentem os credores demonstrativos atualizados dos débitos (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005), e observem os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
                                  (assinatura digital-Lei 11.419/2006)
