

SENTENÇA

Processo nº:0007540-38.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine de Souza Marcineiro Me.
Requerido:Mara Sueli Veroneze Caetano Impressoras Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


        Vistos.

        Elaine de Souza Marcineiro Me, qualificada nos autos, move Ação  Indenizatória c/c Dano Moral e Pedido Liminar em face de Mara Sueli Veroneze Caetano Impressoras Me, alegando que adquiriu duas impressoras para pagamento através de emissão de duplicatas. Aduz que o produto apresentou defeito e o negócio foi desfeito, tendo a ré se comprometido em baixar as duplicatas. Assevera que ao tentar efetuar uma compra junto a um fornecedor teve seu crédito negado por seu nome constar no cadastro de inadimplentes. Informa que tentou por diversas vezes solucionar o litígio com a ré, sem lograr êxito. Requereu antecipação de tutela para a retirada de seu nome do rol de inadimplentes junto ao Serasa e SPC; levantamento de seu nome junto aos Cartórios de Protestos; declaração de inexigibilidade da cobrança referente a duplicatas mencionadas na exordial; indenização por danos morais equivalente a R$ 10.000,00; condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios e custas judiciais. Juntou documentos.

Citada pessoalmente, a ré não contestou o pedido inicial nem se manifestou nos autos ? fls. 43/44.

A autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide. 

É o relatório

DECIDO.


Pretende a autora a declaração de inexigibilidade da cobrança das duplicatas 1195A, 1195B e 1195C, levantamento do seu nome junto aos Cartórios de Protestos, exclusão de seu nome do rol de inadimplentes, bem como ser indenizada por danos morais no valor equivalente a R$ 10.000,00.
 
Consta que a requerida emitiu a nota fiscal nº 1195 relativa à venda de duas impressoras, sendo que o negócio foi desfeito tendo em vista aos defeitos apresentados nas mercadorias adquiridas pela autora. A ré se comprometeu em dar baixa nas duplicatas emitidas nºs 1195A, 1195B e 1195B, informando que as havia repassado a uma empresa de factoring. A requerida não cumpriu o avençado e as duplicatas foram protestadas (fls. 12/14) tendo o nome da autora sido lançado no rol dos inadimplentes.

Citada pessoalmente a requerida não contestou o pedido da autora. Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na peça inicial, na forma do artigo 319, do Código de Processo Civil.

A autora teve diminuída sua tranqüilidade ao ter seu crédito restringido no mercado, por uma situação que não deu causa, ou seja, ao não poder fazer uso do direito ao crédito, a requerente foi levada a sofrimento desnecessário pela ré.

Ademais, a requerida poderia ter providenciado a regularização do nome da autora, resgatando as duplicatas repassadas à empresa de factoring, já que a autora não deu causa ao desfazimento do negócio entabulado entre as partes.

Neste sentido vale mencionar o pensamento do Dês. Yussef Said Cahali que trazendo ensinamentos de Dalmartello (Danni Morali Contratuali, Riv. Dir. Civile, 1933, pág. 55 e ss.) escreve:

 Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos, portanto, ´como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos´ (...). Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor sensação como a denominada Carpenter ? nascida de uma lesão material, seja a dor moral ? dor sentimento ? de causa material. (Dano e Indenização, 1ª ed., RT/Ajuris, pág.7).

Quanto a reparação por perdas e danos, apesar da falta de resposta da ré, fixo a indenização no valor de cinco vezes o débito cobrado indevidamente, por ser medida suficiente para desencorajar a requerida de repetir atos da mesma natureza. 

Ante o exposto, com base nos artigos 319 e 269 do Código de Processo Civil e artigos 186 e 264, do Código Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por Elaine de Souza Marcineiro Me., declarando inexigível a cobrança das duplicatas 1195A, 1195B  1195C. Em conseqüência,  determino o cancelamento dos mencionados  protestos.

Para reparação dos danos morais, condeno a requerida a pagar em favor da autora  05 (cinco) vezes o que foi protestado, nos termos do artigo 927 do Código Civil.
 
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios  de 15% sobre o valor total da condenação atualizado.

Expeçam-se os ofícios necessários.

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
