

SENTENÇA

Processo nº:0007924-73.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Ide
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A e outros


CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( João Paulo Sbragia), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação anulatória cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por RICARDO IDE contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A, FELINE MULTIMARCAS e VR COMÉRCIO DE VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA-ME.

O autor afirma que foi vítima de dois ilícitos, um de natureza civil e outro criminal, onde os réus, de forma concorrente, estabeleceram um financiamento do veículo placa CYY 2786 no valor de R$ 26.446,86, mediante utilização de seu nome, porque a ré, empresa do ramo, vendeu o veículo a uma pessoa criminosa que se fez passar por ele, autor, com autorização de pagamento por meio de financiamento concedido pelo banco réu, mediante contrato totalmente em branco e com um rabisco que tenta parecer a sua assinatura. 

Informa que ao tomar conhecimento do ocorrido tratou de lavrar boletim de ocorrência e alega que o contrato é nulo.

Acrescenta que seu nome foi indevidamente incluído no cadastro de proteção ao crédito, o que configura dano moral.

Imputa responsabilidade aos réus e o dever de indenizar por dano moral.

Pede a antecipação da tutela para a suspensão da restrição e a procedência da ação, com o cancelamento definitivo da inscrição e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/24) e foi aditada a fls.28/40 para acrescentar ao pedido indenização pelos danos materiais sofridos, no valor de R$ 3.813,13.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.25).



A ré VR Comércio de Veículos apresentou contestação e documentos (fls.95/111) na qual pede a sua exclusão do pólo passivo, sob a alegação de que o sócio da empresa recebeu um vendedor da empresa Feline Multimarcas que atende pelo nome de Hader, o qual apresentou proposta de financiamento assinada pelo senhor Ricardo Ide e os documentos pessoais deste, para que fosse enviado à instituição financeira ré, responsável pela análise do crédito para pagamento do veículo por meio de financiamento, e que o veículo estava no nome da referida empresa Feline.

Informa acerca do procedimento relacionado ao pedido de financiamento e afirma que foi somente prestador do serviço credenciado junto à financeira, recebendo remuneração por esta prestação de serviço de viabilizar possível financiamento entre a pessoa interessada na aquisição do veículo, a empresa Feline e a instituição financeira. 

Atribui responsabilidade à financeira, em razão da responsabilidade objetiva.

Pede a concessão da assistência judiciária gratuita e a improcedência da ação.

O banco réu e a financeira apresentaram contestação e documentos (fls.129-190) na qual pedem a permanência no pólo passivo da ré Aymoré apenas, a responsável pelo crédito concedido, e argui ilegitimidade passiva. 

No mérito, alegam ausência de nexo causal entre os fatos relatados e a sua conduta, e que se cercou de todos os cuidados, ao exigir os documentos de praxe, razão pela qual não há de se falar em inexigibilidade do débito nem tampouco em obrigação de reparar danos, mesmo que eventualmente se conclua pela prática de fraude.

Aduzem que não praticou nenhum ato ilícito e que o mero incômodo ou aborrecimento não configura dano moral.

Discorrem a respeito destas questões e pede a improcedência da ação.

A corré Feline não apresentou contestação, conforme certificado a fls.215.

Réplica a fls.207/214.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente consigno que a ré VR Comércio de Veículos requereu o benefício da assistência judiciária gratuita, porém, não trouxe nenhuma prova da necessidade de obter isenção, razão pela qual indefiro o pedido.

A ação foi proposta contra o Banco ABN AMRO REAL S.A., cujo sucessor foi o Banco Santander S.A., que apresentou contestação juntamente com a financeira Aymoré, Crédito, Financiamento e Investimento S.A., e que informou que a responsabilidade é da Aymoré.

Verifica-se que a referida financeira pertencia ao grupo do ABN AMRO REAL S.A., e que foi sucedido pelo Banco Santander (Brasil) S.A., e que este foi o responsável pela inscrição do débito decorrente do financiamento concedido e que se discute nesta ação, razão pela qual determino a retificação do pólo passivo, para constar o ?BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A?. Anote-se. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré VR Comércio de Veículos, porque o autor atribui à esta a condição de vendedora do veículo e o fato de ter participado do negócio, ainda que como intermediadora, como alegado na contestação, e a configuração ou não de sua responsabilidade são questões referentes ao mérito. 

Passo ao julgamento da causa.

Quanto ao mérito, a ação procede em parte.

O autor alega que não comprou nenhum veículo nem tampouco solicitou o financiamento para fins de pagamento deste bem.

A prova documental demonstra que não foi o autor e sim outra pessoa que se fez passar por ele quem celebrou os contratos de compra e financiamento do veículo.

A ré VR alega que apenas intermediou a venda, e que o cliente era da empresa Feline, assim como o veículo vendido, porém, tal situação é indiferente perante o autor, pois, o que importa para que a referida ré responda solidariamente pelo dever de indenizar, é o fato de ter participado do negócio, do qual auferiu lucros, como a própria ré informa, além de ter indicado a financeira, de modo a demonstrar a atuação em parceria de todos os réus. 

O banco réu, por sua vez, alega que na ocasião da análise para concessão do financiamento os documentos de praxe foram apresentados e que tomou as cautelas pertinentes, porém, nada comprovou a respeito, e o que se verifica, conforme consignado na decisão que antecipou a tutela, é que a assinatura aposta no contrato de financiamento não guarda nenhuma semelhança com a assinatura do autor aposta na procuração instruída com a inicial, o que mostra ter sido grosseira a falsificação. 

A prova produzida autoriza concluir que não foram tomados os cuidados necessários na época da contratação, porque a pessoa que contratou não foi o autor e sim outrem que se fez passar por ele, mediante apresentação de seus dados e imitação grosseira de sua assinatura, sem que tenha sido percebido, tanto que se logrou êxito na contratação.

A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual a responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e, ainda, solidária perante o consumidor, porque a parceria estabelecida entre os réus visa auferir lucros a todos, e, deste modo, devem responder pelo risco inerente.

É sabido que em se tratando de responsabilidade objetiva, não é necessário provar o prejuízo, pois, uma vez comprovada a conduta ilícita e o nexo de causalidade entre esta e o evento danoso, no caso em tela, a contratação fraudulenta não percebida e a existência de débito em nome do autor inscrito no cadastro de proteção ao crédito, o prejuízo é presumido, porque decorre do próprio fato.

Além do mais, além da inscrição indevida, o autor sofreu prejuízos devido ao uso do veículo por terceiros de forma ilícita e irregular, mediante prática de infrações administrativas e multas de trânsito.

A respeito do tema Yussef Said Cahali afirma que ?quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente do protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento?.

No mesmo sentido, a jurisprudência considera que a cobrança e o protesto indevido de dívida paga traduz ofensa à reputação da pessoa e a outros valores que integram seu direito subjetivo da personalidade.

Assim, do mesmo modo e até com mais razão, a restrição ao crédito decorrente de dívida inexistente, como é o caso aqui tratado, ofende a reputação da pessoa e outros valores.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).


Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, inclusive o valor da restrição, fixo a indenização na quantia equivalente a 25 (vinte e cinco) salários mínimos, ou seja, no valor de R$ 16.950,00. 

Quanto ao dano material, o autor comprovou apenas os gastos perante o 2ª Registro de Títulos e Documentos de Guarulhos, no valor de R$ 43,67 (fls.32).  Os demais valores indicados não estão comprovados.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar os réus solidariamente ao pagamento do valor de R$ 43,67 por dano material, com correção monetária desde 20/12/06(fls.32) e condenar ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 16.950,00 com correção monetária a partir da intimação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

O autor decaiu de parte mínima do pedido e a redução do valor do dano moral pedido não configura sucumbência, nos termos da Súmula 326 do STJ, razão pela qual condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados de maneira autônoma para cada qual, em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013


         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
