

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007544-35.2011.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Ruberlandio dos Santos
Data da audiência:13/08/2013 às 14:00h




Aos 13 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Titular, Exma. Sra. Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, bem como a DD. Representante do Ministério Público, Dra. Daniele Maciel da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o acusado (preso no CDP  do Belém), acompanhado de seu Defensor dativo, Dr. Juliano de Paula Ignácio, OAB/SP 258.948. Iniciados os trabalhos, a MMA. Juíza passou a interrogar o acusado, cujos depoimento e qualificação seguem em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE A DRA. PROMOTORA: "MMA. Juíza, o réu está sendo processado como incurso no artigo 307, caput, do Código Penal, pois no dia 1º de fevereiro de 2011, atribuiu-se falsa identidade aos agentes penitenciários do CDP I do Belém que efetuavam sua inclusão em decorrência de prisão em flgrante, visando assim, a obtenção de vantagem em proveito próprio. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa escrita, a qual, contudo, não obstou o prosseguimento do feito. Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu. Eis a síntese do necessário. A pretensão punitiva deve ser julgada procedente nos exatos termos da denúncia. A materialidade do crime restou devidamente comprovada pela prova oral coligida nos autos. No que tange a autoria, esta também restou cabalmente demonstrada. O réu em seu interrogatório judicial confessou a prática delitiva. Confissão essa que é corroborada pelo depoimento das testemunhas de acusação Waldir Bueno e Roberto Nunes de Oliveira, os quais relataram ser o réu pessoa conhecida no CDP pois já foi detida outra vez e, na ocasião dos fatos, se fez passar por outra pessoa, afirmando se chamar Rogério dos Santos. As testemunhas relataram ainda que na ocasião o próprio réu confessou que teria dado nome falso. Insta consignar ainda que as testemunhas reconheceram o réu como autor do fato. Lado outro, a própria testemunha de defesa, Wilson Donizete Bertagia, afirmou que atendeu uma ocorrência de roubo envolvendo o réu e naquela ocasião este se identificou como Rogério dos Santos. Relatou, ainda, que encaminhado o réu ao DP, soube posteriormente que na verdade seu nome era Ruberlândio dos Santos. Por fim, a testemunha de defesa Luiz Francisco de Oliveira nada acrescentou na elucidação dos fatos, pois não presenciou o ocorrido. Assim sendo, ante o exposto, demonstradas a materialidade e autoria do crime, a condenação do acusado é medida de rigor. No que tange a aplicação da pena, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas na primeira etapa da fixação da pena. Na segunda etapa, há de se considerar o fato de se tratar de reincidente com circunstância agravante, bem como a confissão espontânea como circunstância atenuante. Não há causa de aumento e diminuição da pena a serem consideradas na terceira etapa. Considerando que o réu é reincidente deve ser fixado regime inicial semi-aberto para cumprimento da pena, sendo certo que pela mesma razão o acusado não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 e seguintes do Código Penal.". Em seguida, MANIFESTOU-SE O DR. DEFENSOR: "MMA. Juíza, a ação deve ser julgada improcedente, eis que ainda que houvesse a materialidade do crime, este foi atípico, porquanto o tipo penal exige o elemento subjetivo do tipo, consistente "obter vantagem para si ou para outrem" ou "para causar dano a outrem". No caso em comento, como corroboram os depoimentos colhidos na fase de instrução, o acusado de nenhum modo auferiu vantagem, isto porque como consta do boletim de ocorrência, quando da suposta atividade delituosa, o mesmo encontrava-se em estado de pavor, porque preso em flagrante delito pela prática do crime capitulado no artigo 157 do Código Penal, sofreu atentado contra a sua incolumidade física. Resta assim evidenciado o instinto de auto-defesa, amplamente amparado pela garantia constitucional de não produzir provas contra si. O direito de não autoincriminar-se  é basilar constitucional amparado pelo artigo 5º, LXIII, da Constituição Federal. De outra banda, quando se sentiu seguro face as ameaças sofridas, o acusado espontaneamente proferiu seu verdadeiro nome tal como consta da assentada de fls. 08. Por todo o exposto, é de se concluir pela atipicidade, requerendo, pois, a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Na hipótese de eventual condenação, requer-se os benefícios da confissão espontânea, tanto extrajudicial como nessa audiência de instrução.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE passava a proferir a seguinte sentença. Vistos, etc... RUBERLÂNDIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao artigo 307, caput, do Código Penal, porque, no dia 01 de fevereiro de 2011, por volta das 11h30min, na Rua Antonio de Camardo, 69, bairro do Tatuapé, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio. Consta, ainda, que agentes penitenciários do CDP I Belém, efetuavam a inclusão do preso em decorrência do flagrante realizado pelo 30º Distrito Policial, ocasião em que o acusado se apresentou como sendo Rogério dos Santos. O próprio preso informou que havia fornecido nome falso, sendo o seu nome verdadeiro Ruberlândio dos Santos, fato confirmado junto ao IIRGD. O acusado não fez jus aos benefícios da Lei nº 9.099/95, por registrar antecedentes criminais. A denúncia foi recebida a fls. 60 e o réu, citado a fls. 63/64, apresentou resposta a acusação a fls. 77/80. Prosseguindo-se, em regular audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, respectivamente, Valdir Bueno, Roberto Nunes de Oliveira, Wilson Donizete Bertagia e Luiz Francisco Silva de Oliveira. Nesta audiência, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, tendo o Ministério Público postulado a condenação, enquanto a defesa pautou-se pela absolvição. Relatados. Decido. Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu que declarou falsa identidade utilizando-se de outro nome, ou seja, Rogério dos Santos. Neste passo, o conjunto probatório angariado ao bojo dos autos projeta respaldo à tese Ministerial. De fato, sob o crivo do contraditório, as testemunhas de acusação, os agentes penitenciários Valdir Bueno e Roberto Nunes de Oliveira, em uníssono e de forma coerente, afirmaram que na Polícia o réu atribuiu a si falsa identidade, fornecendo outro nome. Neste sentido, também, o depoimento da testemunha de defesa Wilson Donizete Bertaglia que confirmou ter o réu, na fase policial, atribuído a si outra identidade. Por fim, o réu confessou em Juízo a falsa identidade, dizendo assim ter agido por receio de novas agressões por populares. Outrossim, verifica-se que inexiste direito absoluto do réu de falsear a sua identidade, de modo que o interesse na escorreita administração da Justiça, impede-lhe que um inocente seja julgado em seu lugar. Resta esclarecer, também, que a intenção do réu de obter vantagem em proveito próprio, quando declina nome falso na Polícia, não pode ser aceita eis que a alegação de ser um direito de defesa não possui amparo legal. O réu tem direito de ficar em silêncio a respeito dos fatos que lhe são imputados a ser interrogado. Não possui, contudo, o direito de mentir a respeito de sua identidade (RT 735-610). Comete, pois, o crime do artigo 307 do Código Penal quando, ao ser preso pela Polícia, falseia sua identidade, não se podendo cogitar de "autodefesa" em se tratando de inquérito policial, devido à inexistência de contraditório nesta fase. Desta feita, denota-se que o tipo penal se formalizou em sua inteireza. Por outro lado, o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular  conforme restou amplamente provado. Ausentes, portanto, elementos a demonstrarem a tese defensiva,  não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu, razão pela qual deverá responder pelo artigo 307 do Código Penal. Daí, porque diante desse quadro, seguramente incriminador, não há que se falar em falta ou insuficiência  nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, po tanto, a procedência da ação penal, devendo o réu ser condenado. Autoria e materialidade provadas, passo a dosar a pena. O réu ostenta várias incursões pelo mundo do crime patrimonial havendo condenações por roubo (fls. 12 e 13 do apenso), sendo reincidente (fls. 14), daí porque atenta a estas circunstâncias judiciais desabonadoras, elevo a pena base em 1/6 passando a 03 meses e 15 dias de detenção. Milita, também, em seu desfavor a reincidência, porém confessou, daí porque mantenho a pena anterior no patamar já fixado, a ausência de outras majorantes ou redutoras da sanção criminal, tornando-a definitiva. Em face da reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena será o semi-aberto. Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar RUBERLÂNDIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso na pena do artigo 307 do Código Penal, ao cumprimento da pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, no regime inicial semi-aberto. O réu se encontra detido, assim permanecendo. Expeça-se mandado de prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu,_______(Roberta Alonso Martins), digitei.


MMA. Juíza - 

Dra. Promotora - 

Dr. Defensor - 

Acusado -
