

SENTENÇA

Processo nº:0007777-47.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Dorothy Vargas Brauninger
Requerido:Construtora Tarjab Ltda





Vistos, etc.


DOROTHY VARGAS BRAUNINGER move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CONSTRUTORA TARJAB LTDA, alegando, em síntese, ser proprietária do imóvel residencial situado na rua Dom Pedro Silva, número 189, sendo que a ré constrói em imóvel contíguo, e desde o início dos trabalhos surgiram novas fissuras nas paredes de sua casa que no decorrer se transformaram em fendas, surgindo com o tempo novas rachaduras, portas e janelas passaram a emperrar, e o piso cedeu, notificando-a que se limitou a consertar somente buraco no piso, e em 17/03/2011 contra notificou alegando danos preexistentes e que não tinha responsabilidade, motivos pelos quais e diante da responsabilidade objetiva do dono da obra, com fundamento na CF e CC requereu obrigação de fazer consistente na reforma de seu imóvel com custeio de moradia para o período das obras, bem como indenização por dano moral, pois no período de 23/11/2010 a 02/2011 seu marido que esta doente e é assistido por ?home care? permaneceu em casa com risco de vida em função dos danos estruturais da moradia.
A ré contestou (fls.67/74) alegando, em síntese, que iniciou as obras em 10/2010 e em 12/2010 a autora notificou, vistoriando o imóvel dela e não sendo possível acordo; que antes de iniciar a obra procedeu a vistoria do imóvel e constatou anomalias; que a doença do marido da autora é anterior às obras, e negou risco de vida, pois o imóvel não corria e nem corre risco de desabar; que se dispôs a alugar imóvel para a autora para período de reparos, mas também não houve acordo; que respeita o direito de vizinhança, sendo os danos do imóvel da autora preexistentes à construção do edifício; e, impugnando o dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.119/146 com fotografias, respondendo a ré (fls.150/153).
Medida Cautelar de Produção Antecipada de Provas em apenso, com prova homologada (fls.163).
A autora apresentou novas fotografias (fls.176/186).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.189/196 e 212/215), e a autora manejou agravo retido do encerramento da instrução (fls.197/209).
É o relatório. DECIDO.
O laudo apresentado pelo perito nos autos da Medida Cautelar de Produção Antecipada de Provas é prevalente diante do laudo divergente apresentado, bem como das alegações das partes naquele processo.
Com efeito, cuidou o perito de identificar os danos no imóvel da autora e confrontá-los com os danos relatados na vistoria empreendida pela ré antes de iniciar as obras do prédio que construiu vizinho à casa da autora, e com tecnicidade eliminou o resultado preexistente à construção, firmando premissa detalhada do resultado danoso decorrente do nexo de causalidade.
Nesse contexto, e por também prevalecer a mensuração financeira do perito, ausentes contraprovas eficientes do orçado, acolho o pedido de indenização no valor de R$ 38.430,00 para 02/2012, de responsabilidade e obrigação da ré como dona da obra; o valor comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desde 02/2012, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Há necessidade, até visual, de desocupação do imóvel para os reparos, razão pela qual acolho também o pedido da autora de lhe ser custeada moradia semelhante no período de obras de reparação.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, uma vez que nada obstante o marido da autora estivesse doente e acamado desde antes do início das obras, os danos que surgiram e se agravaram em pouco tempo ao aludido termo acarretou induvidoso reflexo subjetivo negativo à autora, patente instalação de temor e redobradas preocupações com o que poderia ocorrer no imóvel e com o adoentado.
 Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar o valor de R$ 38.430,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 02/2012, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; a pagar dano moral de R$ 6.800,00, atualizado desta data em diante, e com os juros na forma anterior; a custear locação semelhante à moradia da autora para o período das obras de reparação; e a arcar ainda com custas e despesas processuais, da ação e da cautelar, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
                     (assinatura digital-Lei 11.419/2006)
