

SENTENÇA

Processo nº:0007420-33.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Azevedo
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Diante da concordância do requerente à proposta de acordo formulada em contestação, conforme petição anexa, JULGO EXTINTO o presente feito, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inc. III do Cod. Proc. Civil.
Não havendo interesse na interposição de recursos, certifique-se o transito em julgado, intimando-se o Banco, na pessoa de seu advogado constituído,   para que pague a importância de R$ 6.587,65, no prazo de 15 dias.  
Efetuada a intimação, na inércia do BAnco em providenciar o pagamento da quantia fixada na proposta oferecida por ele próprio, acrescentarei a multa de 10% (artigo 475-J do Cód. Proc. Civil).
Havendo interesse da parte vencedora, após o decurso do prazo para pagamento, nos termos dos ProvimentosCSM nº 1826/2010 e 1864/2011, e dos ComunicadosCSM nº 1828/2010 e 170/2011, providencie o(a) parte interessada, para atendimento de seu requerimento dos Sistemas INFOJUD/RENAJUD/BACENJUD, o recolhimento do valor destinado aos custos do serviço de impressão de documentos nestes envolvidos (I ?R$ 10,00 - dez reais - por CPF/CNPJ, e por pesquisa em cada órgão).

PRI



São Paulo, 26 de julho de 2012.
