

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007756-13.2012.8.26.0011
Requerente:Gracinda Moutinho Weber
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autonomos - Cooperalfa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
GRACINDA MOUTINHO WEBER ajuizou esta ação contra COOPERALFA ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTONOMOS.  Alegou que no dia 15.5.2009 era transportada pelo ônibus da cooperativa de placas DJE9354, o qual envolveu-se em colisão com outro veículo.  Em razão do acidente sofreu a autora fratura do tornozelo, o que a obrigou a submeter-se a cirurgia e fisioterapia, sofrendo fortes dores.  Pleiteou indenização por danos morais de R$ 62.000,00, indenização por dano estético e deformidade permanente de R$ 31.000,00 e indenização por lucros cessantes de R$ 43.200,00.
A inicial de fls. 2/16 veio instruída com o Boletim de Ocorrência (fls. 22/26 e 27/29), documentos do atendimento médico (fls. 31/40), documentos da fisioterapia (fls. 41/47) e laudos do IML (fls. 48 e 49).
Deferiu-se Justiça Gratuita à autora (fls. 61).
A Cooperalfa contestou às fls. 66/75. Denunciou à lide a Seguradora Nobre e sustentou preliminar de ilegitimidade passiva.  No mérito, impugnou os pedidos indenizatórios.  Afirmou seu condutor não concorreu para a colisão e que a autora teria o ônus probatório quanto aos alegados danos.
Réplica às fls. 113/118.
Deferiu-se a denunciação à lide (fls. 128/129).
Nobre Seguradora do Brasil S/A contestou às fls. 141/169.   Alegou o contrato de seguro celebrado com a empresa requerida teria limite de indenização de R$ 100.000,00 (fls. 152) e que em outras ações judiciais a ré já teria sido chamada para garantir as indenizações respectivas (R$ 9.161,78).  Impugnou os pedidos indenizatórios formulados pela autora.
Réplica da litisdenunciante às fls. 214/215.
Despacho saneador às fls. 226/227.  Não houve recurso.
Em audiência de instrução (fls. 243), foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 244 e 245).  As provas da litisdenunciada foram indeferidas ante a preclusão constatada; não houve recurso contra a decisão.
Laudo do IMES às fls. 248/253.
As partes se manifestaram: autora às fls. 263/265, ré às fls. 260 e 261 e litisdenunciada às fls. 257/258.

É o relatório.
D E C I D O .

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela cooperativa requerida já foi rejeitada às fls. 128/129.  
Como ali mencionado, o Boletim de Ocorrência de fls. 27/28 comprova que a autora estava sendo transportada por ônibus da Cooperalfa, ora requerida, no momento do acidente.  O mesmo Boletim de Ocorrência de fls. 27/29 demonstra que o condutor do ônibus envolvido na colisão era Marcelo dos Santos, funcionário da ré Cooperalfa (fls. 28).  Também os documentos de fls. 105/107 vinculam a ré ao veículo em que trafegava a autora.
Na qualidade de permissionária de serviço público, deve responder perante os consumidores por danos causados a este durante o transporte público, sem prejuízo de eventual direito regressivo contra o proprietário do ônibus e seus prepostos.
Neste sentido posicionou-se o Tribunal de Justiça de São Paulo recentemente:

NULIDADE CERCEAMENTO DE DEFESA JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE NÃO OCORRÊNCIA elementos existentes nos autos que permitiam o desate antecipado nulidade não proclamada.
PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DOS RÉUS CONSÓRCIO E COOPERATIVA DE TRANSPORTE COLETIVO veículo pertencente a cooperado irrelevância legitimidade passiva patente cooperativa e consórcio que na qualidade de permissionários do serviço público respondem solidária e objetivamente pelos danos resultantes do serviço de transporte.
DENUNCIAÇÃO DA LIDE AO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO ASSOCIADO AOS RÉUS denunciação com relação ao cooperado descabida ausência de demonstração de direito de regresso (art. 70, III do CPC).
(...)
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0258311-82.2009.8.26.0002, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Castro Filiolia, j. em 18.4.2012, v.u.)

No mérito, verifico que a autora Gracinda Moutinho Weber estava efetivamente entre as vítimas do acidente envolvendo o ônibus da empresa requerida no dia 15.5.2009.  O Boletim de Ocorrência de fls. 22 relaciona a autora dentre as vítimas e menciona que foram socorridas em diversos hospitais mencionados às fls. 26.
Os artigos 734 e 735 do Código Civil prevêem expressamente que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas de forma objetiva, não podendo sua responsabilidade ser elidida por culpa de terceiro (contra o qual o transportador tem ação regressiva).
Disto resulta a desnecessidade de investigação sobre eventual culpa do condutor do coletivo da empresa requerida ou de outros condutores de veículos envolvidos na colisão.
De qualquer forma, verifico que na audiência de instrução (fls. 243) a empresa requerida e a empresa litisdenunciada não produziram qualquer prova oral que justificasse as causas para a colisão.  Embora tenham a ré (fls. 123) e a seguradora (fls. 224) requerido a oitiva de testemunhas e o depoimento pessoal da autora, respectivamente, não recolheram as custas para as intimações necessárias.  Por esta razão a prova oral foi declarada preclusa na audiência de instrução de fls. 243 e nenhuma das empresas requeridas agravou na forma retida.
Indiscutível, assim, a responsabilidade civil da empresa requerida Cooperalfa.
O laudo pericial do IMESC de fls. 248/253 relatou que a autora sofreu fraturas no tornozelo direito e na região do tórax e foi submetida a cirurgia para colocação de pino e placas metálicas.  A autora ainda submeteu-se a duas outras cirurgias e a tratamento fisioterápico.  Mesmo após estes tratamentos, constatou a perícia que a autora ainda sofre moderada limitação dos movimentos articulares do tornozelo, discreta redução da força do pé direito e cicatrizes cutâneas de manipulação cirúrgica de magnitude mínima na perna direita (fls. 251).
O pedido da autora de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que o acidente causou à autora lesões físicas e a obrigou a submeter-se a longo tratamento, com várias intervenções cirúrgicas e tratamento fisioterápico.  Evidentes as dores suportadas pela autora, com desgaste físico e psicológico.  Além disto, o laudo pericial concluiu que até hoje a autora sofre sequelas físicas com limitação parcial dos movimentos do tornozelo, o que também contribui para sentimentos de frustração e angústia da autora.
A autora pleiteou indenização por danos morais de R$ 62.200,00.  O valor deve ser acolhido tendo em vista que não se mostra excessivo nem elevado e, a meu ver, guarda proporcionalidade e razoabilidade com os fatos.
O pedido da autora de indenização por dano estético deve ser rejeitado tendo em vista que a perícia judicial expressamente concluiu (fls. 252) que as cicatrizes cutâneas decorrentes da manipulação cirúrgica são de magnitude mínima e encontram-se em área não exposta.  
Efetivamente, se as cicatrizes são mínimas e não são visíveis externamente, não se justifica a fixação de indenização vinculada a questões estéticas.
Vale observar que a permanência da parcial limitação dos movimentos articulares do tornozelo já foi levada em consideração para a fixação dos danos morais, não se justificando considerar o mesmo fato também em relação ao pedido de indenização por dano estético.
O pedido da autora de indenização por lucros cessantes de R$ 43.200,00 deve ser rejeitado.  
Embora a autora tenha instruído os autos com a declaração de fls. 52, na qual a Diretora de Escola atestou que a autora exerceu funções de ?cantineira? entre 2009 e 2010, tal documento por si só não comprova os lucros cessantes.  A autora não instruiu os autos com qualquer prova de rendimentos nem com prova de que sua ausência durante as cirurgias tenha tido repercussão financeira.  
Vale observar, ainda, que a filha da autora, Marcia Cristina Moutinho da Silva, em seu depoimento de fls. 245 (evidentemente parcial), esclareceu que assumiu o serviço na cantina da escola até que a autora pudesse retornar.  Tal informação conduz à conclusão de que a renda da cantina continuou a reverter em benefício da autora, ainda que com o auxílio de sua filha.
Por outro lado, a própria declaração de fls. 52 e o depoimento da filha da autora de fls. 245 confirmam que a autora manteve vínculo com a cantina apenas até 2010, época em que houve nova ?licitação? que escolheu outra ?cantineira?.  Disto resulta que não poderia a autora pleitear indenização por lucros cessantes relativos a período posterior a 2010, época em que não mais tinha vínculo com a cantina.
Concluo, portanto, que a empresa requerida Cooperalfa deva pagar à autora indenização por danos morais de R$ 62.200,00.
A denunciação à lide também deve ser acolhida.  O contrato de seguro de fls. 104/106 e 170/202 previu cobertura securitária para danos materiais e morais de até R$ 100.000,00 (fls. 170) para a vigência contratual de 1.1.2009 a 1.1.2010.  Considerando-se que o acidente ocorreu durante este período e considerando-se a cobertura contratual, deve ser acolhida a pretensão da litisdenunciante no sentido de que seja indenizada pela seguradora co-ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que GRACINDA MOUTINHO WEBER ajuizou contra COOPERALFA ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTONOMOS e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 62.200,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta data.
CONDENO a parte requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide que COOPERALFA ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTONOMOS ajuizou contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e CONDENO a litisdenunciada a ressarcir a empresa requerida (litisdenunciante) os valores aos quais foi condenada nesta ação, respeitados os limites contratuais indenizatórios da apólice de fls. 104/106.
CONDENO a litisdenunciada ao pagamento das custas processuais da denunciação à lide e de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado do reembolso.
P. R. I. 
São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
