

SENTENÇA

Processo nº:0007827-54.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sebastian Rodriguez Janez e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória na qual os autores pedem a condenação das requeridas no pagamento das despesas de funeral indicadas na inicial e danos morais em razão do falecimento de parente que foi vítima do desabamento de estrutura de ponto de ônibus ocorrida por falta de manutenção e prevenção. Ofertaram documentos.

As requeridas ofertaram contestações nas quais argumentam com a ilegitimidade ativa dos autores em razão do parentesco frágil demonstrado, a ilegitimidade passiva da municipalidade em virtude da competência legal da SPTRANS, e a ilegitimidade passiva de ambas porque o desabamento ocorreu após choque provocado por ônibus de uma empresa privada, e, no mérito, alegam irresponsabilidade pelo fato praticado pelo terceiro e com a inexistência de danos morais a serem recompostos, e ainda com o excesso da pretensão.

Houve réplica e as partes indicaram provas a serem produzidas.

É o relatório. Decido.

O autor Sebastian é o parente mais próximo do falecido (irmão) e o responsável pelo seu sepultamento, conforme se lê às fls. 29, 48 e 97/101, o que autoriza  o reconhecimento da sua legitimidade para os termos da ação tendo em vista o vínculo afetivo inerente ao grau de parentesco.

As demais autoras, cunhada e sobrinha, não devem figurar no polo ativo da ação em razão da existência de parente legitimado mais próximo e por imposição de  racionalidade no andamento do feito, evitando-se ensanchas aos  intermináveis recursos da administração pública, e certo o juízo de que o bom viver entre os autores dá bom termo ao destino de eventual indenização. 

Tendo em vista o teor do despacho de fl. 208, e tendo em vista a competência legal da SPTRANS prevista no art. 29, inciso II, da Lei n.º 13.241/01, é forçoso reconhecer que a administração centralizada não é parte legítima para os termos da ação, motivo pelo qual reconheço a ilegitimidade passiva da municipalidade que deverá ser excluída da lide.

Assim definidos os termos da ação entre o requerente Sebastian e a SPTRANS, conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, observado que a pretensão de prova deduzida pela requerida à fl. 219, tendo  em vista a matéria controvertida anotada à fl. 208.

O evento morte é certo, bem como a sua causa consistente no desabamento da estrutura do ponto de ônibus em virtude de abalo dela provocado por uma colisão provocada por um ônibus três dias antes dos fatos, e outra no momento dos acontecimentos.

Se a requerida tem o dever de fiscalização da prestação dos serviços, impunha-lhe impedir o funcionamento de um ponto de ônibus em condições adversas, posto que abalado em suas estruturas e desprovido de condições para suportar novo choque, de modo que se caracteriza falta do serviço administrativo. Logo, tem o dever de indenizar nos termo do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal, e nos termos do art. 186 do Código Civil. 

Os danos materiais estão provados à fl. 48.

Os danos morais são inerentes ao fato e ao vínculo afetivo entre irmãos, de modo que devem ser recompostos. Tenho apenas que o valor estimado na inicial deve ser reduzido, adequando-se a indenização ao vínculo de parentesco existente, pelo que o fixo na metade daquele postulado na inicial.

A responsabilidade é extra-contratual e enseja a aplicação dos termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ.

Os honorários serão fixados conforme os termos do art. 20,  4.º, do CPC.

Pelo exposto, julgo extinto o processo sem exame do mérito em relação às autoras Maria Rodrigues e Raquel, e bem assim em relação à municipalidade requerida, tudo nos termos do art. 267, inciso IV, do CPC, e, no mais, julgo procedente a ação para condenar a SPTRANS a pagar para o autor remanescente o valor de R$ 970,70, acrescido de juros desde o evento e correção monetária desde o desembolso (fl. 48 ? 04/01/2010), bem como o valor de R$ 250.000,00 acrescido de juros desde o evento e correção monetária desde a presente, tudo conforme os termos da Lei n.º 11.960/09.

As autoras excluídas da lide pagarão as custas proporcionais e honorários de advogado da ordem de R$ 1.000,00 para cada parte passiva  O autor remanescente pagará custas proporcionais em relação à parte excluída e honorários de R$ 1.000,00. A parte vencida pagará as custas desembolsadas pelo vencedor e honorários de R$ 5.000,00. A exigibilidade das verbas segue o disposto no art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
