

SENTENÇA

Processo n.º:0007853-56.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Vieira Moreira
Requerido:Banco Itaú Card S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, a autora - depois de uma primeira operação de empréstimo realizada no dia 14 de agosto de 2010, frustrada porque não autorizado o crédito do mútuo em conta de terceira pessoa -, abriu uma conta junto ao réu, aderiu ao contrato de cartão de crédito e, assim, no dia 24 de agosto de 2010, realizou nova operação de empréstimo no valor de R$ 3.600,00, assumindo o compromisso de pagamento em 24 parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 237,31, a serem debitados na fatura do cartão de crédito. 
Porém, para surpresa da autora, o réu, desde a primeira prestação, vencida em outubro de 2010, exige, também, parcela referente ao primeiro empréstimo, então cancelado. Ocorre que o réu, apesar das reclamações feitas, não solucionou o problema e, ademais, lançou o nome da autora nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. 
Destarte, a autora pede a condenação do réu a ressarcir-lhe os danos materiais, correspondentes aos honorários advocatícios contratados, bem como a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos extrapatrimoniais sofridos (fls. 02/15).
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi indeferida (fls. 16/45 e 46, item 2).
Interposto recurso, concedeu-se efeito ativo ao agravo de instrumento, de modo a restar determinada a exclusão do nome da autora das listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 66/67, 112, item 1, e 113/114).
A autora exibiu novos documentos (fls. 68/73).
A ré, na contestação, ponderou: com relação ao primeiro empréstimo, porque não há possibilidade de crédito em conta de terceiros, promoveu o estorno da operação e dos encargos na fatura vencida em novembro de 2010; a restrição questionada foi consumada depois do estorno, em dezembro de 2010; o apontamento negativo se deve a valores impagos, sem relação com o empréstimo cancelado; não agiu ilicitamente, mas no exercício regular de um direito seu; não estão presentes os requisitos legais da responsabilidade civil; inexistem provas dos fatos alegados; os danos morais não estão configurados; meros aborrecimentos não caracterizam danos morais indenizáveis; enfim, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização deverá ser fixada com moderação (fls. 74/78).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 79/95).
A autora se manifestou em réplica (fls. 98/108), com documentos (fls. 109/111).
As partes, provocadas (fls. 112, item 2, e 115), não demonstraram interesse na produção de outras provas (fls. 117 e 118).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória: os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao satisfatório desfecho da lide. Ademais, as partes, provocadas, não demonstraram interesse no alongamento da atividade instrutória.
A documentação exibida com a petição inicial demonstra que a autora, atraída por publicidade do réu (fls. 18), aderiu, em 14 de agosto de 2011, a um empréstimo de R$ 3.600,00, comprometendo-se a quitá-lo em vinte e quatro prestações mensais de R$ 231,33, a serem, então, debitadas na fatura de seu cartão de crédito (fls. 19/21). Porém, a operação restou frustrada, pois, ao seu tempo, inviabilizando o mútuo, a autora não era titular de conta aberta no Banco Itaú. Aliás, o próprio réu, na contestação, admitiu que o mútuo não foi concluído, pois a liberação do dinheiro restou comprometida, uma vez que a autora indicou, para creditamento do capital mutuado, conta de terceira pessoa (fls. 75).
Diante disso, poucos dias depois, em 24 de agosto de 2010, então, agora, como titular de conta corrente aberta em agência do Banco Itaú (conta n.º 05976-1, agência n.º 5574), a autora realizou nova operação de empréstimo, aperfeiçoada com sucesso, no mesmo valor de R$ 3.600,00, também a ser quitado em vinte e quatro prestações, com débito na fatura de cartão de crédito, o mesmo indicado na operação frustrada (fls. 22/23). Isto é, a autora, à época da primeira operação, já era titular de cartão de crédito, consoante, ademais, demonstram débitos parcelados lançados na fatura vencida em novembro de 2010 (fls. 31). 
Todavia, por falha do réu, ele, no mês de outubro de 2010, deu início à cobrança de prestações relacionadas com os dois empréstimos: trata-se, a propósito, de fato admitido por ele (fls. 75). No entanto, já no mês de novembro de 2010, a situação foi resolvido, com estorno dos encargos, juros, tributos, tarifas e outros débitos associados ao primeiro empréstimo (fls. 31). Ou seja, as dívidas consolidadas nas faturas vencidas nos meses de novembro e dezembro de 2010 não contemplaram débitos atrelados ao primeiro empréstimo (fls. 31/32).
 Por conseguinte, as restrições questionadas pela autora, fundadas na fatura de cartão de crédito vencida em dezembro de 2010 (fls. 38/39 e 109), não se ressentem da ilegalidade afirmada na petição inicial. Com efeito, não abrangem dívida relativa ao empréstimo frustrado e, porque não demonstrado o pagamento devido, revelam-se legítimas. 
Ademais, os pagamentos realizados pela autora, provados com a petição inicial (fls. 24/29), foram considerados pelo réu (fls. 32/34), mas, de todo modo, mostraram-se, nota-se, insuficientes para cobrir, inclusive, o pagamento mínimo exigido. Aliás, apenas não há prova de que o pagamento efetivado no mês de março de 2011 foi computado pelo réu (fls. 30) porque não apresentada, pela autora, a fatura vencida em abril de 2011.
Sob outro prisma, a autora, na petição inicial, não questionou especificamente, com exceção dos débitos vinculados ao primeiro empréstimo, qualquer outro lançamento efetivado nas faturas de seu cartão de crédito. Portanto, não há como aceitar, agora, impugnações genéricas tardiamente expostas com a réplica (fls. 98/108).
Em resumo: descartada a relação da dívida da autora e das restrições nos órgãos de proteção ao crédito com a primeira operação de empréstimo concretizada por ela, é de rigor rejeitar sua pretensão indenizatória. Ora, nos estreitos limites desta lide, a ilicitude da conduta do réu está afastada. Em outras palavras: os danos morais injustos não estão configurados. Não se justifica a indenização por danos materiais. Enfim, por isso, a responsabilidade do réu não está caracterizada.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do réu, ora fixados no valor de R$ 2.000,00, diante da singeleza da lide, da dimensão econômica da causa, dos atos praticados e do julgamento antecipado.
Contudo, quanto às verbas de sucumbência, a exigibilidade está condicionada à prévia comprovação da cessação do estado de miserabilidade jurídica da autora, beneficiária da justiça gratuita.
PRIC
São Paulo, 24 de agosto de 2011.
