

C O N C L U S Ã O
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0007441-34.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Matilde Barbosa
Requerido:Financeiras Americanas Itau

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes






VISTOS, 

FRANCISCA MATILDE BARBOSA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face do FAI ? FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que em janeiro deste ano começou a receber cartas de cobrança em sua residência referente a um cartão de crédito das Lojas Americanas Itaú mas alega desconhecer esse cartão, pois nunca foi requerido; inconformada se dirigiu à Delegacia de Polícia para registrar boletim de ocorrência e ao Procon para reclamar das cobranças indevidas e como resposta o requerido informou que os cartões foram canceladas bem como as dívidas e que seu nome não constava mais nos serviços de proteção ao crédito; entretanto surgiram outras pendências no nome da requerente nos valores de R$ 1.537,00 e R$ 511,00, provenientes também do referido cartão. Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome do SERASA e SCPC, a declaração de inexistência da dívida e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a R$ 20.480,00. Juntou documentos. 

A tutela antecipada foi deferida (fl. 25). 

Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 36/42), aduzindo, em síntese, que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. Impugnou ainda a existência de dano moral e o valor pretendido. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A autora não se manifestou em réplica (fls. 106).

A conciliação restou infrutífera (fl. 115). 

É o relatório. 
DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, o que qualifica o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais. 

O pedido é parcialmente procedente.  

Possível a inversão do ônus da prova, in casu, em face da hipossuficiência do consumidor. 

Ademais, a prova de fato negativo não incumbe à autora, cabendo ao requerido comprovar a existência de regular contratação. 

Assim, competia à requerida comprovar a existência da relação jurídica entre as partes ? negada pela autora ? e que deu azo a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Entretanto, a requerida não comprovou a existência de regular contratação, não bastando a mera afirmação. 

No entanto, no que toca aos danos morais, entendo inexistentes já que, apesar da inscrição indevida, não se pode falar em ofensa à personalidade, honra ou credibilidade da autora, quando existentes outras inscrições, provenientes de débitos perante outros estabelecimentos, como se pode observar do documento de fls. 73/74, não impugnado pela autora. 

Este é, inclusive, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, ante o teor da Súmula 385, in verbis: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada concedida, para o fim de declarar a inexistência do débito apontado no SERASA/SCPC, referente aos cartões de crédito emitidos pelo requerido.  

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários advocatícios de seu patrono, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
