

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0007045-69.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcelo Silva Ramalho, RG 34324231 SSP/SP, CPF 310.645.558-61
RICARDO DE TOLEDO PIZA LUZ - OAB 101.216/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Net São Paulo LTDA
KELLY CRISTINA CONCEIÇÃO CHADA SOLLITO ? RG. 25421124 SSP/SP
ADRIANA DE SOUZA NUNES DIAS - OAB 165.410/SP
Data da audiência:18/10/2011 às 15:15h

Em 18 de outubro de 2011, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte requerida juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) Por mera liberalidade, a ré declara a rescisão do contrato, confirma que os serviços estão todos inativos e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até vinte dias úteis, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº  310.645.558-61, no Banco Itau, agência nº 9335, conta-corrente nº 03548-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Marcelo Silva Ramalho:Advogado da parte autora:



Net São Paulo LTDA:Advogada da parte ré:
