

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007330-64.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Aparecida Cardoso Damas, CPF 001.431.636-63
Adv. Dativo:Marta Regina Satto Vilela, OAB/SP 106318
Requerido:Andréia Supren, CPF 229.863.908-62
Adv.:Luis Alberto da Silva Pereira OAB 309846/SP
Data da audiência:25/07/2013 às 15:00h

Aos 25 de julho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de veículos.  Alega a autora, em suma, que trafegava com seu veículo na faixa da direita da Avenida Benjamin Mansur. Na altura da Praça Antero Gonçalves Sobrinho, a ré aguardava em uma rotatória a oportunidade para ingressar na avenida. De forma repentina, a ré ingressou na via pela faixa da esquerda, mas acabou indo direto para a faixa da direita, dando causa à colisão.  Segundo a ré, não houve a realização de manobra de troca de faixa, ao contrário do que alega a autora e que não deu causa à colisão. Rejeito a preliminar de incompetência suscitada em defesa. A causa é simples e não exige a produção de prova pericial. Colhidos os depoimentos das partes em audiência foi possível melhor compreender a versão de cada uma das condutoras. A autora afirma que a ré ingressou na avenida através da rotatória, mas não permaneceu na faixa da esquerda e acabou invadindo a faixa da direita da avenida pela qual trafegava. A ré afirma que ingressou na avenida através da rotatória, mas permaneceu na faixa da esquerda, tendo sido atingida pelo veículo da ré, que talvez não tenha notado a sua presença. No caso dos autos, não restou comprovado tivesse o veículo da ré realizado manobra de mudança de faixa, ônus que era da autora (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). Também não restou demonstrado que a ré tenha ingressado na faixa da direita da Avenida Benjamin Mansur. Apenas no caso de mudança de faixa não sinalizada e de ingressou na faixa da direita, sem observar o dever de ingressar o mais próximo possível do bordo da via, é que a ré seria responsável pelo acidente narrado na inicial. As fotografias dos danos experimentados pelos veículos não são capazes de esclarecer a dinâmica do evento.  Ambas as versões apresentadas pelas partes são verossímeis, não sendo possível assumir uma como sendo mais verdadeira do que a outra. E, em cada uma das versões, a outra condutora seria o responsável pelo acidente. No cotejo das duas versões e na ausência de prova suficiente dos fatos constitutivos do direito alegado, impõe-se o não acolhimento do pedido. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogada Dativa: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
