

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(FERNANDA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007363-34.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudia Kaari Sevo
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS





CLAUDIA KAARI SEVO ajuizou ação sumária em face de BANCO CITIBANK S.A. objetivando, em resumo, a condenação do requerido em quantia a ser arbitrada judicialmente, tendo em vista a injusta manutenção de apontamento de seu nome junto ao cadastro de proteção ao crédito por conta de dívida saldada em ação de consignação em pagamento em cuja decisão determinou que o requerido promovesse a exclusão do referido cadastro, o que não ocorreu. Assim, considerando a ocorrência do dano moral, para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 1.000,00.
Seguiu-se concessão de tutela antecipada.
Citado e por ocasião da audiência de fl.46, o réu ofertou contestação na qual invocou a Súmula 385 do STJ e discorreu sobre os critérios de fixação do dano moral, caso seja reconhecido. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos morais decorrentes da manutenção de apontamento do nome da autora junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito.
O contexto dos autos demonstra que o nome da autora efetivamente foi objeto de restrição e manutenção junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra do réu (fl.11), mesmo após tomar ciência de ordem judicial para que promovesse a exclusão (fl.10).
Não se aplica ao caso a Súmula nº 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
A restrição a que se apegou o réu, pela data constante (08.01.2011), não é preexistente, mas posterior àquela realizada que foi mantida indevidamente (21.07.2010).
No mais, é dispensável a prova do prejuízo, como tem proclamado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (REsp nº 196.024 MG, in RSTJ 124/396).
A presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
O critério na fixação do quantum da indenização deve observar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, pois se por um lado a indenização destina-se a recompor o patrimônio moral atingido pelo ato ilícito e também a impedir a reiteração de atos análogos, por outro não pode servir de fonte de enriquecimento indevido.
Neste sentido é que se orientou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Na fixação do dano moral, deve o Juiz orientar-se pelos critérios recomendados pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 85.205 RJ, in RSTJ 97/280).
Assim, fixa-se a indenização pelos danos morais em cinco mil reais, acrescidos de correção monetária desde a presente data, e de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data da ciência do ofício de fl.10 (art. 398 do Código Civil). Nesse sentido: AgRg no REsp 1202806/MG Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI -  DJE 09.12.2011
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, devidamente corrigida da presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da ciência do ofício de fl.10, observando que a responsabilidade do réu é extracontratual. 
Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento.

P.R.I. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
