

SENTENÇA

Processo nº:0007506-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Celine Stephanie Lorenzetto
Requerido:Amazonas Leste Ltda.



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas






Vistos.
CELINE STEPHANIE LORENZETTO propôs ação de em face de AMAZONAS LESTE LTDA, objetivando seja a requerida condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Alegou, em síntese, que, em 13.04.2010, comprou o veículo usado descrito na inicial. Afirmou que em outubro de 2010 detectou-se que o motor do veículo estava em péssimo estado e foi reprovado no teste da inspeção veicular. Asseverou que fez a retifica do motor com prejuízo no montante de R$ 2.443,90. Discorreu sobre o vício redibitório e inversão do ônus da prova, danos morais sofridos e sobre a responsabilidade do requerido. Vieram documentos.
Em contestação, a ré asseverou que a autora tinha ciência quanto à ausência de garantia, que o veículo foi vendido por preço inferior ao de tabela e que a requerente não age com boa fé. Impugnou a existência do dano material e moral. Requereu sejam os pedidos julgados improcedentes (fls. 29/40).
Réplica a fls. 54/56.
As partes não manifestaram interesse na produção de provas em juízo.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, posto que houve a preclusão do direito de produzir outras provas em juízo.
As provas trazidas aos autos e produzidas em juízo não são aptas a consubstanciarem a ocorrência do dano material o decorrente dever de indenizar. 
Com efeito, não ficou comprovada a ocorrência de vício oculto no veículo adquirido. Os documentos de fls. 16/17 são insuficientes para comprovar as alegações iniciais, e no documento de fls. 14 a autora reconheceu que o motor do veículo comprado precisaria de eventual manutenção, assim como a pintura, e que a embreagem estava ?dura?. A partir da análise dos autos não é possível precisar se os reparos foram decorrentes do alegado vício, ou se apenas são condizentes com a regular manutenção do bem que evidentemente se deprecia ao longo do tempo e conforme a utilização. Ressalte-se que não se trata de hipótese da aplicação da regra de julgamento da inversão do ônus da prova, prevista no Código de Defesa do Consumidor, legislação aplicável à hipótese, por constituir o negócio jurídico em tela uma relação de consumo. Conquanto haja verossimilhança nas alegações iniciais, não se constata a hipossuficiência da autora para comprovar a existência de vício oculto no carro adquirido da requerida. Tal prova poderia ter sido produzida facilmente em juízo nos autos de ação cautelar de produção antecipada de provas, ou simplesmente por meio de depoimento de testemunhas que consertaram o veículo, ou até por meio de declaração escrita de preposto da empresa responsável pelos reparos mencionados na inicial. Neste sentido, tendo em vista a regra do artigo 333, do Código de Processo Civil, a qual estabelece que o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo de seu direito, e considerando que, no caso em tela, o requerente não se desincumbiu deste ônus, conclui-se que a ação deve ser julgada improcedente.  
Descartada a ocorrência de vício oculto, presume-se não ter havido dano moral. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a parte autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor atribuído à causa, atualizado, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, cuja execução ficará sobrestada até a cessação do estado de miserabilidade jurídica dos requerentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos procedendo-se às anotações necessárias.
P.R.I.
São Paulo, 4 de outubro de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
                                                            Juíza de Direito Auxiliar da Capital
