

SENTENÇA


Reclamação:0007128-02.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane do Carmo Evangelista de Oliveira
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Quanto ao pleito da parte autora, de condenação do requerido ao pagamento do valor de R$ 1.286,41, referido na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.
Tal valor, segundo a parte autora, fora retirado de sua conta bancária, mantida junto ao banco-réu, sem o consentimento dela.
Sucede que restou esclarecido que, antes mesmo de o réu ser citado, tal valor fora restituído à conta bancária da parte autora, mediante lançamento, a crédito em favor dela, em 12 de março de 2013, de maneira que, a este respeito, desponta a falta de interesse de agir, na modalidade necessidade.
Passo ao exame do quanto mais se postula.
A parte autora, na inicial, aduziu a existência de transação irregular em sua conta bancária, mantida junto ao réu, no valor de R$ 1.286,41. 
O banco-réu, por seu turno, pugnou pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora ou de terceiro, tecendo, outrossim, considerações, acerca da infalibilidade de seu sistema de segurança. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu à transação por ela mencionada, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de ardil, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto à transação por ela impugnada. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu à transação impugnada, o que não se concebe. 
Todavia, o requerido não trouxe correlatos elementos de convicção aos autos.
Demais disso, evidente que a conduta do requerido em restituir o valor à autora, como alhures salientado, não se coaduna com a alegação de culpa exclusiva da autora ou de terceiro em relação ao ocorrido.
Logo, denotada responsabilidade do réu em relação ao ocorrido, o pedido de indenização por danos materiais, referido no item ?e? de fls. 6, quadra em parte.
Com efeito, o réu não impugnou especificamente a a alegação da autora, no sentido de que ela teve de se deslocar até a cidade de Limeira para buscar sanar o impasse em relação à sobredita transação.
Nesse prisma, tem-se que o réu deve ser condenado a pagar à autora a quantia de R$ 41,80, referente a valores gastos pela autora, em pedágios, até sobredita cidade, como se verifica de fls. 14/15.
Porém, quanto ao aventado pela autora, no que tange a gasto com combustível correlato, não se pode acolher seu pleito, pois não há nos autos prova inequívoca acerca de dispêndio em tal montante, a este título, pela autora.
O réu também deve ser condenado a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 21,43, que corresponde a montante relativo a encargos que incidiram em desfavor da autora, na conta bancária mantida junto ao réu, como se observa de fls. 21.
E, ao que consta, foi determinante para que incidissem tais encargos o fato de a quantia acima referida, de R$ 1.286,41, ter sido indevidamente retirada da conta bancária da autora, em janeiro deste ano.
Por outro lado, não cabe condenação do réu ao pagamento de encargos e consectários atrelados a relações jurídicas existentes entre a autora e outras pessoas jurídicas, eis que, não obstante o referido no parágrafo anterior, não se dessume, estreme de dúvidas, que tais encargos e consectários somente tenham incidido em razão dos fatos referidos no presente feito.
Portanto, a título de indenização por danos materiais, o réu deve ser condenado a pagar à autora a quantia total de R$ 63,23, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Outrossim, o réu deve ser responsabilizado em relação aos danos morais sofrido pela parte autora.
O que se verifica nos autos é que, por defeito no serviço prestado pelo réu (em que se insere, sem dúvida, a segurança de que se deve revestir determinada conta bancária mantida por certo consumidor), foi feita transação bancária irregular na conta bancária da parte autora.
E, isso, inclusive, foi determinante para que a conta bancária da autora, aludida neste feito, experimentasse desfalque significativo.
Não bastasse, como visto, o réu não impugnou o quanto ventilado pela autora, no sentido de que ela, inclusive, teve de se deslocar a outra cidade para buscar sanar o impasse em relação a tal transação. E, como salientado, a devolução somente ocorreu em março deste ano. 
Assim, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que se depare com tal situação, enfrentando autêntica via crucis, imposta pelo fornecedor, para solução de problema que se atrela a defeito no serviço prestado por este, sendo certo que isso não teria ocorrido se o réu tivesse prestado serviço de modo eficiente, de modo a impedir que fosse desfalcado o patrimônio da parte autora, mencionando-se, ainda, a lentidão do réu para sanar o impasse. 
Assim, o réu deve ser responsabilizado.
 Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que reputo exacerbado.
Ante o exposto, auanto ao pleito da parte autora, de condenação do requerido ao pagamento do valor de R$ 1.286,41, referido na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Em relação ao quanto mais se postula, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 63,23, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 5 de setembro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
