

SENTENÇA

Processo nº:0007102-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tania Pinheiro
Requerido:Manoel Alcântara Lima


 C O N C L U S Ã O
Aos 03 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora conta que, no dia 08/07/2007, o condutor de seu veículo estacionou em área permitida pela legislação, sinalizando para saída à esquerda, quando verificou que um microônibus, conduzido pelo requerido, vinha em alta velocidade à sua esquerda, ocasião em que freou o automóvel, não evitando o choque. Sustenta que o local é próximo à estação de metrô em que ia adentrar o microônibus, forçando este a passagem, pois iria entrar à direita.
O requerido, por sua vez, alega em audiência, que o carro da autora estava em movimento, sendo responsável pelo acidente.
Pelo documento de fls.22/25, o requerido apresentou duas versões à seguradora sobre o acidente.
Com efeito, aquele que vai sair de vaga, deve, primeiramente, atentar-se para que cesse o fluxo de veículos. Neste sentido, diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Contudo, a autora assevera que seu condutor não estava em movimento, sendo obrigação do motorista do microônibus tomar a devida cautela para evitar o choque com os automóveis parados na via, antes da entrada do metrô.
O requerido, apresentando duas versões do acidente, faz crer que agiu com culpa.
Assim, insta destacar que a versão da autora é presumidamente verdadeira, já que não é crível supor que o réu, vendo o veículo parado e com seta ligada, fosse negligente a ponto de passar tão próximo àquele e no sentido da direita.
Cumpre destacar que, diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
No caso vertente, não havendo prova de culpa do condutor da autora, procedente o pedido de indenização por danos materiais, referentes ao conserto e gastos com Câmara de Arbitragem. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por TÂNIA PINHEIRO, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$958,75, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
