

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:006.10.007466-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizabeth Aparecida dos Santos
Requerido:Aprenda Fácil Ebenezer Informática Treinamento e Desenvolvimento Ltda Me

Aos 13/09/2010 às 14:45h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)José Carlos de Lucca, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) Shirley Gonçalves do Prado, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora e o sócio da empresa-ré Sr. Eduardo Aparecido de Oliveira  R.G. N° 17.346.553-5. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida declara nulo o contrato de n° 00001169112 celebrado com a autora, inexigível o valor de R$ 236,00 e a multa contratual, e a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. A autora, por sua vez, renuncia aos danos morais. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo a autora, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Lucia Regina Ciriaco), Escrevente, digitei.


José Carlos de Lucca
Juiz(a) de Direito

Conciliadora:   SHIRLEY GONÇALVES DO PRADO

Requerente:   Elizabeth Aparecida dos Santos

Requerido  Aprenda Fácil Ebenezer Informática Treinamento e Desenvolvimento Ltda Me
