

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007713-32.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:ANDERSON RODRIGUEZ GARCIA, CPF 250.931.748-23
-Presente
Adv.: OAB/SP 299787 ? Presente
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33
Preposto: Maria Cecilia Leal Ravagnani- RG 3.950.619-8/ CPF 592.025.728-87-Presente
Adv.: Wagner Alves de Olivewira-OAB/SP 200297? Presente
Data da audiência:18/10/2010 às 17:00h




Aos 18 de outubro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O réu esclarece que não foram localizados os registros referentes aos protocolos informados na exordial. Todavia, a ré admite que tais registros podem ter ocorrido, mas apenas não foram localizados. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Impõe-se reconhecer que houve alguma falha no controle de solicitações de cancelamento do serviço Trio. De fato, a ré alega não existir registro da solicitação de cancelamento do mesmo serviço. Todavia, além do número de protocolo da ligação telefônica realizada em 04 de janeiro de 2009, ainda existe o doucmento de fls. 27, cujo teor informa que, por e-mail, sobreveio a solicitação de cancelamento do serviço respectivo. Ocorre que, para ambas as hipóteses, não há registro junto à Telesp. Inadmissível que assim seja, à luz dos fatos. Some-se ao exposto que a ré admite ser possível que a ligação telefônica, referente ao cancelamento do serviço trio, tenha existido. O fato de tal registro não ter sido encontrado não serve para desmerecer a versão exordial. De fato, se  a ré tem melhores condições técnicas e financeiras para manter os registros telefônicos das solicitações que recebe, então, impõe-se a inversão do ônus probatório, para incumbir a ré do ônus de apresentar os mesmos registros. Porque tal prova não foi produzida, então, impõe-se admitir que o autor tem razão em seu inconformismo. Se esta é a conclusão, então, resulta certo que o autor não poderia ter sido molestado com a cobrança de valores referente a período com relação ao qual não mais lhe era disponível o serviço em questão. Logo, a dívida indicada a fls. 31, que serviu para macular o crédito do autor junto à praça, revela-se injustificável. Nestes termos, o autor faz jus a uma indenização por dano morais. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'. Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 15.300,00. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar inexigível a dívida correspondente a R$ 78,72 (ver fls. 31), bem como qualquer outro valor pertinente ao serviço trio, atrelado à linha telefônica n. 2957-9524, com data de vencimento para o dia 01 de abril de 2009 e posteriores . b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 15.300,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; c) o autor poderá levantar a caução que prestão. Expeça-se guia. Confirmo a ordem liminar. Para cada nova cobrança encaminhada ao autor, referente à dívida em tela, incidirá a ré em multa correspondente a R$ 5.000,00 (art. 461 do Código de Processo Civil e  art. 52, V, da Lei 9099/95). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
