

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007969-60.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flavio Rodrigo de Souza
Requerido:Banco Itaú BBA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide nos precisos e exatos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.
Dos autos se extrai que o autor efetuou o depósito da quantia de R$ 1.800,00 em sua conta bancária, e que dias depois, houve estorno da referida quantia.
Em sua defesa, o réu limitou-se a impugnar o valor pleiteado a título de indenização pelo dano moral. 
Como sabido, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, deve o réu se manifestar precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se, em conseqüência, verdadeiros os fatos não impugnados.
Portanto, envolvendo interesses patrimoniais disponíveis, ausente a defesa a respeito de determinado fato, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso dos fatos narrados na inicial.
Conclui-se, assim, que o autor sofreu indevida retirada do numerário de sua conta bancária, razão pela qual faz jus à sua restituição.
Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, a conduta adotada pelo réu frustrou a confiança da correntista na boa prestação dos serviços pela Instituição Financeira, gerando insegurança e aflição à parte autora, de modo que não há se falar em mero aborrecimento.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 1.000,00 (mil reais)
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu à restituição da quantia de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data do estorno e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.   Condeno o réu no pagamento de indenização à razão de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
