

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007229-05.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Iraneide Matias Nascimento
Requerido:JR Motos Itaqua Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
1. Fls. 35: Anote-se, além do patrono referido a fls. 23.
2. Afasto a preliminar aduzida na contestação, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica e econômica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido em audiência dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe, não bastando para tanto os documentos que acompanham sua defesa, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta, quanto mais em face do que a seguir melhor se exporá.  
Tendo a parte ré vendido à parte autora o ciclomotor referido na inicial, aquela se enquadra no conceito de fornecedora.
Assim, a ré responde por vícios existentes no bem, nos termos do art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
A propósito, não vinga a assertiva da ré, no sentido de que sua responsabilidade estaria excluída diante do contido no ?Certificado de Garantia?.
De proêmio, consigne-se que aludido certificado (fls. 10) não exclui expressamente a responsabilidade da ré, em relação aos vícios relatados pela autora na inicial. Diversamente, há exclusão expressa, relativamente a peças, quanto a ?peças consideradas como manutenção? e ?peças que se desgastam pelo uso?.
Ocorre que a autora adquiriu o ciclomotor novo, de sorte que destoaria muito do ordinário que os problemas constatados no bem se atrelassem a falha de ?manutenção? ou ?desgaste pelo uso?, pela autora, consumidora.
Demais disso, cediço que eventual garantia contratual não pode ter o condão de arredar a garantia legal, nos termos do art. 24, do Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, verifica-se que, em três oportunidades, a autora levou o ciclomotor para ser reparado pela ré (fls. 11/14).
E se isso aconteceu, mais do que verossímil o mencionado pela autora, no sentido de que remanesceram vícios no bem, mesmo depois de mais de uma chance dada à ré para saná-los.
No mais, como já salientado, a ré, apesar de poder tê-lo feito (mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95), não trouxe aos autos dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas.
Nesse contexto, descabe sua alegação de que a prova pericial seria necessária para comprovar se a autora sofreu alguma queda ou acidente com o ciclomotor, mesmo porque a ré pôde, mais de uma vez, examinar o produto aludido na inicial, sem, porém, que tenha feito qualquer ressalva inequívoca em tal sentido.
Tem-se, pois, que a ré vulnerou o disposto no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, consignando-se que o que se prevê é que ao fornecedor seja dada uma oportunidade, e não várias, para escorreito reparo dos vícios apresentados pelo bem.
Nesse passo, não despontando, de algum modo, ademais, que os vícios tenham surgido por culpa exclusiva da autora, incide o disposto no art. 18, §1º, II, de maneira que se impõe a desconstituição do contrato referido neste feito, bem como que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.590,00, atualizada monetariamente desde 7 de dezembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o ciclomotor referido neste feito da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com esta, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido na inicial; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.590,00, atualizada monetariamente desde 7 de dezembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o ciclomotor referido neste feito da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com esta, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 7 de agosto de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
