

SENTENÇA

Processo nº:0007923-45.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fatima Pires da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.


CONCLUSÃO

Em 23 de abril de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





MARIA DE FÁTIMA PIRES DA SILVA ajuizou ação de indenização em face de BANCO ITAUCARD S.A., aduzindo, resumidamente, que em meados de 1998, a autora adquiriu um veículo da marca Fiat, 0 km. Em razão disso, foi agraciada com um cartão de crédito Fiat Mastercard, cujo objetivo era converter 5% do valor das compras de produtos da Fiat em bônus, para serem usados quando da troca ou aquisição de veículo dessa marca. Na época, a autora utilizava o CPF de seu marido, Edson Cravo da Silva. Em 2002 e 2004, a autora se beneficiou do sistema de pontuação e de bônus, tendo em vista o programa de incentivo. 

Entretanto, em 25.10.2010, pretendendo fazer a troca de seu veículo por um carro novo, mais uma vez pretendeu utilizar o sistema de bônus, que naquela oportunidade implicava em um crédito de R$ 3.359,00. O valor do veículo escolhido era igual a R$ 56.990,00, de maneira que o pagamento foi realizado da seguinte forma: R$ 38.631,00, à vista; R$ 15.000,00, financiado; o restante, R$ 3.359,00, seria utilizado o bônus. 


Entretanto, a concessionária Genialli Distribuidora de Veículos Ltda. não recebeu o repasse do bônus que deveria ter sido realizado pelo réu. Por isso, cobrou da autora o valor respectivo, o qual foi pago por meio de depósito bancário em 17.12.2010. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Todas as providências indicadas pelo réu foram adotadas, sem êxito, todavia. A autora passou por constrangimento. Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de R$ 3.359,00, a título de dano material, bem como em dano moral em quantia equivalente a 03 vezes esse valor. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Não houve repasse à concessionária por culpa exclusiva da autora, que no momento, não tinha o seu CPF regularizado. Não houve defeito na prestação de serviços. Há ato jurídico perfeito. Inocorreu ilicitude. Não há dano moral. Requereu a improcedência da ação.

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. Somente a autora insistiu na produção de prova oral.  

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Nos termos do §2º, inciso I, do art. 405, do Código de Processo Civil, o cônjuge da parte é considerado impedido para depor. Por essa razão, a prova oral pretendida pela autora fica indeferida. Não bastasse isso, o cônjuge, conforme relatado na inicial, também foi beneficiado com o bônus. 

A autora participou de um programa de incentivo para aquisição de produtos da linha Fiat, por meio da utilização de cartão de crédito operado pelo réu. A cada compra, a autora recebia bônus, cujo valor era informado na sua fatura mensal. Pretendendo mais uma vez adquirir produtos da Fiat, quis fazer valer o seu direito, utilizando o bônus como parte de pagamento. A proposta foi aceita pela concessionária. Contudo, o réu não repassou o valor do bônus à vendedora, fato que ensejou a cobrança do valor correspondente à autora. 
A ausência de repasse foi justificada pelo réu no fato de o CPF da autora encontrar-se irregular junto à Delegacia da Receita Federal. 

A justificativa não tem qualquer amparo. Quando fornecido o cartão de crédito à autora, esta já se utilizou do CPF de seu marido. Portanto, quando da concessão do crédito, o mesmo deveria ter observado o réu. Assim, é inegável que o réu deve repassar à autora o valor correspondente ao bônus, no valor de R$ 3.359,00. 

A autora postulou ainda, indenização por dano moral. 

Não restou demonstrado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade da autora.  Neste sentido:

De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.
Os fatos narrados na petição inicial são insuficientes para causar severa e permanente interferência na psique da autora. Estão relacionados com o dever de tolerância do indivíduo frente às provações diárias. De modo que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Portanto, não há que se falar em indenização.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MARIA DE FÁTIMA PIRES DA SILVA em face de BANCO ITAUCARD S.A., para condená-lo no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 3.359,00, corrigido monetariamente a partir de 17.12.2010, acrescido de juros de mora, a partir da citação. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que as partes ratearão as despesas do processo, enquanto o réu arcará com o pagamento dos honorários do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação, já compensada a sucumbência experimentada por este.

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
