

SENTENÇA

Processo nº:0007257-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:ANTONIO MIAZAKI
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O pedido do autor não pode ser acolhido.
Com efeito, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
Assim, quanto a estes elementos, não há que se falar em inversão do ônus da prova.
E, no caso em tela, a falha na prestação dos serviços da requerida não restou minimamente demonstrada pelo autor, observando-se que foi expressamente controvertida na peça de defesa.
A ré nega qualquer irregularidade com a bagagem do autor. 
E como é cediço, quando ela ocorre, é fornecido um relatório de irregularidade da bagagem, que registra a reclamação efetuada pelo consumidor e, onde, inclusive, são relacionados os bens existentes no seu interior.
Todavia, no caso em tela, não trouxe o autor aos autos o mencionado relatório e tampouco qualquer comprovação de reclamação efetuada junto à ré na ocasião, ou mesmo boletim de ocorrência noticiando os fatos.
Nesse contexto, diante da ausência de qualquer prova consistente da tese da parte autora, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ainda que assim não o fosse, o autor, na audiência de instrução e julgamento, informou que houve a restituição de sua mala no dia 24/12/12, em sua residência, e sem extravio de qualquer pertence. Assim, e considerando-se que se tratava de viagem de retorno, não há como se inferir tenha sofrido nada mais do que mero aborrecimento, o que não é passível de indenização na esfera moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 373,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
