

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.007265-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alexandre de Oliveira Nishiyama
Requerido:Tânia de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos matérias decorrente de colisão de trânsito.
Restou incontroverso nos autos que no dia 17.2.2010, por volta das 19:00 horas, na Rua Dr Candido Mota Filho, o autor conduzia sua motocicleta de placas EIE 8321 atrás do veículo conduzido pela ré Fiat Palio de placas DWO 8818.
Alegou o autor que a requerida, repentinamente, teria iniciado conversão à direita, sem sinalização, fechando o autor e atingindo sua motocicleta, a qual foi derrubada e danificada.
Alegou a requerida (fls. 53/58) que não iniciou qualquer conversão à direita e que conduzia seu veículo normalmente, tendo intenção de prosseguir adiante; alegou que alguns veículos pararam à sua frente para convergir à esquerda, tendo a ré feito o regular desvio pela direita daqueles veículos.  A colisão teria ocorrido em decorrência da conduta do autor, o qual conduzia sua motocicleta pela direita do veículo da ré.
Analisados os autos, entendo que não tenha a ré agido com culpa.
O autor, na forma do art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97), tinha o dever legal de conduzir a motocicleta guardando distância e velocidade necessárias para eventual frenagem que se fizesse necessária.  Na audiência de instrução (fls. 50) o autor confessou que conduzia sua motocicleta a aproximadamente um metro atrás do veículo da requerida, distância esta que é obviamente imprudente pois insuficiente para qualquer frenagem.  Vale observar que restou incontroverso que a pista estava molhada no dia dos fatos, o que apenas confirma a imprudência do autor.
Como também restou incontroverso, outros veículos pararam à frente do veículo da requerida para efetuar conversão à esquerda.  Considerando-se que aqueles veículos pararam no eixo ou linha divisória da pista, conforme art. 38, inc. II, do Código Brasileiro de Trânsito, a ré, que trafegava atrás, necessariamente deveria prosseguir passando à direita daqueles veículos (esquerda do veículo da ré).  Para tal manobra a ré tinha a necessidade de aproximar seu veículo dos veículos estacionados à sua direita, eventualmente avançando sobre a faixa destinada ao estacionamento na via pública.  A manobra era lícita e necessária.
Nestas circunstâncias, entendo que foi o autor quem deu causa à colisão ao conduzir seu veículo sem manter a distância necessária e, também, ao tentar aproveitar espaço à direita do veículo da ré entre este e os demais veículos ou a calçada, colocando-se em risco e inviabilizando qualquer manobra defensiva pela requerida.
Não tendo a ré praticado ato ilícito, não se justifica o pedido indenizatório.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Carlos Alexandre de Oliveira Nishiyama ajuizou contra Tânia de Oliveira.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
