

SENTENÇA

Processo nº:0007566-93.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Casa do Papel de Parede e Decorações Ltda
Requerido:Condominio Edificio Macalci

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, processada pelo rito ordinário, proposta por CASA DO PAPEL DE PAREDE E DECORAÇÕES LTDA. em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MACALCÍ, alegando, em síntese, que é empresa estabelecida ao lado do réu e em decorrência de reforma realizada por este em meados de outubro de 2010, sem a devida cautela, o jardim de seu estabelecimento foi danificado, com a destruição de suas plantas, uma vez que lançados entulhos sobre o local. Diz que notificou o réu para a reparação do prejuízo, orçado junto a empresa especializada em paisagismo no valor de R$ 1.480,00, mas ele não se prontificou a atender seu reclamo, situação que lhe causa, ainda, dano moral passível de indenização, pois macula sua imagem perante vizinhos, clientes e amigos que apreciavam o jardim. Assim, requer a condenação do réu no pagamento de indenização por dano material, no importe de R$ 1.480,00, bem como indenização por dano moral, sugerida em R$ 29.600,00.  
Citado, o réu ofertou contestação, alegando, preliminarmente, a irregularidade na representação processual da parte autora. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que há evidente intenção da autora em obter vantagem indevida, já que apenas algumas plantas foram respingadas com tinta e nunca foram lançados entulhos em sua propriedade; que a tinta utilizada para pintura da parede lateral do prédio e que respingou em algumas plantas era totalmente lavável, tanto que se dispôs a reparar os pequenos danos, mas diante da desproporção do orçamento apresentado, restou impossibilitado, ficando evidente a má-fé da autora; que há indícios de adulteração no orçamento que recebeu da parte da autora; que o custo da limpeza das plantas era de no máximo R$ 150,00; que não se justifica a verdadeira reforma feita no jardim e que não há dano moral indenizável. Ao final, requereu seja a autora condenada nas penas da litigância de má-fé.  
Registre-se réplica.
Regularizada a representação processual das partes e infrutífera a conciliação em audiência para tanto designada, sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova oral com vistas à comprovação dos fatos controvertidos, atinentes à responsabilidade do réu pelos danos alegados pela autora, bem como a extensão destes e sua reparação através das indenizações pretendidas. 
Durante audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas, uma arrolada pela parte autora e a outra pelo réu. Ao final, as partes apresentaram alegações finais remissivas. 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

A presente ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
Com efeito, é fato incontroverso que os serviços de pintura realizados no condomínio-réu acarretaram danos em plantas existentes no jardim mantido pela empresa-autora, vizinha daquele. Aliás, o réu, em sua defesa, confirma que a tinta utilizada para a pintura da parede lateral de seu imóvel respingou em algumas plantas do jardim da autora.
A controvérsia se estabelece, porém, na extensão de tais danos e, em consequência, no valor das indenizações pretendidas.
Nesse passo, enquanto a autora alega a destruição total de seu jardim, cuja reparação montaria em R$ 1.480,00, conforme orçamento apresentado, o réu aduz que apenas algumas plantas foram respingadas com tinta lavável e que para a reparação destes pequenos danos, com a limpeza das plantas, bastaria R$ 150,00, tal como orçado pela mesma empresa consultada pela autora.
Analisando as provas constantes dos autos com vistas à elucidação da controvérsia, verifico logo de início que, estranhamente, a autora não fez juntar fotografias do jardim danificado, prova esta fácil de ser produzida e bastante relevante para se aferir a extensão dos danos produzidos, sendo certo que o ônus probatório nesse sentido lhe pertencia.
Além disso, a notificação de fls.13, enviada pela autora ao réu, menciona de forma bastante genérica ?os danos sofridos no jardim?, sem especificá-los. Já o email de fls.43 menciona a ?reforma do viveiro?, ao passo que o email de fls.44 confirma que os pintores que realizavam trabalhos para o réu sujaram as plantas da autora. Por outro lado, do orçamento de fls.14 constou a reforma de ?canteiros?.
Ademais disso, verifico que embora não se faça necessário à propositura da ação, não há nos autos qualquer recibo ou nota fiscal do pagamento do serviço de reforma do jardim contratado pela autora. 
Confrontando os depoimentos das testemunhas ouvidas durante a instrução e sob o crivo do contraditório, extrai-se que um se contrapõe ao outro particularmente quanto à extensão dos danos. 
A testemunha Leidiane Moraes, que era a gerente da empresa-autora, relatou que estava no local quando houve a danificação, por parte do réu, de todo o jardim, pois caiu tinta sobre o imóvel e sobre as plantas, assim como entulho, consistente em pedras pequenas e muita poeira, de sorte que todo o jardim, que era razoavelmente grande, ficou coberto de tinta e inteiro danificado. Disse que se tentou a lavagem de algumas plantas, mas elas foram ainda mais danificadas, razão pela qual foi feito orçamento para recuperação total do jardim, pois a empresa de paisagismo constatou que não era possível recuperar nada. Afirmou, ainda, que além do jardim, a cobertura do viveiro foi danificada e os passarinhos que estavam lá fugiram. 
Por sua vez, a testemunha arrolada pelo réu, Pedro Donizete, disse que estava pintando a parede lateral que divide os dois imóveis, quando houve respingos de tinta lavável sobre um pequeno viveiro existente no imóvel da autora, onde havia algumas plantas de pequeno e médio porte, além de pássaros, mas não se tratava de um jardim propriamente dito, sendo que não foi jogado entulho no local.
A despeito de serem contraditórios os referidos depoimentos, analisando-os à vista dos demais elementos de prova coligidos aos autos e já mencionados, é possível concluir que não há provas suficientes de que os danos causados pelo réu tenham tomado a proporção alegada pela autora e, como dito acima, tal ônus lhe competia. 
Com efeito, não há prova de que as plantas tenham realmente sido danificadas com entulhos, que não foi possível a simples lavagem das plantas e, principalmente, que tenha sido danificado inteiramente o jardim e/ou viveiro.
Aliás, parece um pouco exagerado o orçamento de fls.14, pois se prestaria à reforma completa de um jardim bastante considerável, com alteração de sua estrutura (sacos de pedras, delimitador de jardim, sacos de areia) e troca de todas as plantas.
Por isso, e considerando que não há nos autos informação da empresa de paisagismo consultada acerca da impossibilidade de lavar as plantas respingadas com tinta, conforme orçamento por ela mesma apresentado, penso que o valor de tal serviço ? R$ 150,00 ? deve ser o devido pelo réu a título de indenização por danos materiais.  

Dano moral, contudo, não se entende ocorrido.
Com efeito, a reparação do dano moral, em boa hora consagrada pela Constituição Federal de 1.988, mas infelizmente deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se presta a contemplar qualquer situação vivenciada pelas pessoas em seu normal cotidiano. 
O desabrochar tardio da reparabilidade do dano moral em nosso direito fez desenfrear uma demanda reprimida, que por vezes tem degenerado em excessos inaceitáveis, com exageros que podem comprometer a própria dignidade do instituto. Por isso, o dano moral indenizável deve ser expressivo, de modo a causar constrangimento, dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como por exemplo a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte fácil de receita e cada incidente, muitas das vezes incitado pela parte supostamente prejudicada, seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Em síntese, para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral. 
Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que pequenos melindres, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. Da minimus non curat praetur, já ressaltavam as fontes romanas.
Posto isto, concluo que a situação em exame, da forma como retratada nos autos, não comporta reparação a título de dano moral. E não é porque a autora é pessoa jurídica, mas sim porque não houve afronta à honra da autora, tampouco qualquer situação vexatória ou especialmente humilhante, a justificar a reparação extraordinária. A propósito, não é crível que a autora tenha tido sua imagem maculada perante vizinhos, clientes e amigos que apreciavam o jardim, tal como alegado.

Por derradeiro, deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, tal como requerido pelo réu, porque ausentes os requisitos legais que justificam a imposição de tal penalidade. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para o fim de condenar o réu a pagar indenização por dano material da ordem de R$ 150,00, a ser corrigido desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.



     Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
          Juíza de Direito
