

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0007515-05.2013.8.26.0011
Requerente:Cinthia Regina Assis Ramos, 318.847.218-85
Adv. Dr(a).:Fernando Fernandes Barbosa, 241638/SP
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A., CNPJ 01.685.053/0001-56
Preposta Sra.:Maira Cardoso Gomes ? RG. 42.931.387-1
Adv. Dr(a).:Thiago Graminha Pedroso OAB/SP. 317.392
Data Audiencia:30 de julho de 2013, às 14 horas


Aos 30 de julho de 2013, às 14:25, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. O patrono da autora requereu o aditamento da inicial apenas para consignar a data correta da realização da consulta médica, que ocorreu em 06/02/2013. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. As partes declaram que não há outras provas a produzir. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega que se negou a proceder à cobertura, pois não havia informações suficientes que justificassem a requisição médica em questão. Ela alega ter solicitado da autora informações complementares para analisar a pertinência do procedimento recomendado ao menor, já que não é possível a concessão da autorização pertinente quando não se pode ter plena noção da natureza da intervenção. Ocorre que a ré não demonstra em juízo ter realmente solicitado da autora as referidas informações, o que era essencial para nos demonstrar que ela tinha intenção de conceder a autorização, mas necessitava realmente de alguns esclarecimentos. Há nos autos apenas a correspondência de fl. 17 que mencionava a necessidade de verificação de cláusulas contratuais para análise da cobertura, não havendo menção ali a qualquer pedido de informações complementares. Na verdade, ao contrário do que a ré entende, não lhe cabe analisar a prescrição feita por médico que assiste o segurado. Em razão do contrato que formaliza com seu cliente, cabe à ré apenas conceder a autorização quando o contrato não veda expressamente o procedimento, sem questionamentos. Assim, constando da prescrição de fl. 13 que o procedimento recomendado era àquele denominado de "cantoplastia", cabia à ré  autorizar a sua realização imediatamente, sem questionar se o menor precisava ou não se submeter a ele, sobretudp porque ela não nos aponta cláusula restritiva que o impedisse. Na verdade, a ré não pode esquecer que se comprometeu a garantir ao segurado meios para lhe permitir a submissão a procedimentos médicos e hospitalares, com o simples objetivo de possibilitar alternativas para a preservação de sua vida e saúde, por isso não se pode admitir o atraso na análise dos procedimentos em prol da alegada manutenção das condições financeiras da operadora. Ademais, não nos parace que havia necessidade de concessão de mais tempo para a análise das clausulas de exclusão conforme constante da carta de fl. 17, justificativa essa que nos revela que a ré, na verdade, não tinha a intenção de deferir a autorização, mas sim de ganha tempo para que a segurada fosse obrigada a desembolsar valores para garantir que seu filho pudesse ser operado. Isso nos revela a infrigência ao princípio da boa fé objetiva (art. 4o, III, CDC) e permite que se acolha o pleito da autora para a restituição dos respecvtivos valores. Nestes termos, cabe a ré restituir à autora o importe efetivamente gasto por ela e que consta do aditamento de fls. 21/22. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 995,36, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro/2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autora:

Ré(u):Adv. Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
