

SENTENÇA

Processo nº:0007778-32.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Renan Rodrigues de Carvalho
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira





VISTOS ETC.






RENAN RODRIGUES DE CARVALHO propôs ação de conhecimento contra ITAU SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIAS S/A, visando a condenação da ré ao pagamento de indenização, prevista em contrato de seguro de auto, sob a alegação de que o veículo foi furtado, deixando a ré de cumprir a obrigação de promover a indenização contratada. Requereu, ainda, indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou o pedido, alegando, em síntese e no mérito, o que o pedido formulado é improcedente, porquanto foi constatado que o veículo do autor, um dia e meio antes do noticiado furto, foi fotografado, pelo sistema SINIVEM, atravessando a fronteira Brasil/Bolívia.


É o relatório
D E C I D O.


Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito, cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
Inicialmente, cumpre ressaltar que o contrato de seguro --- por se tratar de atividade econômica que tem de funcionar na base da confiança, pela movimentação de parcelas avultadas de recursos de particulares --- desenvolveu-se sobre ampla atuação intervencionista do Estado, no que concerne à fiscalização, controle e normatização do próprio contrato de seguro, pelo Poder Público (Alberto Venâncio Filho, A Intervenção do Estado no Domínio Econômico, FGV, RJ, 1968, P.285).
O contrato de seguro, por força da intervenção do Estado, submete-se ao fenômeno do dirigismo contratual que, ao mesmo tempo que sensivelmente atenua a concepção ampla liberdade de contratar [típica do Estado Liberal],  cria normas de natureza cogentes, de ordem públicas que devem obrigatoriamente ser observadas pelas partes contratantes. A liberdade de contratar é substituída pela normativa configuração interna dos contratos (Eros Roberto Grau, Elementos de Direito Econômico, RT, SP, 1981, p. 76/79).
Assim sendo e de acordo com o artigo 1432, do Código Civil de 1916, "Considera-se contrato de seguro aquele pelo qual uma das partes se obriga com a outra, mediante a paga de um prêmio, a indenizá-la do prejuízo resultante de riscos futuros, previstos no contrato." Dispositivo normativo de igual teor consta no artigo 757, do CC, de 2002.
Outrossim, dispõe o artigo 1443, do mesmo Código Civil, que "O Segurado e o segurador são obrigados a guardar no contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, assim a respeito do objeto, como das circunstâncias e declarações a ele concernentes." No mesmo sentido é o artigo 765, do CC, de 2002.
Nesse ponto, verifica-se que o pedido deve ser julgado improcedente.
Com efeito, a prova juntada pela ré, em contestação, não impugnada pelo autor, é conclusiva no sentido de demonstrar a inveracidade dos fatos comunicados à seguradora e narrados na inicial e perante a autoridade policial, o que constituiu comunicação falsa de crime (CP, artigo 340), cuja pretensão punitiva Estatal já se encontra prescrita, visto que o veículo que o autor alegava ter sido furtado, atravessou a fronteira Brasil/Bolívia, uma dia e meio antes dos fatos narrados pelo autor e atestados de próprio punho perante a seguradora.
É forçoso, portanto, reconhecer que o autor deixou de guardar a mais estrita boa-fé e veracidade, havendo, portanto, justa causa para negativa de cobertura pela ré.
Nesse sentir, verifica-se que o autor é litigante de má-fé, porquanto usa do processo para conseguir objetivo ilegal, alterando a verdade dos fatos, o que merece severa reprimenda.
Há de suportar, portanto, as consequências previstas no artigo 18, do CPC.
Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido formulado. CONDENA-SE o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários de advogado, fixados em 20% do valor dado à causa. CONDENA-SE ainda o autor, por ser litigante de má-fé, ao pagamento de multa no valor de 1% do valor dado à causa, mais indenização, fixada em 20% do valor dado à causa, nos termos do disposto o artigo 18, do CPC. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
