

SENTENÇA

Processo nº:0007545-41.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Arlindo Fernandes Soares
Requerido:Transcooper - Coop. de Trab. dos Prof. no Trans.de Pass. em geral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor que seja a ação julgada procedente para declarar a destituição das penalidades aplicadas em razão da interrupção temporária da prestação de serviços, bem como, seja declarada a reintegração do autor no quadro de cooperado cotista, ou alternativamente o pagamento das cotas integralizadas no período trabalhado no valor de R$6.240,00. Além disso, pede a devolução das mensalidades cobradas, uma vez que não foi apresentado o propósito das cobranças. Por fim, pede que seja a ré condenada ao pagamento do valor de R$31.200,00, a título de danos materiais e morais, pelo tempo parado em razão da suspensão promovida pela requerida. Esclarece que é cooperado/cotista da requerida desde 21 de Maio de 2007, tendo sido financiado em nome do requerente o veículo de placa DVS 9528, prefixo 110.028, a título de cota única integralizada sorteada entre os cooperados. Demonstra, ainda, o seu inconformismo, pois informa que tinha como ganho total o valor de R$905,00 pagos quinzenalmente pela ré, sem conhecer dos balanços, ou do ganho e pagamento feito, assunto este que sempre ficou restrito à Administração, responsável pela realização de Assembleia, sem participação dos cotistas, os quais só vinham a conhecer seus resultados posteriormente na ata. Posto isto, alega que foi informado pelo Sr. Marco Antonio Torres, diante da ata de assembleia realizada em 25 de Novembro de 2008, da colocação de mais 04 (quatro) cooperados/cotistas, além dos débitos no valor individual resultante no montante de R$85.022,00; ainda foi informado que os cotistas teriam que assinar Notas Promissórias ?pro solvendo? como garantia de dívida desconhecida pelo autor. Diante dos fatos, e da existência de diversas reivindicações, os cooperados, inclusive o autor, resolveram em atitude impetuosa interceptar a entrada e saída de ônibus em 13 de Janeiro de 2009, das 04:20h da manhã até às 04:54h, encerrada a paralisação por desistência espontânea dos cooperados. Além disso, admite o autor que aderiu à formalização das reivindicações por escrito em 06 de Fevereiro de 2009. Em resposta, a requerida enviou-lhe uma Notificação Extrajudicial, mencionando a instauração do Processo Administrativo e determinando a suspensão do autor de suas atividades, proibindo a sua entrada nas dependências da requerida. Por conseguinte, em 26 de Maio, houve um termo de Quitação no valor de R$2.727,85, onde mencionava que tal valor se refere a todos os valores inerentes ao transporte de passageiros no Município de Santa Isabel. Por fim, houve a exclusão do autor no quadro de cooperados, em decisão prolatada em 14 de Maio de 2009, na qual há alegações infundadas referentes ao autor, que jamais levou advertência, suspensão ou teve comportamento inadequado desde a sua admissão. 
Suma da resposta do réu: Em sede de contestação, alega, preliminarmente, a falta de interesse processual e a inépcia da inicial. No mérito, alega que o requerente não aceitava ser a Transcooper a concessionária vendedora atuante no Município de Santa Isabel, não respeitando, assim, as normas internas e imposições que fazem parte da Transcooper e do contrato de concessão que se mantém com a Prefeitura Municipal de Santa Isabel. Além disso, alega que a instauração do processo administrativo se deu por razões diversas das alegadas pelo autor na exordial, pois o autor não honrou com os compromissos previstos no Estatuto Social da requerida, nas normas internas e no termo de adesão. A respeito disso, a fls. 140, afirma que o autor jamais assinou as Notas Promissórias, tal como alegou. Assim, alega a legalidade do processo administrativo que se deu em razão das intransigências e da falta de comprometimento e responsabilidade do autor na atuação de transporte de passageiros, bem como a adesão do autor aos atos de vandalismo ocorridos no dia 13 de Janeiro de 2009, que resultaram em despesas oriundas da deterioração de pneus, bem como de viagens programadas que não foram realizadas. Alega também que não há como manter em seus quadros pessoa com objetivos contrários ao qual mantém a Requerida e todos os seus cooperados, sendo, portanto, de inteira responsabilidade dos cooperados todos os atos por cada qual praticados. Ademais, alega a ausência de comprovação dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil, pois não houve assinatura das notas promissórias, referente ao veículo adquirido pela Cooperativa para efetivar a adesão do requerente, nem tampouco houve a integralização da quota parte. Por fim, impugna os valores pleiteados. Em sede de Reconvenção, reafirma a sua versão dos fatos, alegando que não houve qualquer vício de ilegalidade que torne inválido o ato que determinou a exclusão do cooperado, pois foi claramente comprovada a falta grave cometida pelo reconvindo, por deixar de atender aos requisitos estatutários de permanência na cooperativa. Por fim, pede que seja julgada totalmente procedente a reconvenção, com a consequente improcedência do pedido formulado pelo reconvindo na exordial, condenando-o a pagar a quantia de R$6.948,45, quantia relativa ao montante dos prejuízos causados e os valores correspondentes a mensalidades que deixou de pagar, bem como seja condenado nas custas e honorários advocatícios. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 75, foi concedido os benefícios da Justiça Gratuita, e determinada a citação do requerido. Juntada de documentos pela parte ré (fls. 81/131). A fls. 133/145, houve contestação. A fls. 191/198, houve reconvenção. A fls. 229, houve despacho determinando a manifestação do autor sobre a contestação e a intimação do autor reconvindo para apresentar contestação. A fls. 231/241, houve contestação da reconvenção. A fls. 244/246, houve réplica à contestação do reconvindo. A fls. 247, decisão interlocutória notificando a chegada dos autos neste Juízo. A fls. 251/260, houve juntada de novo documento pela empresa ré, ora reconvinte. A fls. 271, não houve acordo na audiência de tentativa de conciliação. Em apenso, houve oposição de exceção de incompetência, que foi acolhida reconhecendo a incompetência do Juízo de Santa Isabel, e determinando a remessa dos autos a uma das Varas Cíveis da Comarca da Capital (fls. 14/18 do incidente). 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Fica a preliminar rejeitada, porque suas razões são de mérito, e não constitui autêntica defesa formal em face do processo. A inicial, embora não tenha sido redigida dentro da melhor técnica, é perfeitamente inteligível juridicamente.
A ação é parcialmente procedente e improcedente a reconvenção.
Efetivamente, a decisão da cooperativa foi pronunciada em devido processo legal e o convencimento excludente fundado em documentos que se reproduzem nos autos, os quais dão conta da indisciplina do autor (diversas faltas e atrasos ao trabalho).
Ainda, confessadamente na inicial e com prova documental que a ampara, o autor teria participado de um "piquete" e impedido a saída de coletivos da garagem, em prejuízo público de transporte dos cidadãos que dele dependem (fls. 183).
Assim, improcede o pedido de desconstituição da pena de exclusão e, por conseguinte, os pedidos de perdas e danos daí decorrentes.
Porém, sucede que, excluído o cooperado, constou que deveria o entidade cooperativa fazer um acerto de contas que, aparentemente, não foi feito.
Realmente, nota-se que, ao ser notificado a fls. 39/42 da instauração do procedimento administrativo que culminou na exclusão, foi registrado que "ao final será feito um encontro de contas versando dobre seus direitos e deveres" -  fls. 42.
Sucede que, prolatada a exclusão a fls. 44/47, o prometido acerto de contas não foi feito. 
Por isso, tem razão o autor no sentido da necessidade de que seja feito o levantamento de eventuais haveres por ocasião de sua exclusão (itens "c" e "d").
Todavia, a determinação daqueles eventuais haveres dependerá de perícia a ser realizada em fase de execução de sentença ilíquida, aqui assim pronunciada em benefício do autor, conforme precedentes do E. STJ.
Quanto ao pedido reconvencional, esbarra-se no próprio texto notificatório já aludido na sentença. A cooperativa reconvinte, ao punir o cooperado reconvindo, assumiu que faria o encontro de contas de direitos e obrigações mútuos. 
De qualquer maneira, a documentação juntada pela reconvinte a fls. 199/224 não serve nem de indício de obrigação do autor. Ali, vê-se nota de despesa de pneu, além daqueles documentos já analisados concernentes às indisciplinas do autor (faltas, atrasos, infração de trânsito e, por fim, piquete).
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo parcialmente procedente a ação para determinar que, em liquidação de sentença, seja apurado pericialmente se, quando da exclusão do autor da cooperativa, ficou a entidade a lhe dever alguma obrigação ou pagar algum direito. 
A sucumbência é recíproca.
Julgo improcedente a reconvenção, de modo que condeno a reconvinte em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da reconvenção corrigida do ajuizamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.
