

TERMO DE AUDIÊNCIA 


AÇÃO: ACIDENTE DE TRÂNSITO
AUTOR: JOSE MARIA PEREIRA DA CRUZ
RÉU: TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA



Aos 08 de novembro de 2012, às 16:00 Horas da sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Luiz Carlos de Toledo da Silva- OAB 158508, e a ré, represetada pelo Sr. Vilson Zorato  RG: 11.808789, assistida de advogado, o Dr. Eduardo Luis da Silva  OAB 298013. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo requerido foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jose Maria Pereira da Cruz em face de Transkuba Transportes Gerais Ltda. O pedido é procedente. Primeiro, há que se ressaltar que, de fato, os fatos posteriores à primeira citação evidenciam a revelia da ré. A requerida foi citada pelo correio em 08.0612. No endereço declinado na inicial (fls. 21v). A ré não compareceu à audiência de conciliação (fls. 22). Considerando que não havia documentos que comprovassem o correto endereço da ré nos autos, foi determinda sua citação por mandado (fls. 23). A ré foi citada por oficial de justiça no mesmo endereço e compareceu regularmente. Assim , demonstrado esta que a primeira citação foi corretamente endereçada e, portanto, não se justificava a ausência da ré em audiência. Observo que o AR está assinado por pessoa identificada e, portanto, plenamente aplicável o Enunciado 5 do FONAJE. Logo, em tese, seriam aplicáveis os efeitos da revelia. Contudo, ainda que assim não fosse, o pedido é procedente. Presumível a culpa do condutor do veículo da ré que colidiu na traseira do automóvel do autor. Caberia a ré demonstrar que o autor freou de forma brusca e injustificada que eximisse a culpa do condutor de seu veículo. Porém, a ré não produziu qualquer prova neste sentido. Veja-se que o próprio autor admite que foi obrigado a frear para a passagem de uma pedestre, fato absolutamente previsível a qualquer motorista e não pode ser considerado como frenagem brusca, nem injustificada. Caso o condutor do veículo do réu mantivesse a distância adequada, o acidente não teria ocorrido. Consequentemente, é obrigação da ré indenizar o autor, com fundamento nos artigos 186 e 932, inciso III, ambos do Código Civil. Os danos materiais foram demonstrados pela nota fiscal as fls. 15, coerente com os orçamentos as fls. 16/17. Competia a ré juntar orçamentos alternativos das peças avariadas que demonstrassem a abusividade dos valores pagos pelo autor. O tempo para conserto de qualquer veículo é extremamente variável conforme a dificuldade do serviço, a disponibilidade de peças e de tempo do executor. Portanto, há que se aceitar a declaração as fls. 18 como prova de que o automóvel permaneceu parado por 17 dias. A diária foi suficientemente demonstrada pelo documento as fls. 19. Destaco que o réu em momento algum impugana este documento. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO na ação movida por Jose Maria Pereira da Cruz em face de Transkuba Transportes Gerais Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.873,61, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 209,67 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:22 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
