

SENTENÇA

Processo nº:0007840-57.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alvaro Sérgio Vieira
Requerido:Jose Sergio Pacheco



Juiz de Direito:  Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.




Álvaro Sérgio Vieira ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de Jose Sergio Pacheco, aduzindo que era proprietário do veículo descrito na inicial e que na época que o vendeu não havia a obrigação de comunicação pelo vendedor ao DETRAN e nem existia a exigência legal de reconhecimento de firma presencial do vendedor do bem. Assim, o autor assinou o documento de transferência na entrega do carro e jamais imaginou que o veículo permaneceria em seu nome. O bem foi vendido a outros terceiros, sem, contudo, ser efetuada a devida transferência, gerando prejuízos ao autor. Alegou ainda que os pontos decorrentes das infrações de trânsito ocasionaram a perda do direito de dirigir, uma vez que o nome deste mantinha-se como proprietário do veículo. 

Ao final, requereu a procedência da ação bem como deduziu os seguintes pedidos: a) cumprimento da obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, para que proceda o imediato bloqueio judicial da disponibilidade do veículo, b) obrigação do réu de liberar o veículo, em perfeitas condições, para vistorias que se fizerem necessárias, quitando multas, licenciamento, DPVAT, transferência do bem para seu nome ou para o nome de quem possuir o bem, uma vez que nenhuma obrigação e responsabilidades podem ser imputadas ao autor. 

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 32/33).

Diante do indeferimento, foi interposto Agravo de instrumento (fls. 39/45), porém negado o seu provimento (fls. 58/60).

O réu foi devidamente citado (fl. 93), deixando correr ?in albis? o prazo para oferecer contestação (fl. 94).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Mesmo não havendo a apresentação do recibo de compra e venda, o autor comprovou, através da declaração expressa e com firma reconhecida (documento 4 da petição inicial), que o réu não adquiriu o veículo do autor, mas sim de terceira pessoa, do Sr. Gerson Aparecido da Silva, por meio da tradição do bem, devendo assim, se responsabilizar pelos fatores decorrentes da posse deste.

Ressalta-se que o Código de Trânsito Brasileiro foi instituído posteriormente à venda efetuada pelo autor. Portanto, não havia a obrigação de tal procedimento de registro, atualmente imposta pelo artigo 134 do referido Código, não podendo o Sr. Álvaro ser responsabilizado por qualquer ato decorrente de terceiros após a venda do veículo.


Foi comprovado que o negócio jurídico realizado entre o réu e o anterior proprietário se aperfeiçoou, porque foi operada a tradição, porém não foi providenciado o devido registro. Nesta linha, caberia ao réu providenciar a transferência do veículo junto ao Detran. 


Isto é, pelo que resulta dos autos, o negócio foi concretizado e o réu deixou de cumprir sua obrigação, consistente na transferência do veículo.

Além disso, de acordo com o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, o réu tem a obrigação de reparar o dano causado ao autor. Pois, uma vez comprovado que o réu, por negligência, não realizou o procedimento legal necessário no momento da compra, cometera ato ilícito (fundamentado no artigo 186 também do Código Civil). 



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Alvaro Sérgio Vieira em face de Jose Sergio Pacheco, nos seguintes termos:

a) impor ao réu a obrigação de fazer consistente em fazer a transferência do automóvel modelo FIAT PREMIO ?S?, ano 1985, placa BLV-9537 para seu nome;

b) para facilitar o cumprimento da obrigação de fazer, será expedido ofício ao DETRAN, comunicando a presente decisão, para transferência imediata do veículo para o nome do réu (que deverá ser qualificado no ofício a ser instruído com cópia dos autos). O ofício será encaminhado pela autora (a quem caberá o pagamento de eventuais despesas), comprovando-se nos autos seu protocolo. 

c) a obrigação de fazer imposta ao réu abrange, ainda, o pagamento de multas, IPVA, licenciamento, etc., tudo que estiver pendente de pagamento no DETRAN. Como medida de apoio, bastará que o autor apresente o valor das despesas, para se efetivar o bloqueio via BACEN-JUD da quantia necessária. Se o autor desembolsar qualquer valor, terá direito a vê-lo ressarcido em fase de execução com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do desembolso.


d) em relação às infrações de trânsito, comunique-se os termos da sentença para a  JARI da Unidade de Trânsito e Conselho Estadual de Trânsito, a fim de procederem à transferência compulsória dos pontos e cobrança das multas para o réu, se o caso.


Ficam antecipados os efeitos da sentença. Reconhecido o direito do autor, não há que se esperar o trânsito em julgado. Há risco de danos de difícil reparação, diante da possibilidade de anotações de infrações de trânsito e cobrança de multas. Expeçam-se os ofícios, imediatamente. 


Por fim, condeno a parte ré ao pagamento das custas judiciais (atualizados) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) do valor da causa acrescido de correção monetária desde o ajuizamento. Anoto que, para cálculo da taxa judiciária para interposição de eventual recurso, deverá ser levado em conta o valor da causa (atualizado, desde o ajuizamento). 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2012

Alexandre David Malfatti
        Juíz de Direito


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
