

C O N C L U S Ã O

Em  15 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0007303-79.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arthur Ferreira Lima
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


    Vistos.

 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. restituição de valores, cancelamento de cartões e indenização por danos morais, sob a alegação que o autor era cliente do réu e detentor do cartão de crédito descrito na inicial, o qual está inutilizado, por não ser mais cliente do réu. Ocorre que chegaram inúmeras faturas referentes à utilização dos cartões de crédito também descritos na inicial, em que o autor nunca utilizou ou teve acesso. Em virtude da humildade do demandante e de sua religião, ele efetuou o pagamento de algumas faturas e chegou a renegociar a dívida. Como não logrou êxito em cumprir a negociação, teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito por dívidas que não foram contraídas por ele. Pretende com esta ação, a indenização de danos morais, a declaração da inexistência de débito e cancelamento imediato dos cartões.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 30).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu decadência da reclamação.No mérito, acrescentou que não há prova de qualquer dano a ser ressarcido, isso porque o autor ao receber as faturas do cartão de crédito, ao invés de entrar em contato com a Central de atendimento da ré, realizou os pagamentos destas e reconheceu as despesas realizadas no cartão, inclusive firmou contrato de renegociação da dívida. Os cartões, atualmente, estão cancelados e das 36 parcelas do acordo, foram pagas três. Assim, o pedido deve ser afastado na integralidade.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a preliminar de decadência deve ser acolhida, uma vez que nos termos do art. 26, do CDC, o autor tem o prazo decadencial de 90 dias, para reclamação contra vício aparente na prestação de serviços. Nas condições gerais do contrato de crédito (cláusula 7.1.d), estabelece que todas as despesas lançadas na fatura devem ser conferidas e caso haja discordância de algum lançamento ele poderia ser questionado mediante carta, por escrito, no prazo de 90 dias, para operações no Brasil. O não questionamento de quaisquer lançamentos contidos na fatura implicaria no reconhecimento e aceitação.

Ora, o autor, em nenhum momento admite na inicial que tenha questionado os lançamentos, bem como o recebimento dos cartões de crédito, inclusive reconheceu que efetuar ao pagamento das faturas e efetuou um contrato escrito com o réu, o qual efetuou o pagamento de apenas três parcelas.

Considerando a atitude do autor, que aceitou os lançamentos, não pode a esta altura, questioná-los, sob pena de trazer insegurança jurídica ao sistema de cartões de crédito, pois se todo consumidor efetuasse os pagamentos de fatura, renegociasse dívidas e depois ajuizasse ações dizendo que nunca as realizara, seria um caos, o que deve ser coibido pelo Poder Judiciário.  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                 

São Paulo, 15 de junho de 2011.
