

SENTENÇA

Processo nº:0007817-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mario Fehlberg Junior
Requerido:Elsy Bignardi Perdise




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por força de enriquecimento sem causa ajuizada por MARIO FEHLBERG JÚNIOR em face de ELSY BIGNARDI PERDISE. 
Alega o autor, em síntese, que foi casado com a ré e que as partes se separaram de fato, tendo o autor, antes, outorgado à ré uma procuração para a venda de um imóvel comum. Ocorre que a ré, em janeiro de 2008, alienou o bem a terceiros e deixou de transferir ao autor a sua parte de 50%, que na oportunidade, descontados os valores para quitação do financiamento, importava o montante de R$ 188.259,26. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento do referido montante, com correção e juros. 
Citada, a ré não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Em virtude da revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Os documentos acostados à inicial demonstram que o autor, em agosto de 2007, outorgou à ré procuração por instrumento público para a venda do imóvel matriculado sob o n. 204.670, no 11º S.R.I. 
De posse de tal procuração a ré alienou a Carlos Antonio Passos Rebouças e Maria Clara de Deus Rebouças, em 18 de janeiro de 2008, o referido imóvel, pelo valor de R$ 730.000,00. 
O financiamento que recaía sobre o imóvel, de responsabilidade dos autores, foi quitado, de forma que o valor remanescente da venda deveria ter sido partilhado à razão de 50% para cada parte. 
A ré, entretanto, valendo-se da procuração, apropriou-se da parte cabente ao autor e não lhe transferiu os valores que, por direito, lhe pertenceriam. 
Esta conclusão decorre, primeiro, da ausência de resposta por parte da requerida, o que faz presumir a veracidade das alegações iniciais e a inexistência de qualquer documento apto a provar que o autor tenha recebido o montante que lhe seria devido. 
Assim, de rigor a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MARIO FEHLBERG JÚNIOR em face de ELSY BIGNARDI PERDISE para CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 188.259,26 (cento e oitenta e oito mil, duzentos e cinquenta e nove reais e vinte e seis centavos), com atualização monetária desde 18 de janeiro de 2008 (data da venda) e juros de 1% a.m. a partir da citação, quando definitivamente constituída a ré em mora. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de junho de 2012.
