

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007006-30.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:MILTON DA CRUZ QUEIROGA, CPF 683.674.306-20, acompanhado do advogado Dr. Felipe Schroeder de Barros - OAB/SP 247079.

Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representada pela preposta Sra. Francisca Tania de Paula, RG: 18.318.019, acompanhada da advogada Dra. Paula Monteiro Rodrigues Branco - OAB/SP 257082.

Data da audiência:14/06/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 14 de junho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de documentos diversos e pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Por mera liberalidade, a Requerida ofereceu proposta de R$ 1.500,00, bem como o cancelamento de eventuais débitos existentes. Proposta não aceita pela Requerida. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido.Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova, em favor do Requerente, do fato solicitação do cancelamento no dia 14.05.2010 dos serviços do NET 'combo'. Isso porque as alegações do Requerente são verossímeis (com a indicação, inclusive, da data e do número do protocolo da ligação).Caberia ao Requerido ter efetuado a prova de que não houve a solicitação de cancelamento (exemplificativamente, apresentando o teor da ligação com o protocolo referido ou mesmo a respectiva gravação do atendimento). Mas não o fez. Assim, considerar-se-á verdadeiro o fato solicitação do cancelamento dos serviços NET 'combo' no dia 14.05.2010. Se os serviços foram cancelados no dia 14.05.2010, todas as quantias originadas a partir de então são indevidas. O pagamento de valor indevido dá ao Autor o direito à restituição em dobro das quantias pagas, nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. Não estamos diante, ressalte-se, de engano justificável. Deverá o Requerido restituir ao Autor o montante de R$ 241,40, em dobro (R$ 482,80), corrigido monetariamente desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. A mera cobrança indevida, em regra, não gera dano moral. Todavia, as circunstâncias do caso indicam algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Além do pagamento de quantia indevida, o Requerido efetuou outras inúmeras cobranças  de valores indevidos  por telefone e por email, ameaçando a inclusão do nome do Autor nos cadastros de crédito (o que não se concretizou), consoante documentos apresentados em audiência. Ponderando os interesses em conflito e atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza, fixo o montante de R$ 1.100,00. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para (a) condenar a Requerida (i) ao pagamento da quantia de R$ 482,80, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento do montante de R$ 1.100,00, a título de dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença; (b) declarar inexigível obrigação de pagar quantia originada a partir do dia 14.05.2010. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
