

SENTENÇA

Processo nº:0007327-83.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Maria Isaura de Faria Ferraz Ramalho
Requerido:Amauri & Campos Comercio de Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, etc.

MARIA ISAURA DE FARIA FERRAZ RAMALHO, qualificada na inicial, ajuizou ação de reparação de danos cumulada com cobrança em face de AMAURI & CAMPOS COMERCIO DE PEÇAS LTDA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que esta sucedera inquilino anterior na posse de imóvel comercial de propriedade da primeira, situado na Avenida Tancredo Neves, nº 217, Ipiranga, nesta Capital, deixando, todavia, de adimplir os alugueres e parcelas de IPTU vencidos nos meses de fevereiro (R$ 5.221,54), março (R$ 5221,54) e abril (R$ 2.132,20, proporcionais a catorze dias) de 2010, a par de haver indevidamente retirado um mezanino e balcão de alvenaria do local, motivo por que pretende vê-la condenada ao pagamento de tais quantias, monetariamente corrigidas e acrescidas de juros moratórios, bem como de indenização referente aos danos causados e verba sucumbencial (fls. 02/06).
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/31.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, com preliminares de inépcia da vestibular, impossibilidade jurídica e falta de interesse de agir quanto ao pleito indenizatório material, batendo-se, quanto ao mérito, pela improcedência, de vez que quitara escorreitamente todos os encargos contratuais até a efetiva desocupação datada de 08/02/2010, mediante de depósito no valor de R$ 9.999,00 em favor da imobiliária responsável pela administração da locação, a par de haver desembolsado R$ 10.407,95 para a realização de diversos reparos no local, contando com prévia aquiescência da locadora, donde restar autorizada eventual compensação, tampouco sendo responsável pela prática de dano ou pela subtração de bens quaisquer, sem que se houvesse procedido à prévia vistoria de entrada em sua posse (fls. 51/59).
Juntou documentos (fls. 60/85).
Réplica a fls. 87/91, seguida de nova manifestação da parte contrária (fls. 93/95).
Em sede de instrução do Juízo, uma vez frustrada a tentativa de conciliação, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora, reiterando, em seguida, as envolvidas as posições anteriormente sustentadas nos autos (fls. 119/121).
É o relatório.
As questões processuais preliminarmente invocadas em sede contestatória confundem-se com o mérito do pleito indenizatório, de modo que serão em tal âmbito conjuntamente apreciadas.
Trata-se de ação de cobrança de encargos decorrentes de contrato verbal de sublocação de imóvel comercial, alegadamente inadimplidos nos meses de fevereiro (R$ 5.221,54), março (R$ 5221,54) e abril (R$ 2.132,20 proporcionais a catorze dias de vigência) de 2010, cumulada com indenização por danos materiais advindos de suposta retirada ou subtração de um mezanino e um balcão de alvenaria por ocasião de sua desocupação.
O pleito esposado na exordial é parcialmente procedente.
Inexistindo controvérsia acerca da efetiva sublocação do imóvel em apreço por parte da ré, que sustenta, não obstante, tê-lo desocupado aos 08/02/2010, anoto que em sentido diverso cuidaram de apontar as contas de luz encartadas a fls. 28/29, devidamente registradas em seu nome e relativas ao regular consumo havido em fevereiro e em março de 2010, mormente quando em cotejo com os meses anteriores, com o que se presume, destarte, ter efetivamente se mantido na posse do local, quando menos, até 31/03/2010, de molde a afastar tão-somente a última verba proporcional perseguida por conta do invocado inadimplemento, pese embora os parcos esclarecimentos prestados acerca do tema por Antonio Carlos Pereira Santos, funcionário da imobiliária responsável pela administração do contrato original, ao aduzir ter procedido à vistoria do local quando já abandonado, na ausência da ré e sem respectiva formalização, de modo que se limitara a ?tomar conhecimento?, por ouvir dizer, da suposta pendência de débitos locatícios não precisados (fls. 120), o mesmo se podendo dizer outrossim quanto aos informes de Anizio Ramalho Panes, igualmente desconhecedor do dia de devolução das chaves pela sublocatária, que tampouco cuidara de documentar (fls. 121).
Com isto, cai por terra, até mesmo por imperativo cronológico, a tese defensiva de que depósito de R$ 9.999,00, efetuado aos 05/02/2010 (coincidentemente no mesmo dia de vencimento do boleto sacado contra a ré a fls. 64, para pagamento do aluguel de dezembro de 2009), prestar-se-ia porventura a comprovar a quitação de quaisquer encargos devidos até a efetiva desocupação do bem locado, que se dera, como assentado, na melhor das hipóteses, somente aos 31/04/2010.
No mais, não tendo sido impugnados de maneira específica os demais valores acrescidos ao montante locatício a título de supostas parcelas de IPTU em atraso, cuja cobrança encontra apoio na cláusula 12 da avença inicial (fls. 12), tampouco se pode acolher o pretendido exercício, pela sublocatária, do invocado direito de compensação dos valores em aberto com quantia outra, da ordem de R$ 10.407,95, alegadamente despendida na realização de reformas e na edificação de benfeitorias no bem locado.
Assim se afirma porque a cláusula 5ª do contrato de locação original preconiza que toda e qualquer benfeitoria introduzida no imóvel, ainda que necessária ou útil e mesmo que autorizada, desde logo ficará a ele incorporada, não cabendo ao locatário (e, por conseguinte, à sublocatária) qualquer direito de indenização ou retenção quando da desocupação do imóvel, o mesmo valendo para todas as reformas ordinárias porventura necessárias à manutenção do prédio em boas condições de higiene, limpeza e funcionamento dos aparelhos sanitários e de iluminação, aí incluída a eventual realização de pintura interna e externa, reparos em telhados, vidraças, mármores, fechos, torneiras, pias, banheiros, ralos e demais acessórios (fls. 11).
Infere-se, assim, que a ré, ao efetuar a sublocação do prédio comercial em apreço e, destarte, submeter-se ao mesmo regime vigente entre o anterior locatário e a autora,  acabara por renunciar implicitamente ao exercício do direito de retenção e à indenizabilidade por benfeitorias introduzidas no objeto locado, de molde a não fazer jus, em absoluto, ao pretendido direito de compensação, especialmente em se considerando que não se acautelara em apanhar autorização por escrito da locadora previamente às obras e investimentos que alega ter realizado no local, tanto assim que não acertaram nenhum tipo de abatimento na verba mensal locatícia a tal título.
 Em resumo, incide à espécie o disposto no art. 35 da Lei nº 8245/91, expresso em permitir ao locatário excepcionar por intermédio de manifestação de vontade a norma de direito disponível de que as benfeitorias implantadas no bem locatício são indenizáveis, dão azo à compensação e podem sustentar o exercício de direito de retenção.
Esse entendimento encontra-se inclusive consolidado na Súmula 15 do antigo E. Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, lançando por terra a pretensão da demandada sob tal particular.
Não fosse a aludida disposição contratual originalmente firmada com o locatário suficiente para determinar o rechaçamento da indenizabilidade das benfeitorias e do pretendido exercício do direito de compensação, é bem de ver ainda que a ré não logrou comprovar, como lhe cabia (CPC, art. 333, II), que a autora teria porventura se comprometido a indenizar as obras e reparos efetuados no imóvel, tanto que impugnou os recibos e notas fiscais coligidos a fls. 65/84, os quais, de sua parte, não bastam a demonstrar, com a necessária certeza, a efetiva implementação de todas as obras e reparos por si retratados no imóvel objeto da relação ex locato  e, a duas, qualificarem-se porventura tais serviços e melhoramentos sequer pormenorizadamente elencados pela ré como benfeitorias necessárias e úteis, a tanto não bastando, por óbvio, a simples juntada de tais documentos, desacompanhada de reproduções fotográficas ou de laudo pericial cuja produção não foi requerida em momento processual oportuno.
Não há, assim, prova contundente de que as supostas benfeitorias introduzidas no imóvel (e refutadas pela parte contrária) serviram precipuamente para que o prédio não se deteriorasse, para que não ruísse, sendo imprescindível à respectiva conservação, tampouco autorizando concluir que serviriam para aumentar ou facilitar o uso comercial do prédio inquilinial, não se podendo de chofre afastar o argumento de que as reformas alegadamente realizadas no imóvel foram feitas pela ré às suas expensas no intuito de adaptar o imóvel às suas necessidades exclusivamente negociais e não às necessidades do prédio em si, fisicamente considerado. 
Por tais argumentos, as razões invocadas na contestação, especialmente a reclamada indenização e compensação por benfeitorias, devem ser rejeitadas, até porque, segundo iterativa jurisprudência: ?Nenhum direito tem o locatário por força de benfeitorias que introduzir no imóvel, já porque se deu expressa renúncia a elas, no contrário, já porque nem mesmo classificáveis como necessárias, nos estritos termos do art. 63 do CC? (2º TACSP, RT 682/142).
Sem prejuízo do retro exposto, não há como se agasalhar, por derradeiro, a pretensão indenizatória remanescente pugnada pela autora, de vez que ambas as testemunhas inquiridas em Juízo foram uníssonas em mencionar não terem acompanhado a imissão da ré na posse do bem locado em substituição ao locatário original, não exigindo a requerente prévia e profícua vistoria de entrada (e tampouco de saída do anterior locatário), a qual facilmente identificaria, na própria ocasião, a efetiva permanência ou não no local do indigitado mezanino e/ou balcão de alvenaria referidos no documento de fls. 17/19, de modo que não se pode afastar, com a necessária certeza, a eventualidade de terem sido porventura suprimidos, como alegado, pelo locatário original que não a requerida, cujo indigitado comportamento ilícito não se presume.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de cobrança cumulada com indenização por danos materiais, e, em conseqüência, condeno a ré a pagar à autora o montante de R$ 10.443,08, monetariamente atualizado a partir do ajuizamento e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, correspondendo à somatória dos alugueres e demais verbas locatícias vencidos nos meses de fevereiro e março de 2010, sem a incidência todavia de multa moratória não expressamente pactuada, por não firmado contrato escrito de sublocação.
Em virtude da maior sucumbência experimentada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido desde o ajuizamento da demanda, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.





São Paulo, 27 de setembro de 2012.
