

SENTENÇA

Processo nº:0007824-47.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ariane da Silva Lopes
Requerido:Unicid - Universidade Cidade de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, reconheço a ilegitimidade passiva da ré "Cruzeiro do Sul", que não tem nenhuma relação contratual com a autora. Sem prejuízo, o pólo passivo deve ser retificado para constar como ré a pessoa jurídica que contestou o pedido a fls.28.

A autora sustenta que foi impedida de fazer a colação de grau com sua turma porque a instituição ré falhou ao não fazer sua inscrição no ENADE no ano de 2012, conforme documento de fls.17.

Porém, a interpretação de que o documento de fls.17 seria uma confissão de culpa é demasiadamente extensiva, pois há apenas a informação de que a "aluna não foi inscrita no ENADE/2012 por ato da instituição." Em tal documento não diz "ato culposo da instituição" ou qualquer expressão similar. 

Em contestação, a ré esclarece a razão pela qual a autora não foi inscrita (pela própria instituição) no ENADE. A autora não havia concluído todas as matérias até a data da inscrição (faltavam atividades extracurriculares). Isso foi inclusive esclarecido no depoimento pessoal da autora, in verbis:

"Em junho de 2012 eu havia cumprido todas as matérias curriculares, faltando apenas a realização das atividades extra curriculares. Nesta mesma época eu fiz o pagamento de uma mensalidade, o que possibilitava que eu entregasse o comprovante de realização dessas atividades até o mês de dezembro. Quando fui colar grau em março de 2013, isso me foi negado porque eu não havia feito o ENADE em 2012. Contudo, eu não sabia que para fazer o ENADE seria necessária a conclusão das atividades extra curriculares, tampouco sabia que isso impediria a minha colação de grau."

Nesses termos, o que inicialmente é necessário apurar é se houve falha da instituição de ensino em não fazer a inclusão da aluna no ENADE. Tal responsabilidade é claramente da instituição de ensino. Nesses termos, destaco o seguinte dispositivos legal:

Lei nº. 10.861, de 14 de abril de 2004 - 
Art. 5o A avaliação do desempenho dos estudantes dos cursos de graduação será realizada mediante aplicação do Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes - ENADE. 
(...)
§ 2o O ENADE será aplicado periodicamente, admitida a utilização de procedimentos amostrais, aos alunos de todos os cursos de graduação, ao final do primeiro e do último ano de curso.
(...)
§ 6o Será responsabilidade do dirigente da instituição de educação superior a inscrição junto ao Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - INEP de todos os alunos habilitados à participação no ENADE.

PORTARIA NORMATIVA Nº 06, DE 14 DE MARÇO DE 2012 MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO  GABINETE DO MINISTRO
Art. 7º Os dirigentes das IES serão responsáveis pela inscrição de todos os estudantes habilitados ao ENADE 2012, no período de 16 de julho a 17 de agosto de 2012, por meio do endereço eletrônico http://enade.inep.gov.br, segundo as orientações técnicas do INEP. 
§ 1º A ausência de inscrição de alunos habilitados para participação no ENADE 2012, nos termos e prazos estipulados nesta Portaria Normativa, poderá ensejar a suspensão de processo seletivo para os cursos referidos no art. 1º desta Portaria Normativa, conforme dispõe o art. 33-M, § 4º da Portaria Normativa nº 40, de 2007, observado o disposto no art. 33-G, § 8º do mesmo diploma regulamentar. 

A citada PORTARIA NORMATIVA Nº 06, DE 14 DE MARÇO DE 2012 , dispõe também sobre quais alunos deveriam ser inscritos pela instituição de ensino:

Art. 5º Os estudantes habilitados dos cursos descritos no art. 1º desta Portaria Normativa deverão prestar o ENADE 2012 independente da organização curricular adotada pela IES.  
§ 1º Para fins do disposto nesta Portaria Normativa, considera-se:  
I ? estudantes ingressantes, aqueles que tenham iniciado o respectivo curso com matrícula no ano de 2012;  
II ? estudantes concluintes, aqueles que tenham expectativa de conclusão do curso até julho de 2013, assim como aqueles que tiverem concluído mais de 80% (oitenta por cento) da carga horária mínima do currículo do curso da IES até o término do período de inscrições.   

Como se vê no artigo 5º, § 1º, II, da norma citada, a autora deveria ter sido inscrita no ENADE pela instituição ré, se não for pelo motivo de que já tinha concluído 80 da carga horário mínima (o que parece que sim), certamente porque tinha a expectativa de conclusão do curso até julho de 2013, até porque ela concluiu o curso em dezembro de 2012.

Com efeito, embora a ré não tenha confessado culpa no documento de fls.17, deixou ela de cumprir um dever legal ao deixar de inscrever a autora no ENADE, causando-lhe prejuízo moral, uma vez que tal falha redundou no retardamento da obtenção do diploma pela autora, retardando o ingresso no mercado de trabalho como profissional graduada, impedindo ainda a colação de grau com os demais colegas.

Pelas razões expostas acima, fixo indenização em R$ 8.000,00, o que é suficiente à reparação dos danos morais.

No entanto, não acolho o pedido de indenização por danos materiais, pois a autora, ao comprar sapato e vestido, integrou tais bens a seu patrimônio, sem perdê-los, não havendo prova nos autos de que esses bens se tornariam imprestáveis após a colação de grau.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em face da Universidade Cruzeiro do Sul, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, mas JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré SECID a cumprir obrigação de fazer consistente em permitir que a autora compareça à cerimônia citada pela própria ré em depoimento pessoal na audiência de instrução e realize a colação de grau, emitindo o diploma em até 30 dias após a colação de grau, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 8.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos materiais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Retifique-se o pólo passivo para constar como ré a pessoa jurídica que contestou o pedido a fls.28.

PRI



São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
