

SENTENÇA

Processo nº:0007853-14.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Fachetti
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória por suposta falha na prestação do serviço da instituição financeira que teria, à revelia do autor, transferido quantia de sua conta pessoal para a conta de empresa no qual é sócio, causando-lhe transtornos e danos de ordem material e moral.

A ré, em sua defesa, arguiu preliminar de inépcia da inicial, em razão da ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda, bem como decadência do direito do autor e carência de ação. No mérito, defendeu a legalidade do procedimento em razão de cláusula contratual que permite ao banco debitar da conta corrente do devedor ou avalista as quantias devidas em razão de empréstimo.

Na sequência sobreveio réplica, fase de especificação de provas e audiência conciliatória.

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

1. Julgo antecipadamente a lide porquanto já se encontram presentes todos os elementos necessários ao seu desate.

2. Das preliminares

A) Inépcia da inicial 

Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.

Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.

                        Rejeito, pois a preliminar.

                        B) Decadência

Trata-se em verdade de defeito do serviço, vez que ele não forneceu a segurança que dele se poderia esperar, pelo que não é o caso de decadência mas de prescrição quinquenal, na forma do artigo 27, do CPC.

Rejeito, pois, a alegação de decadência.

C)Carência de ação

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada. 

3. Do mérito

Reconhecido o defeito na prestação do serviço, cabia á ré demonstrar a existência de causa excludente de responsabilidade objetiva, vale dizer, que havia expressa cláusula contratual nos empréstimos que o autor subscreveu em que autorizaria a instituição financeira a proceder aos referidos descontos das parcelas inadimplidas de sua conta corrente.

Ocorre que a ré não juntou documento nenhum que evidenciasse a existência desta cláusula limitando-se a denunciar a sua existência, o que equivale a não provar nada.

O pleito indenizatório por dano material procede integralmente e que ficará limitado ao valor pleiteado na causa de pedir (fls. 03  item 4).

No que tange ao pleito por dano moral, o fato descrito como fundamento para ele - o desconto dos valores de sua conta pessoal para a conta da empresa em que é sócio - constitui mero aborrecimento.

A ação, destarte, procede parcialmente

DECIDO

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$4.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do E.TJSP, a partir da efetiva transferência, e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

                       Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a parte sucumbente o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
