

SENTENÇA

Processo nº:0007324-52.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Luiza Eiko Shimon
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A. e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Deixo de apreciar a defesa de LIDER TELECOM COMÉRCIO E SERVIÇOS EM TELECOMUNICAÇÕES, já que, na esfera dos juizados, inadmissível qualquer forma de intervenção de terceiro, inclusive assistência (artigo 10 da Lei 9099/95).
Preliminarmente, afasto a alegação de necessidade de prova pericial, vez que o próprio técnico da ré atestou a existência de furo no cano de água pluvial (fls.19).
Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva de TVA, já que foi a responsável pelos serviços referidos em inicial, ainda que de forma terceirizada.   
A parte autora alega que contratou ponto adicional da ré a ser instalado em sua residência. Informa que o técnico efetuou um furo entre o quarto de sua mãe e o seu. Contudo, ocasionou um furo no cano pluvial do edifício, o que, no momento, não foi notado. Em razão de chuvas, entrou água no piso de sua residência. Conta que, mesmo sendo enviados alguns técnicos da requerida ao local, não consertaram o defeito.
Assim, contratou pedreiro para quebrar a parede e arrumar a coluna e tubulação interna, além de refazer piso do quarto, o que foi devidamente demonstrado nos autos. 
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que o furo foi feito pelo preposto da requerida, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem, pelo documento de fls.19, o próprio técnico da requerida confirma que um dos pontos passa por parede que foi furada para passagem do fio. Além disso, constatou que do furo escorria água da chuva.
Ora, no caso vertente, o serviço foi realizado no final de outubro e em novembro iniciou-se o escoamento de água pelo furo feito.
Assim, é de se reconhecer o nexo de causalidade entre a conduta realizada pelo técnico da ré (furo entre duas paredes) e furo do cano de água pluvial. 
Outrossim, as fotos revelam que o furo está rente ao cano (fls.28), reforçando a culpa dos prepostos da ré.
Ora, se pretendem realizar a colocação de fiação através de furo entre duas paredes, devem certificar-se, anteriormente, da tubulação existente. O serviço não deve ser iniciado sem a comprovação da hidráulica.
As fotos anexadas apontam, claramente, para o vazamento e danos provocados.
Os gastos da autora foram devidamente comprovados, inclusive a confecção do novo armário, em razão da infiltração de água (fls.15).
No que se refere aos danos materiais, estão identificados em documentos não impugnados especificamente.
No mais, forçoso reconhecer o prejuízo moral causado à autora, especialmente pelo alcance do vazamento que resultou em danos em cômodo inteiro da casa. Quanto ao montante a ser fixado, reputo razoável a quantia de R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARIA LUIZA, de maneira a condenar a requerida TVA ? COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A ao pagamento de R$7875,80, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$2.000,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
