

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0007920-59.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Granjeiro da Silva
Requerido:Premium Planejados - São Miguel


Vistos.
A parte autora, Daniel Granjeiro da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Premium Planejados - São Miguel. 
Alega compra de móveis, mas a ré nada entregou, embora tenha descontado cinco dos cheques dados em pagamento. Ré ficou revel.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque o réu tornou-se revel, e há presunção legal de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, sem elementos a contrariar.
A ré deu azo à rescisão contratual por seu descumprimento. Deve devolver o valor dos cheques descontados.
Viável o dano moral. A ré sem justificativa alguma não cumpriu a entrega de dormitório do filho do casal, que com os fatos confessados fictamente estaria sem local para dormir. Constrangimento excepcional a partir de inadimplemento doloso.
Considero razoável a quantia de dois mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JUILGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual por inadimplemento da ré; para condenar a ré ao pagamento de cinco vezes o montante de R$330,00, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de cada apresentação, a primeira em 20/04/2012, e as demais nos dia 15 dos meses subseqüentes; e ao valor de R$2.000,00 por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor total da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
