

SENTENÇA

Processo nº:0007940-06.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elcy Costa de Souza
Requerido:Wagner Correa Praia Grande ME




Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

a autora conta dois cheques de emissão da suplicada;  o primeiro no valor de R$ 757,00 (setecentos e cinquenta e sete reais), de número 000009, sacado contra o Banco Santander S/A, agência 0551, oriundo da conta corrente nº 13.01821-9, e o segundo no valor de R$ 2.194,00 (dois mil, cento e noventa e quatro reais), de número 000006, sacado contra o Banco Nossa Caixa S/A, agência 0819-2, oriundo da conta corrente nº  04-001359-7, ambos devolvidos por falta de provisão de fundos. 

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e não ofereceu a suplicada resposta. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido;  faço-o para condenar a requerida  ao pagamento da importância de R$ 3.551,39 (três mil, quinhentos e cinquenta e im reais e trinta e nove centavos), que deverá ganhar atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 174,50 (cento e setenta e quatro reais e cinquenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.



TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
