

SENTENÇA

Processo nº:0007106-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Paulino Iwamoto
Requerido:Itautec S/A


CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de restituição de quantia cumulada com indenização por danos morais ajuizada por EDUARDO PAULINO IWAMOTO contra ITAUTEC S/A.

O autor afirma que em julho de 2012 deu início ao procedimento visando reparar o seu aparelho celular da fabricante "APPLE - IPH 4 16 gb PRETO - número de série 83021T503NP" adquirido em 07/08/2010 pelo valor de R$ 1.809,00 da ré, a qual é autorizada da fabricante, conforme correspondências eletrônicas trocadas entre as partes. 

Acrescenta que providenciou os procedimentos necessários para o devido reparo de seu aparelho celular, quais sejam, o preenchimento da "Carta de Remessa de Material" e o envio pelo correio, e realizou o pagamento do preço estipulado pela ré para fazer o reparo.

Descreve os contatos realizados com a ré, em razão da demora e das promessas de entrega do aparelho consertado, sem êxito, o que culminou com o ajuizamento desta demanda. 

Invoca os artigos 14 e 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor,  e as opções que são asseguradas no caso de defeito e vício do serviço, e sustenta a configuração de dano moral. 

Discorre sobre a matéria e cita precedentes. 

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a devolver o aparelho celular consertado e não devolvido no prazo de 30 dias, no valor de R$ 1.809,00 com correção monetária, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a vinte vezes o valor do aparelho. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.27/73).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.79/103).

Alega em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, afirma que em razão de contrato celebrado com a empresa "Apple", realizava reparos do produto "IPHONE", e que no caso em tela foi aberto chamado para conserto do equipamento em 25/07/2012, como atendimento fora de garantia, devido contato do equipamento com líquido. 

Informa que foi descredenciada pela "Apple" e que desde o ano passado não presta mais serviços de assistência técnica para a fabricante, razão pela qual todos os equipamentos, inclusive o do autor, foram devolvidos ao fabricante, o qual ficou de contatar os clientes e consertar os equipamentos.

Refuta as pretensões do autor e afirma que não está configurado o alegado dano moral.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.115/122.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida de ilegitimidade passiva, a qual na realidade se confunde com o mérito.

De qualquer modo, consigno que o autor descreve fatos que se referem à prestação de serviço contratado com a ré, o qual reputa falho e defeituoso, e que lhe dá direito de receber o ressarcimento do valor equivalente ao do aparelho que entregou para conserto e de ser indenizado pelo dano moral configurado, o que lhe legitima a figurar no pólo passivo desta demanda.

Quanto ao mérito, a ação procede em parte.

Além de comprovado documentalmente, não se controverte quanto ao envio à ré do aparelho celular fabricado pela empresa "Apple" e de propriedade do autor para o conserto necessário, e que este observou os procedimentos necessários para tanto, inclusive realizou o pagamento do valor de R$ 449,00 (fls.46).

Não se controverte e está também demonstrado pelos documentos apresentados, que o aparelho foi recebido pela ré para conserto no mês de outubro de 2012 (fls.51/52) e que não obstante os inúmeros contatos feitos pelo autor com o fim de receber de volta seu aparelho consertado, o serviço ao qual o réu se comprometeu a realizar não foi executado.

A ré justifica sua conduta pelo fato de o contrato de assistência técnica que celebrou com a empresa "Apple" ter sido rescindido, porque foi descredenciada, e que por tal motivo entregou todos os equipamentos recebidos à referida empresa fabricante, a qual ficou de contatar os clientes.
Ocorre que além de nada ter comprovado, ainda que, apenas a título de argumentação, fosse verdadeira tal assertiva, o autor, como consumidor que é, tem o direito de reclamar e exigir da ré a prestação de serviço que com ela contratou, ainda que a fabricante do aparelho seja empresa diversa.

Assim sendo, independentemente  da relação contratual entre a ré e a empresa fabricante do aparelho, dúvida alguma há acerca da responsabilidade assumida pela ré perante o autor de realizar o conserto do aparelho ou até mesmo apresentar eventual alteração do orçamento após avaliação técnica, conforme previsto no documento de fls.40.

A ré e a empresa fabricante atuam em parceria, com o fim de auferir lucros, e, nesta condição, ambas são responsáveis, inclusive solidariamente por eventuais prejuízos causados ao consumidor.

A ré não cumpriu a obrigação assumida, porque não apresentou nenhum orçamento adicional nem devolveu ao autor o aparelho consertado, e, em total contradição com o alegado na contestação, durante todo o período que manteve contato com o autor, ou seja, de outubro a dezembro de 2012, nada mencionou acerca do rompimento do contrato e da remessa do aparelho à fabricante, e fez promessas de que o conserto e devolução do aparelho estava sendo providenciada.  

A corroborar a contradição da ré em suas justificativas, o autor juntou com a réplica documento que comprova a devolução do aparelho pela ré em julho do corrente ano (fls.121/122).

De qualquer modo, o que importa ao deslinde desta demanda, é o fato de a ré ter recebido o aparelho para conserto e não ter cumprido a obrigação de efetuar o reparo, nos termos já expostos.

Devido à devolução do aparelho, a ré deverá devolver ao autor o valor pago para a realização do conserto, no valor de R$ 449,00, com correção monetária desde o pagamento (17/9/12 - fls.46) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de descumprimento de obrigação contratual.

Quanto ao dano moral decorrente da falha da prestação so serviço, não há dúvida alguma quanto à sua configuração.

Embora invocado pelo autor o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, a hipótese é de responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do mesmo Código, e decorre do próprio fato, ou seja, prescinde da prova do prejuízo, o qual é presumido.

Além do mais, a ré deve responder pelos riscos decorrentes da atividade altamente lucrativa que desenvolve e que causa prejuízo a terceiro, que, embora seja referente à situação diversa, é aplicável por analogia ao caso em tela.

Transcrevo parte do acórdão decorrente do julgamento da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Baseada nos critérios acima mencionados e nas peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 10 (dez) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 6.780,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 449,00 com correção monetária desde 17/9/12 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 6.780,00 com correção monetária e juros de mora de 1% incidentes desde a intimação desta sentença.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013


          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
