

SENTENÇA

Processo nº:0007582-93.2010.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Santa Brígida LTDA
Requerido:João Luiz Fernandes Martins
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA moveu a presente Ação de Cobrança  Rito Sumário contra JOÃO LUIZ FERNANDES MARTINS, alegando, em síntese, que no dia 23 de outubro de 2009, por volta das 06:30hs, o veículo do Autor trafegava pela Rua Joaquim Oliveira Freitas, quando foi surpreendido pelo veículo do Réu, o qual seguia pela Rua João Bahia Amorim e ingressou de modo direto na via pública daquele primeiro automotor, terminando por causar a colisão entre ambos. Entende que o Demandado teria sido o responsável pela colisão ocorrida e agora pretende vê-lo compelido ao pagamento dos danos materiais ocasionados no valor de R$1.180,90. 

Regularmente citado (fls. 86), o Réu compareceu na audiência inicial designada, porém, não realizou acordo e ainda deixou de apresentar contestação (fls. 87).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

O Requerido, regularmente citado para os termos da presente contenda, compareceu na audiência de conciliação, mas, apesar disso, não entabulou acordo com a parte "ex adversa" e deixou de apresentar contestação.

Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 

Destarte, restou inequívoco o fato de que o Demandado foi mesmo o causador do embate ocorrido e que, em decorrência daquele sinistro, a Demandante veio a suportar os danos apontados na peça vestibular, o que está a  autorizar o cabal acolhimento do pleito vestibular. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Cobrança ? Rito Sumário que VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA move contra JOÃO LUIZ FERNANDES MARTINS , para o fim de condenar o Réu ao pagamento de R$1.180,90 (um mil, cento e oitenta reais e noventa centavos), com correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data base do orçamento de fls. 27. 

Outrossim, condeno mais o Requerido ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em dez por cento (10%) sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. e I.

São Paulo, 12 de julho de 2012.
