

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007234-92.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro dos Reis Simões
Requerido:Banco Itaú S/A e outros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.

PEDRO DOS REIS SIMÕES, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. pedido de REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo PROCEDIMENTO ORDINÁRIO, contra BANCO ITAU S.A., MERCIA ART'N BORDADOS LTDA e FOUR NEGÓCIOS EMPRESARIAIS LTDA, objetivando, em resumo, a declaração de nulidade da cobrança dos títulos que foram encaminhado a protesto pelo primeiro réu. Afirma que não celebrou nenhum negócio jurídico com a segunda requerida e, assim, não recebeu as mercadorias que embasaram a emissão das duplicatas levada a protesto. Por tais motivos pede reparação dos danos morais sofridos.

A medida liminar foi deferida pela decisão de fls. 43.

O Banco Itau contestou alegando preliminarmente falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte e, no mérito, alegou a regularidade pela apresentação do título a protesto.

As requeridas Mercia e Four Negócios apresentaram contestação às fls. 119/126, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte da empresa Four e, no mérito, sustentaram a regularidade da emissão dos títulos de crédito.

Houve réplica.

Não houve conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Possível conhecer diretamente dos pedidos, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas outras.

Afasto a alegação de ilegitimidade de parte. O requerido Banco Itau é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito, porquanto figura como apresentante do título, em decorrência de endosso translativo, através do qual há a transferência do próprio crédito representado pelo título.

Afasto a preliminar relativa à falta de interesse de agir que, na realidade, é questão relativa ao mérito da demanda e com ele será apreciado. 

Afasto, por fim, a preliminar de ilegitimidade de parte da corré Four Negócios Empresariais, pois é cessionária e foi a responsável pela cobrança do título, sendo, portanto, parte legítima.

Passo à análise do mérito.
 
Pois bem. Trata-se de demanda que visa à declaração de nulidade de título de crédito, com pedido liminar de sustação de protesto.

Duplicata mercantil é título de crédito criado pelo direito brasileiro. Ao extrair a fatura de venda, ou após este ato, pode o vendedor sacar uma duplicata correspondente, para circular como título de crédito.

Deve sempre ser sacada com base na fatura ou na NF-fatura, logo, sua emissão se dá após a de uma destas relações de mercadorias vendidas (Lei 5.474/68, arts. 1º, 2º e 3º). 

Na venda mercantil, a fatura ou nota fiscal discriminando as mercadorias e a assinatura do comprador recebendo-as, são requisitos necessários para comprovar a regularidade da emissão.

Do manuseio dos autos, verifica-se que, apesar da ré Mercia afirmar que houve a celebração de compra e venda de mercadorias e que o autor recebeu as mercadorias vendidas, havendo o correspondente aceite, o fato é que as rés não trouxeram aos autos um único documento comprobatório de suas alegações, em especial o recebimento das mercadorias, devidamente subscrito pelo autor, ônus que lhes competia, conforme determinação dos artigos 302 e 333, inciso II, CPC.

A requerida Mércia sequer trouxe aos autos o recibo das mercadoria supostamente vendidas ao autor, de sorte que não há qualquer comprovação da regularidade na emissão dos títulos levados a protesto.

Desse modo, irregular foi a exigibilidade daquele título de crédito. 

Patente o ilícito praticado pelos réus, passível de indenização pela ocorrência de dano à moral do autor. 

Saliento que os requeridos Banco Itau e Four Negócios Empresariais são responsáveis, solidariamente, pelos danos decorrentes do protesto indevido do título de crédito, pela cessão do crédito e posterior cobrança pela cessionária e pela existência de endosso translativo, o qual transfere os direitos inerentes ao título, sendo, portanto, passível de responsabilidade da instituição financeira.
Neste sentido:

AÇÃO DECLARATORIA - Nulidade de título c.c. reparação por danos morais - Duplicatas - Aforamento em face da endossatária, ora apelante, e da emitente, que não apresentou defesa - Efetiva comprovação do negócio jurídico que ensejou o saque dos títulos - Inexistência - Questionamento a respeito da pessoa subscritora do canhoto de recebimento das mercadorias ? Endosso translativo - Empresa endossatária - Argüição de ilegitimidade passiva - Desacolhimento - Esta modalidade de endosso transfere o título e os direitos a ele inerentes. DANO MORAL - Apontamento a protesto - Endossatária que deve tomar as cautelas necessárias, informando-se sobre a origem do título e a respeito da relação jurídica formada entre sacadora e sacada - Risco do negócio - Ato ilícito caracterizado - Valor da condenação suficiente a reparar o prejuízo suportado pela autora e desestimular a reiteração da conduta por parte da ré - Ausência de motivo para a sua redução - Sentença mantida - Recurso não provido, com observação. (TJSP. Ap. nº 0006294-45.2007.8.26.0286; Rel. Spencer Almeida Ferreira; 38ª CÂm; 23.02.2011). 

Indenização. Dano moral. Duplicata. Vício. Repasse do título ao Banco-réu. Endosso translativo. Ausente aceite e documentos a comprovar o negócio jurídico subjacente. Legitimidade e responsabilidade do Banco-réu bem reconhecida. Protesto indevido e negativação. Dano moral caracterizado. Montante. Adequação. Apelação e agravo retido desprovidos. (TJSP. AP. nº 9088424-84.2008.8.26.0000; Rel. Cauduro Padin; 13ª Câm; 09.02.2011). 

AÇÃO DE NULIDADE DE DÍVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - Protesto de duplicata mercantil emitida a despeito da inexistência de causa que justificasse o seu saque. Preliminar de suspensão do processo cível até desfecho do processo criminal - Inadmissibilidade no caso - Princípio da independência da responsabilidade civil em relação a criminal (art. 935 do CC) - Preliminar rejeitada. Má-fé - A ocorrência da má-fé pressupõe dolo e demonstração de prejuízo á parte contrária - (arts. 17 e 18 do CPC) - Preliminar rejeitada. Preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir - Legítimo interesse processual do autor em obter declaração de nulidade do título protestado que fora emitido sem causa jurídica subjacente - Recurso do Banco réu negado. Protesto de duplicata mercantil sem causa subjacente ? Legitimidade passiva do banco apelante por receber a duplicata em operação de desconto com endosso translativo, sendo portador e endossatário do título - Incontroversa a ausência de transação comercial entre o sacado e a emitente da duplicata, responde, o banco endossatário pelo protesto do título recebido por endosso translatício ao não se certificar da regularidade e validade do título antes de encaminhá-la a protesto - No mesmo sentido, culpa da co-ré Perez & Perez evidenciada, devendo responder pela emissão de duplicata fraudulenta - Reconhecida a nulidade do título os danos morais se comprovam com o simples fato ilícito (protesto indevido) (damnum in re ípsa) - Recursos dos réus negados Danos morais arbitrados na r. sentença que obedece os critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida - Recurso do autor negado. Recursos negados (TJSP. AP. nº 9086267-75.2007.8.26.000; Rel. Francisco Giaquinto; 20ª Câm; 07.02.2011). 

RESPONSABILIDADE CIVIL. Legitimidade passiva da cessionária do crédito, que apontou o nome da apelada em cadastro de inadimplentes. Inscrição indevida. Danos morais configurados. Indenização devida. Manutenção do montante arbitrado que se evidencia compatível com a ofensa e circunstâncias. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Valor fixado em R$. 3.000,00, que se mostra razoável e consentâneo como trabalho desenvolvido pelo advogado. Sentença mantida. Recurso não provido RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP. Ap. Nº 0103674-73.2009.8.26.0003. Rel.  Fernando Sastre Redondo Comarca; 21/11/2012)

Sendo irregular a emissão dos títulos de crédito, indevido o apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes, configurando, portanto, dano moral.

Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

Todavia, o dano à moral não se mostra compatível por completo com o que descreve o autor a ponto de se fixar o valor mencionado na inicial.

Levando-se em consideração o valor do título protestado e a intensidade do dano, fixo o valor da reparação em R$5.000,00.

Diante do exposto, confirmo a liminar concedida e julgo parcialmente procedentes os pedidos para tornar definitiva a tutela antecipada e declarar a nulidade dos protestos dos títulos descritos às fls. 17, bem como para condenar os requeridos, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento, além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Considerando-se a sucumbência mínima do autor, condeno os requeridos em custas e despesas processuais, e em honorários advocatícios no importe de 10% do valor da condenação. Ponho fim ao processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
