

SENTENÇA

Processo nº:0007049-19.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone da Silva Casimiro
Requerido:Revebras Reintegração e Comércio de Bens Ltda

CONCLUSÃO

Em  11 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    , lavrei este termo.


Vistos.

SIMONE DA SILVA CASIMIRO move a presente ação de indenização, pelo procedimento ordinário, em face de REVEBRAS REINTEGRAÇÃO E COMÉRCIO DE BENS LTDA., postulando seja desfeito o negócio jurídico firmado entre as partes, com devolução do preço pago, bem como seja a ré condenada a pagar indenização por dano moral.

Alega a autora, em síntese, que  adquiriu da ré o veículo Fiat Fiesta GLX , porém, passado algum tempo da aquisição iniciaram problemas que não haviam sido informados pela vendedora (buzina, parte mecânica do motor, freios, câmbio etc.) Há problema, ainda, envolvendo o chassis do veículo. Tais vícios tornam o carro praticamente impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina.

Com a petição inicial, vieram procuração e documentos .

A ré apresentou a contestação de fls. 66/87, arguindo decadência e que vende apenas veículos recuperados, com preço abaixo de mercado e consta da nota fiscal que são veículos vendidos no estado em que se encontram, por isso, a autora assumiu o risco do negócio. Sustenta a ausência de prova de que o veículo não se presta ao fim a que se destina e impugna o laudo apresentado. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindido esta da produção de outras provas além dos documentos juntados.

A questão alegada pela ré, de ocorrência de decadência, envolve todo o mérito, como abaixo será apreciado.

Isso porque, sustenta a ré o decurso do lapso para ajuizamento da ação para reclamar do vício oculto e, por outro lado, afirma que a autora conhecia a existência de vícios no veículo.

Assim sendo, para que não haja contradição no julgado, afasto a alegação de decadência para fundamentar, exatamente como sustentou a ré, que eventuais vícios do veículo não eram ocultos, porém, conhecidos pela compradora.

A autora busca o desfazimento do negócio jurídico, devolução do preço e indenização por dano moral, sob a alegação de ter adquirido veículo defeituoso, com uma série de problemas que não consegue ser solucionada, não obstante as inúmeras vezes que tentou o conserto, além de problemas no chassis.

Todavia, a autora firmou o documento de fls. 99, com declaração de que estava adquirindo veículo com vícios, avarias, danos e defeitos, o qual foi examinado e avaliado por mim e por técnico de minha confiança, cujo custo de reparação foi descontado do preço de mercado, conforme negociação que antecedeu o negócio, o qual tenho pleno conhecimento e aceitação, não cabendo qualquer reclamação a este título, uma vez conhecer o real estado de uso, conservação e funcionamento do veículo, assumindo o risco do negócio, com aceitação da forma e condição pactuada.

Em consequência, não encontro amparo jurídico para a autora querer, agora, desfazer o negócio em razão dos vícios, avarias, danos e defeitos que declarou conhecer.

Não se argumente que se trata de contrato de adesão, pois, ainda assim, era de conteúdo claro, escrito com letras grandes, de fácil compreensão, cabendo à compradora aderir ou não.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os efetivos desembolsos, e ao pagamento dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa.

P. R. I. 

 São Paulo, 13 de junho de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
