

SENTENÇA

Processo nº:0007170-06.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Fast  Mail Franquia Postal Ltda
Embargado:Equipe Delta Zeladoria e Serviços S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.
Processo 0102212.81.2009.

FAST MAIL FRANQUIA POSTAL LTDA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título executivo, procedimento ordinário, em face de EQUIPE DELTA ZELADORIA E SERVIÇOS S/C LTDA. Alegando, em apertada síntese, ser prestadora de serviços de franquia postal e somente subcontrata a empresa DBC Express, foi surpreendida com a cobrança de uma duplicata no valor de R$30.884,00 pela requerida, pois, jamais manteve qualquer relação jurídica, sendo protestada. Pleiteia, em síntese, em tutela antecipada, o cancelamento dos efeitos do protesto, e, no mérito, a declaração de nulidade do título executivo e inexistência de débito, a indenização por danos materiais e morais decorrentes do protesto indevido a ser arbitrado pelo juízo, e, por fim, a procedência da demanda.

Com a inicial vieram documentos, fls. 11/36. 

Às fls. 37 foi indeferida a antecipação de tutela. Foi requerida a reconsideração, que foi negada, sendo interposto agravo de instrumento, fls. 120/133, que não foi conhecido, fls. 153/7.

Às fls. 135 foi indeferido o pedido de antecipação de tutela, foi interposto agravo, fls. 139/146

A requerida foi citada por edital, fls. 198, a defensoria pública foi intimada e apresentou contestação por negativa geral, fls. 209 verso.

Às fls. 211 a requerida compareceu e requereu a nulidade da citação e a devolução do prazo para contestação, sendo deferida a devolução de prazo, fls. 223.

A requerida apresentou contestação, fls. 234/9 e documentos, fls. 240/387, alegando, em apertada síntese, preliminarmente, conexão e coisa julgada, e, no mérito, que foi contratada pela requerente para realizar a entrega de determinadas encomendas em virtude da greve dos correios, ante o não pagamento da duplicata mercantil, litigância de má-fé o título foi protestado, por fim, pede a improcedência total da demanda.
 
A réplica veio às fls. 401/439.

Foi designada audiência de tentativa de conciliação, fls. 440. A requerente manifestou o seu desinteresse e o processo foi saneado, afastadas as preliminares, fixados os pontos controvertidos e designada audiência de instrução e julgamento, fls. 446/7. A requerente interpôs agravo retido, fls. 456/467, a requerida apresentou contrarrazões, fls. 473/6.
Realizada a audiência foram ouvidos o sócio da requerida e suas testemunhas, as da requerente não pelo fato do rol pertencer aos autos do Fórum Regional de Santana, fls. 481/490.

As alegações finais da requerente vieram às fls. 499/514, e da requerida às fls. 516/7.

Ante a notícia da interposição de embargos à execução que versam sobre os mesmos elementos da exordial, foi reconhecida a conexão dos autos, para julgamento em conjunto.

Processo 0007170-06.2012 ? Embargos à execução.

FAST MAIL FRANQUIA POSTAL LTDA opôs embargos à execução, em face de EQUIPE DELTA ZELADORIA E SERVIÇOS S/C LTDA. Alegando, em apertada síntese, nulidade do mandado de citação por ausência dos requisitos do art. 225 do CPC, a penhora de valores decorrentes da cobrança da duplicata no valor de R$30.884,00 é nula, pois, jamais manteve qualquer relação jurídica com a embargada, que a assinatura oposta foi de funcionária sem poderes para tanto, não há comprovante de entrega das 15.442 entregas, inexigibilidade do título. Requer a procedência dos embargos para julgar extinta a execução. Com os embargos vieram documentos, fls. 25/271. 

Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo, fls. 272.

Houve impugnação, fls. 277/283. Oportunidade em que alega, em concentrada síntese, intempestividade, má-fé, coisa julgada porque os embargos discutem matéria já decidida na exceção de pré-executividade, que prestou os serviços à embargante. Requer a rejeição liminar dos embargos, a condenação da embargante em má-fé. Com a impugnação, vieram documentos, fls. 284/424.

Houve manifestação à impugnação, fls. 431/437.

SÃO OS RELATÓRIOS.

DECIDO.

Tratam-se de ações que buscam a nulidade de título executivo, duplicata, por supostamente não haver relação jurídica entre as partes, ou seja, pelo fato de a requerida/embargada Delta não ter prestado serviços de entrega à requerente/embargante.

Inicialmente, convém ressaltar que as preliminares argüidas na ação principal já foram afastadas por meio da decisão saneadora de fls. 446/7, as argüidas nos embargos passo a conhecê-las.

Afasto a preliminar de nulidade do mandado de citação por ausência dos requisitos do art. 225 do CPC, primeiro porque, em que pesem os argumentos tecidos, a ausência do endereço da requerida em nada prejudicou a requerente, ainda que assim não entenda, não se pode olvidar que as matérias da presente ação e dos embargos são idênticas, ou seja, desde a ciência da execução ela poderia ter ajuizado os embargos ao invés da ação de nulidade de título, como também poderia ter utilizado os endereços dos sócios para intimação da empresa. 

Somando-se ao fato que tal matéria deveria ter sido alegada por meio de embargos dentro do prazo de 15 dias, previsto no art. 738 do Código de Processo Civil, a contar da data da juntada do mandado, realizada em 07/07/2009, fls. 62 da execução.

Afasto, também, a coisa julgada porque os embargos à execução dizem respeito à constrição efetivada por meio do bacenjud.

Superadas as preliminares, passo a conhecer diretamente do mérito da demanda.

Necessário se faz citar o art. 20, e seus parágrafos, da Lei Federal nº5474/1998, que regula a matéria pertinente as duplicatas, este artigo em especial a emissão das duplicatas pelas empresas que prestam serviços.

Art. 20. As empresas, individuais ou coletivas, fundações ou sociedades civis, que se dediquem à prestação de serviços, poderão, também, na forma desta lei, emitir fatura e duplicata.
§ 1º A fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados.
§ 2º A soma a pagar em dinheiro corresponderá ao preço dos serviços prestados.
§ 3º Aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação, dos serviços e o vínculo contratual que a autorizou.

Do artigo citado extrai-se que a requerida procedeu nos exatos termos da lei, pois, a nota da duplicata de fls. 240, dos autos principais, descrimina os serviços prestados (entrega de correspondência A.R.- cartório), a soma do dinheiro (R$30.884,00) corresponde ao números de serviços prestados (15.442), comprovando-se a prestação de serviços pelos documentos carreados às fls. 241/374, onde constam a data da postagem, o número de registro das cartas e no ?cabeçalho? o nome da requerente (Fast Mail).

Analisando a duplicata temos que ela foi recebida por funcionário da empresa requerente, ainda que esta alegue que a pessoa não tinha poderes para o ?aceite?, não é demais lembrar que não são necessários poderes especiais para tanto, como bem ponderou o juiz do Fórum de Santana no julgamento da exceção de pré-executividade, fls. 163/5 da execução.

Verifico, ainda, que da sentença que decidiu a exceção de pré-executividade, fls. 163/5 da execução, a requerente não recorreu, muito pelo contrário, a acatou e a própria deu continuidade à execução oferecendo bens à penhora, fls. 178/202 da execução.

Dessarte, tem-se presentes a causa debendi dos serviços prestados pela requerida, sendo líquido e exigível o título executivo, justamente por estar comprovada a relação jurídica entre as partes, o efetivo serviço prestado e a quantia exata devida à prestação.

Neste sentido:

Ação declaratória de inexigibilidade de título cambial. Medida cautelar de sustação de protesto. Duplicata de serviços. Comprovação da prestação de serviços consistentes na aplicação de gesso em alvenaria/colocação de molduras e forro - Duplicata de serviços que preenche os requisitos legais. Inexistência de motivo para o reconhecimento da inexigibilidade do título - Ação e medida cautelar julgadas improcedentes Recurso não provido. (TJSP. AP. 9185235-48.2004.8.26.0000. Rel. Zélia Maria Antunes Alves. 13ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 22/07/2013).

RECURSO Rejeitada a preliminar de deserção do recurso - Comprovado o reconhecimento do preparo e do porte de remessa, no prazo concedido pelo MM Juízo da causa, na r. decisão de indeferimento do pedido de diferimento previsto no art. 5º, da LE 11.608/03, formulado na apelação, incabível o julgamento de deserção. EXECUÇÃO Embargos à execução Inconsistente a alegação de nulidade da execução, por ausência de título executivo, e descabido o julgamento de extinção da execução, com base no art. 618, do CPC - Duplicata, não aceita, protestada e identificada em instrumento de protesto, acompanhada de nota fiscal fatura, e de comprovante de entrega de mercadorias, como acontece, na espécie, é título executivo extrajudicial (CPC, art. 585, I; LF 5.474/68, art. 15, II) - Duplicata, não aceita, protestada e identificada em instrumento de protesto, acompanhada de nota fiscal fatura, e de comprovante de entrega de mercadorias, como acontece, na espécie, é título executivo extrajudicial Lícito o protesto do título, visto que admissível a intimação do devedor por edital, nos termos do art. 15, da LF 9.492/97, e a regularidade do ato objeto da certidão lançada pelo Tabelião de Protesto, que goza de fé pública e em favor da qual milita a presunção de legitimidade, não foi infirmada por alegação, nem prova produzida pela sacada apelante. EMBARGOS À EXECUÇÃO - Não demonstrada a inexistência, nem a iliquidez, nem a inexigibilidade da duplicata exequenda, até mesmo porque sequer alegada a inexigibilidade do débito exequendo, de rigor, o reconhecimento de que ela constitui título executivo líquido, certo e exigível, com estabelecido no art. 585, I, do CPC, e legítima a sua execução, cabendo à sacada realizar o pagamento do título à credora - Rejeitada a alegação de vício na intimação da - Mantido o julgamento de improcedência dos embargos à execução. Recurso desprovido. (TJSP. AP. 0168045-46.2009.8.26.0100. Rel. Rebello Pinho. 20ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 05/07/2013).

Em arremate deixo de condenar a requerente por litigância de má-fé, por não vislumbrar nenhuma das hipóteses elencadas no art. 17 do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, JULGO:

a) IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação declaratória de nulidade de título, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, bem com, em honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil);

b) IMPROCEDENTES, com resolução de mérito, a presente ação declaratória de nulidade de título, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, prosseguindo a execução nos seus ulteriores termos. Por força da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, bem com, em honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$500,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil);

Traslade-se cópia desta sentença aos autos da execução, certificando-se.

P.R.I.


São Paulo, 02 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
