

SENTENÇA

Processo nº:0007755-89.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ranieri Transportes Rod. Ltda Me
Requerido:Zatix Tecnologia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior



Vistos.







Ranieri Transportes Rod Ltda. ME ajuizou a presente ação em face de Zatix Tecnologia S/A, alegando que celebraram contrato de prestação de serviços de monitoramento. Narrou que pediu o cancelamento em março de 2010, mas que continuou a receber faturas de cobrança. Sustentou que notificou a ré extrajudicialmente, mas nada foi resolvido. Aduziu que teve seu nome apontado no rol de inadimplentes por nove vezes, pelas faturas indevidas. Postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização moral de R$ 15.300,00. Instruiu o pedido com os documentos de fls. 2/57.
 
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 61, sendo determinada a exclusão dos apontamentos.
 
Citada, a requerida apresentou contestação, alegando que não recebeu carta de cancelamento do contrato, de modo que não poderia supor tal cancelamento. Disse que não agiu de má fé e que as cobranças eram regulares. Sustentou, ainda, que não existe mais débitos pendentes e que o contrato já está rescindido. Negou a ocorrência de dano moral indenizável Por fim, disse que a indenização moral não pode ter valor elevado (fls. 88/96). Juntou documentos de fls. 97/132.

Houve réplica a fls. 142/146.

A autora informou a remessa de novas faturas, sendo determinada a cessação.

É o relatório. Decido.

O caso é de improcedência do pedido indenizatório.

O documento expedido pela Serasa, de comunicação de apontamento, relaciona débitos que são anteriores ao pedido de cancelamento informado pela autora na inicial.

Com efeito, a autora sustenta pedido de cancelamento dos serviços de monitoramento em março de 2010. No documento de fls. 47 constam débitos de novembro e dezembro de 2009, cujo pagamento a autora não demonstrou nos autos.

Ora, se a requerente questiona as cobranças posteriores ao cancelamento e nada disse sobre as anteriores, não há como se concluir que estejam tais faturas incluídas no pedido inicial.

Além disso, o requerente não fez pedido declaratório de inexigibilidade de qualquer débito, apenas de condenação ao pagamento de indenização moral.

Assim, havendo faturas vencidas e apontadas de débitos anteriores ao que a própria requerente sustenta ser a data do cancelamento pedido, não há como se cogitar de que tais apontamentos são indevidos.

Em outras palavras, os dois apontamentos anteriores ao cancelamento devem ser considerados regulares e legítimos, fazendo incidir quanto aos demais a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Assim, possível apenas o cancelamento das anotações posteriores a março de 2010, mas não em relação as anteriores, que não foram objeto de pedido. Contudo, como consta de fls. 89 expressa menção da ré que o contrato foi rescindido e que não há débitos pendentes, não se mostra possível novo apontamento. Tal questão já foi resolvida com a tutela antecipada e não consta do pedido final.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação. Condeno a requerente ao pagamento das custas processuais e honorários, que arbitro em 20% do valor atualizado da causa.

P. R. I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.



   Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
