

SENTENÇA

Processo nº:0007814-77.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maiara Teixeira Fonseca
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

MAIARA TEIXEIRA FONSECA, representada por sua genitora, ajuizou ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., sob a alegação de que seria beneficiária de Ricardo Fernandes da Fonseca, seu genitor, falecido em acidente de trânsito, ocorrido aos 09 de setembro de 2004. 
Relatou que, à época da morte, Ricardo Fernandes da Fonseca tinha dois herdeiros. Além da autora, um outro filho. Administrativamente, informou que recebeu da requerida o valor de R$ 5.150,00, equivalente a 17,16 salários-mínimos. Com a presente ação pretende o recebimento do valor que faltou para inteirar 20 salários-mínimos, ante o disposto no artigo 3.o, a, da Lei n.o 6.194, de 19 de dezembro de 1974.
Citada, a ré ofereceu resposta (fls. 30/52). Aduziu a necessária retificação do pólo passivo da demanda para que figurasse Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A.
Alegou a ausência de documento indispensável demonstrando a invalidez permanente.
Sustentou a ilegitimidade da autora para pleitear a indenização, sob a justificativa de que somente a virago do falecido poderia pleiteá-la.
Pediu o reconhecimento de prescrição da pretensão da autora.
No mérito, afirmou ter quitado o débito corretamente.
Réplica às folhas 74/93.
Parecer do Ministério Público, às folhas 97/99, favorável ao pleito inicial.

É o relatório. Fundamento e decido.

Por primeiro, passo a analisar as preliminares.

A ré é parte legítima para suportar a demanda, uma vez que possível ao segurado escolher entre as diversas integrantes do convênio, à vista da solidariedade existente (CC, art. 275). 

SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Consórcio - Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 71. De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso (STJ - REsp. nº 401.418 - MG - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 23.04.2002 - DJ 10.06.2002).

Portanto, não merece acolhida o pedido de substituição do pólo passivo.

Incompreensível a alegação de ausência de documento essencial. Afirmou a requerida que deveria a autora ter juntado prova da invalidade permanente... não se consegue imaginar invalidade total e permanente maior do que a morte. A certidão de óbito do pai da autora consta da folha 21 e o boletim de ocorrência de folha 20 evidencia que o passamento ocorreu em razão de acidente de trânsito.

Incompreensível também a alegação de ilegitimidade ativa. O genitor da vítima era solteiro (fl. 21). Portanto, impertinente a alegação de que a virago dele que seria beneficiária da indenização.

Rechaçadas, assim, as preliminares aventadas pela ré.

A prejudicial de mérito tampouco merece apoio, já que o artigo 198, do Código Civil, é cristalino ao expressar que não corre a prescrição contra os incapazes de que trata o artigo 3.o. Este, por sua vez, considera absolutamente incapazes os menores de 16 anos (inciso I).

O pedido inicial merece ser julgado procedente.

Com efeito, os documentos de folhas 20/21 demonstram que o pai da autora foi vítima fatal de acidente de trânsito.

Ora, provada a existência do sinistro que vitimou o pai da autora, outra solução não há para a ré senão efetuar o devido pagamento da indenização referente ao seguro obrigatório.

O seguro obrigatório, vale ressaltar, tem caráter eminentemente social, decorre de hipótese de responsabilidade objetiva e independe da culpa. Foi imposto pelo poder público, no interesse das vítimas e seus dependentes e o sistema criado busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura a todas as vítimas, independentemente da situação do causador do dano. Procurou o legislador, a fim de alcançar a finalidade de proteção das vítimas, facilitar o acesso à reparação pelos danos sofridos e, por meio de lei especial, estabeleceu que a liquidação do sinistro depende, tão somente, de apresentação dos documentos que comprovem a ocorrência do acidente, o dano e a condição de beneficiário, no caso de morte.

É fato incontroverso que a requerida, à época do acidente, procedeu ao pagamento equivalente a 17,16 salários-mínimos.

A referida quitação, invocada pela ré, em sua peça de resposta, como causa excludente de quaisquer outras reclamações pela autora, não possui o condão de obstar o reclamo pelo valor pretendido, porquanto decorrente de Lei. A despeito de a ré alegar que a autora já recebera o valor do seguro pretendido, certo é, como se vem decidindo, que a fixação do valor securitário em questão foi instituída por lei, não podendo, por isso, ser objeto de transação, como tenta fazer crer a ré, em razão da finalidade social da lei que o instituiu. Ainda, consigno que a imposição de juros sobre o valor devido, haverá que incidir desde a data do fato, vez que se trata de responsabilidade extracontratual. Veja-se a respeito: 

"Seguro obrigatório - responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Fixação do valor imposto por lei e não podendo ser objeto de transação entre as partes - Proteção do segurado, que é a parte mais fraca do contrato - Invalidade da quitação dada por valor menor que o da indenização por força de tal princípio - determinação da sentença para que a seguradora pague o restante da indenização a despeito de ter obtido a quitação - Validade - Cobrança procedente - Recurso improvido" (JTACSP-LEX 171/261, rel. Juiz CRISTIANO FERREIRA LEITE).

De outro vértice, não há falar em revogação, derrogação ou ab-rogação do artigo 3°, da Lei n.° 6.194/74 pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 e tampouco pela Constituição da República, pois a adoção do salário mínimo como padrão para fixação do valor indenizatório não é vedada. O que não é possível é a adoção do salário mínimo como fator de correção monetária.

Assim é que a indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, já que a Lei n.° 6.194/74 apenas utiliza o salário mínimo como base para o cálculo do montante ressarcitório e não como fator de correção monetária. Vale acrescentar que a matéria já é pacífica, tanto assim que o extinto E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo editou a Súmula n.º 37 e revogou a Súmula n.° 15, deixando expresso que as Leis n.° 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o parágrafo 3°, da Lei n.° 6.194/74.  O C. Superior Tribunal de Justiça também se posicionou nesse sentido:

SEGURO OBRIGATÓRIO - Fixação da indenização com base no salário mínimo - Incidência do artigo 3º da Lei n.º 6.194/74 - Precedentes do STJ.
O artigo 3º da Lei n.º 6.194/74, que prevê a utilização do salário mínimo como base para quantificar o valor do seguro obrigatório, não foi revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, conforme o entendimento pacífico desta Corte (STJ - REsp. n.º 146.903 - SP - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - J. 07.10.97 - DJU 02.03.98).

SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO COM BASE EM SALÁRIOS MÍNIMOS - Lei n.º 6.194/74, artigo 3º - Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77 - Decisão monocrática do relator do recurso.
As Leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n.º 6.194/74, artigo 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes (STJ - REsp. n.º 12.145 - SP - 4ª T. - Rel. Min. Athos Carneiro - J. 08.10.1991).

O valor do salário-mínimo a ser considerado é aquele vigente à época do acidente.

A Lei n.o 11.482/2007 não conflita com o aqui decidido, já que o valor devido é muito aquém do teto lá previsto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, resolvendo o mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a diferença entre o montante pago e o equivalente a quarenta salários mínimos (da época do sinistro), ou seja, o equivalente a 2,85 salários-mínimos, R$ 850,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de 1,0% ao mês, contados da data do fato. 
Em razão da sucumbência, arcará, a ré, com o pagamento das custas, das despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo me 15% sobre o valor corrigido da condenação.

O levantamento do valor dependerá de prévia autorização judicial, ouvido o Ministério Público.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Ciência ao Ministério Público.

São Paulo, 04 de julho de 2011.
