

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007423-27.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Carmen Impellizieri de Azevedo Kuhlmann
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que mantém plano de saúde individual junto à ré desde dezembro de 1986. Relata que sua condição de saúde é especial, pois foi diagnosticada com carcinoma mamário em 1999 e desde então vem sendo submetida a tratamentos e exames no Hospital Saão Camilo. No entanto, para sua surpresa, em dezembro de 2012, recebeu missiva da ré restringindo a rede de atendimento a centros médicos distantes de sua residência e possibilitando a migração para plano mais caro para a manutenção do hospital. Sem alternativa, ajuizou esta demanda.

Em defesa, a ré sustenta a legalidade do descredenciamento do Hospital São Camilo, na modalidade pronto-socorro.. Afirma ter enviado comunicado a todo os beneficiários do plano. Sustentando a legitimidade do descredenciamento, pede a improcedência da ação. 

Diante da ausência de impugnação pela ré, é incontroverso que a autora é beneficiária de plano de saúde individual desde 1986 e que houve o descredenciamento do Hospital São Camilo, na modalidade pronto-scorro.

A ré não comprovou ter providenciado a substituição da referida entidade hospitalar por outra (§1º do artigo 17 da Lei 9.656/98).

O Hospital São Camilo permanece fazendo parte da rede referenciada da ré, mas apenas para aqueles que tenham plano de categoria superior ao da autora. 

Além disso, embora a ré afirme que o padrão está sendo mantido, nada juntou que comprove suas alegações. Na realidade, de acordo com a defesa, sequer houve substituição, como é exigido em lei, mas simplesmente exclusão do hospital em relação aos segurados do plano da categoria da autora, para a hipótese de pronto-socorro.

 ?A equivalência é o parâmetro para a permissão da troca. Por equivalente, no caso, deve-se entender o serviço que: a) atenda nas mesmas especialidades, com iguais especificidades; b) tenha idêntico padrão de qualidade; c) atenda nos mesmos dias e horários (regulares, de plantão, etc); d) esteja na mesma região da cidade (quando não existir outro que atenda no mesmo local)? (Luiz Antonio Rizzato Nunes, Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde, Ed. Saraiva).

No silêncio da ré e não demonstrada a alegada substituição, forçoso concluir que houve simples exclusão de entidade hospitalar, sem a devida comunicação à ANS e aos consumidores.

Tratando-se de contrato de adesão, ao consumidor é dado apenas escolher o plano que lhe parece mais conveniente. 

O "caput" do artigo 4o da Lei n° 8.078/90 estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser "o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo ". 

O inciso I do artigo 4o da Lei n° 8.078/90, por sua vez, é expresso ao aludir à necessidade de observância do princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil na relação de consumo.

Desse modo, a ré deve ser obrigada a manter a cobertura de atendimentos a serem realizados no  Hospital São Camilo (unidade pompéia)

Quanto ao hospital Albert Einstein, a insurgência da autora não pode prosperar porque sequer se tem notícia de quando houve o descredenciamento dessa entidade hospitalar, inexistindo fundamento para a sua manutenção. 

A autora faz jus ao reembolso dos valores pagos diretamente à entidade hospitalar (fls. 53), pedido que não contou com impugnação específica por parte da ré.

O descredenciamento irregular de entidade hospitalar não causou dano moral à autora. Houve um único atendimento realizado, que foi custeado diretamente por ela.

A necessidade de ajuizamento de demanda judicial para o reconhecimento de um direito não é circunstância que autoriza a fixação de indenização por danos morais. Afasto, portanto, a pretensão da autora nesse particular.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR definitiva a decisão de fls. 55 para DETERMINAR à ré que permaneça disponibilizando à autora a cobertura dos atendimentos realizados no Hospital São Camilo, Unidade pompéia (Pronto socorro e pronto atendimento = 24 horas, clínica médica, traumato-ortopedia), pena de multa diária de R$1.000,00. CONDENO a ré a reembolsar à autora a quantia de R$419,37, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde abril de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
