

SENTENÇA

Processo nº:0007114-61.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Severino Estevão de Brito
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

RETIRE-SE DA PAUTA DE AUDIÊNCIAS, SENDO DESNECESSÁRIA A PRODUÇÃO DE PROVA ORAL. 
DECIDO EM JULGAMENTO ANTECIPADO. 
Trata-se de ação de declaratória cumulada com pedido de indenização por danos  morais. 
A ação deve ser julgada PROCEDENTE. 
O autor era titular de conta corrente salário no banco réu, havendo prova nos autos (fls. 08) de que solicitou formalmente o seu encerramento em 2004. 
Assim, a cobrança realizada posteriormente pelo réu de qualquer valor é indevida, até nao foram juntados com a contestação nenhum documento (extrato) que demonstra a movimentação da conta e uso de serviços pelo autor.
Assim, procede a declaração de inexigibilidade de débitos. 
Quanto aos danos morais, a anotação indevida  produziu reflexos na honra subjetiva do autor. 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP  JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?. 
Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar o encerramento da conta descrita na inicial a partir de 12 de novembro de 2004; declarar a inexigibilidade de qualquer débito relacionado, inclusive o objeto da negativação. Condeno o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito



São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
