

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007284-46.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sabrine Romanelli Dullius
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Observação: A requerida deverá regularizar sua representação processual antes de novos peticionamentos nos autos.
Trata-se de ação de indenização decorrente de vício redibitório.
A autora alegou na inicial (fls. 3) que adquiriu diversos livros didáticos da empresa requerida os quais apresentavam vício consistente no fato de que seriam livros de edições antigas, já fora de circulação pelas próprias editoras.
Na forma do art. 18 do CDC, o comerciante é solidariamente responsável pelo vício redibitório do produto que entrega ao consumidor, tendo a obrigação de restituir o preço.  Evidentemente, eventual direito regressivo do fornecedor contra quem de direito é preservado.
A ré, em sua contestação de fls. 20/25, não impugnou o vício redibitório alegado pela autora (art. 302 do CPC).  A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam (fls. 21) evidentemente não tem fundamento pois contraria a regra expressa do art. 18 do CDC supra mencionada.  A alegada causa excludente de responsabilidade consistente em culpa exclusiva de terceiro (fls. 22) também não pode prosperar tendo em vista que a regra do art. 14 do CDC, mencionada pela ré, aplica-se apenas à hipótese de responsabilidade vinculada ao art. 12 do CDC e não à hipótese do art. 18 do CDC.  Além disto, a empresa requerida foi quem vendeu o produto com vício à autora, devendo responder perante o consumidor sem prejuízo de direitos regressivos em ação autônoma.
A autora, portanto, tem direito à restituição do preço pago (R$ 376,35).
Não há que se falar em indenização por danos morais tendo em vista que a ré não praticou qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora, limitando-se o conflito a questões contratuais que, no máximo, causa mero aborrecimento.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Sabrine Romanelli Dullius ajuizou contra B2W - Companhia Global do Varejo  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 376,35.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2011.
