

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007383-64.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TATIANA DA MOTA PINHEIRO LEITE, RG: 28.306.311-7 CPF 289.768.898-00 acompanhado de advogado dativo Dr. José Menah Lourenço OAB / SP 173.195
Requerido:PS PADRÃO ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA, CNPJ 11.273.573/0001-05 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Renan Belo de Araujo - RG: 48.744.268 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)   Fernanda Cristina Gomes de Jesus Storti OAB/SP 315.567
Data da audiência:15/03/2013 às 15:30h



Em 15 de março de 2013, às 15:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Pelo  advogado da autora foi reiterado os termos da inicial e pediu o afastamento da preliminar porque a titular do direito material é a mãe, a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. A questão discutida nos autos se refere a cancelamento do plano de saúde em decorrência de não ter sido computado pagamento de uma mensalidade. Como foi a autora que efetuou esse pagamento, por ser genitora e responsável financeira pelo menor, titular do contrato, tem legitimidade para pleitear a reparação dos danos decorrentes dessa omissão . Como a requerente é responsável financeira pelo menor, arcou com todos os prejuízos de ordem material e suportou todos os transtornos inerentes a esse fato, o que a legitima ao ajuizamento dessa ação. No caso em tela, já foi feito acordo com o Banco Itaú, o qual pagou o valor de R$ 2.200,00 para a autora. Tal montante, contudo, configura ressarcimento parcial do dano material e não inclui a indenização por dano moral, havendo, portanto, interesse processual da autora para o prosseguimento do feito. Como o banco fez um acordo com a autora, considera-se ser verdadeira a versão da ré no sentido de que não houve o repasse do valor do boleto pago pela autora junto a esse banco. Entretanto, mesmo diante da omissão do banco, verifica-se grave negligência da ré para solução do impasse, acarretando transtornos de excepcional gravidade para a autora, na medida em que foi impedido de usar o plano de saúde para seu filho pelo longo período de seis meses. Ora, na medida em que foi constado o inadimplemento do boleto, deveria ter sido a autora notificada para regularizar a situação, antes de haver bloqueio ou cancelamento do plano. É incontroverso que a autora apresentou à ré o boleto pago, mas, mesmo assim, a ré não reconheceu esse pagamento, optando por manter o bloqueio do plano até resolver a questão junto ao banco, o que é absolutamente irregular. Presume-se a boa-fé do consumidor que exibe um boleto pago. Se o sistema da ré não reconhece esse pagamento, mesmo após exibição do boleto, é porque é falho e opera irregularmente. Se houve problema de repasse com o banco, isso nada tem a ver com o consumidor, que quitou o débito regularmente. Trata-se de questão que só deveria ser discutida entre o plano de saúde e o banco, sem ocasionar qualquer reflexo ao consumidor que cumpriu sua obrigação contratual. A falta de repasse do dinheiro é fato alheio à relação contratual entabulada com o plano de saúde. Ademais, mostra excessivo e abusivo o prazo de seis meses para solução de uma pendência tão simples, ou seja, a ré preferiu prejudicar a autora  ao invés de restringir a discussão ao banco. Ressalte-se, ainda, que o prestador de serviço é responsável pelas instituições financeiras que credencia para recebimento de suas contas ou seja, se há falha da instituição credenciada, quem responde perante o consumidor é o próprio prestador do serviço. Diante desse contexto e considerando-se que o cancelamento do plano de saúde gerou transtornos incalculáveis para a requerente, na qualidade de mãe e responsável financeira, que não teve seu pagamento computado, sem dúvida é devida indenização por dano moral. Considera-se razoável indenização equivalente a R$ 1.000,00 mil reais por mês de cancelamento indevido do plano, o que totaliza R$ 6.000,00 (seis mil reais). A ré também deverá reembolsar o valor de R$ 200,00 que não foi quitado pelo banco, no que se refere ao dano material suportado. Acrescento que o valor de R$ 2.400,00 não foi especificamente impugnado em contestação, já que a ré se limitou a insistir na regularidade do cancelamento do plano. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 200,00, corrigido desde o ajuizamento da ação com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), incidindo correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data dessa sentença até o efetivo pagamento.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/03/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/03/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Advogado:


Réu:

Preposto(a):


Advogado(a)
