

SENTENÇA

Processo nº:0007205-49.2001.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abel Teixeira e outro
Requerido:João Moura de Melo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

ABEL TEIXEIRA, qualificado nos autos, moveu ação de rescisão de contrato, cumulada com reintegração de posse, contra JOÃO MOURA DE MELO, alegando, em síntese, que teria vendido um imóvel para o réu e não recebido todo o preço, já que ele, a partir de 10.01.1995, teria cessado o pagamento das prestações restantes. Ao final, pediu a rescisão do contrato, a reintegração de posse e a condenação do réu a lhe pagar indenização por perdas e danos. 
Exibiu os documentos de fls. 5/27.
O réu foi citado, apresentou a reconvenção de fls. 44/46 e a contestação de fls. 48/50, acompanhada do demonstrativo de fls. 51. 
Réplica e resposta à reconvenção seguem a fls. 55/57 e 59/61.
Tréplica, a fls. 64 e 65, com os documentos de fls. 66.
Fotografias exibidas pelo réu foram juntadas a fls. 72/92.  
Audiência para tentativa de conciliação não foi realizada, tendo em vista a ausência das partes (fls. 94).
Despacho saneador consta de fls. 95.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Luiz Solimeno (fls. 111, 158 159), José Vieira Faria (fls. 112, 160 e 161), Regina de Souza Silva (fls. 113, 162 e 163) e Maria Aparecida dos Santos (fls. 164).
O réu ainda exibiu os documentos de fls. 130/133 e as fotografias de fls. 135/140.
Na sequência, foram determinadas a perícia (fls. 167) e a substituição processual, no polo ativo, haja vista o falecimento do autor (fls. 243/244).
Hermenegildo Mendes Teixeira compareceu ao processo no lugar do pai (fls. 239 e 240) .
Laudo do perito judicial foi juntado a fls. 294/308, seguindo-se a manifestação da Defensoria Pública (fls. 315 e 316).
Encerrada a instrução (fls. 335), apenas a Defensoria Pública apresentou alegações finais (fls. 338/341).
É o relatório do necessário.



DECIDO.

A pretensão do autor é parcialmente procedente, pois, em 10.11.2004 (fls. 9) vendeu um imóvel para o réu por R$ 25.000,00 e só recebeu R$ 12.500,00 ?  metade do valor.
O réu alegou, na resposta, que logo depois que se mudou, houve inundação no imóvel, em razão da qual perdeu mobiliário; que o imóvel passou a ser alagado, novamente, a cada chuva; que o autor teria prometido um desconto de R$ 5.000,00; e que teve que reformar a casa, transformando-a num sobrado, mediante o custo de R$ 18.000,00.
Todavia, a enchente consiste motivo de força maior, atribuível à força da natureza e/ou ao poder público, como reconhece a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação 992080362752, 994060574190 e Apelação sem revisão 992000056978).
Ademais, as fotografias, exibidas pelo próprio réu e juntadas a fls. 72/92, revelam que o problema era no bairro, provavelmente por causa de um córrego existente por ali, e não no imóvel em si.
Fato é que, logo verificada a existência de inundação no local o réu ? em vez de rejeitar a coisa (no prazo de seis meses, nos termos do artigo 178, §5º, IV, do Código Civil de 1916), ou de solicitar a anulação do negócio jurídico, por dolo ou erro substancial (no prazo de quatro anos, conforme o artigo 178, §9º, b, do Código Civil de 1916, que era a legislação da época) ?, preferiu construir um segundo pavimento na casa, ampliando e supostamente melhorando o imóvel.    
Assim fazendo, terminou confirmando os efeitos do negócio jurídico, pelo qual somente pagou 50% do preço.
Como construção é acessão e não benfeitoria (artigo 536, V, do Código Civil de 1916, então vigente), não pode o réu, agora, alegar direito de retenção, até porque, quando construiu e ampliou o imóvel, sabia que não tinha pago todo o preço. 
Como o fez por sua conta e risco, não é razoável, agora, que venha a exigir o valor despendido ? ressalvada, é claro, parte do preço pago para o autor.
No que diz respeito ao desconto sobre o valor do imóvel, o autor não estava obrigado a concedê-lo, a despeito de informado na contestação e depois referido pelas testemunhas ? a não ser que houvesse renunciado, por escrito, à parte do preço.
Quanto à prova oral, observo que as testemunhas foram ouvidas quase dez anos após a venda do imóvel (fls. 156/164) e que não indicaram, peremptoriamente, dolo do vendedor.
Observo, ainda, que a promessa de abatimento de preço não foi concretizada, nem feita por escrito, e que o réu sabia da existência de um córrego no local (fls. 158, linha 11 e 12). 
Entretanto, entendo razoável compensar a acessão com as perdas e danos solicitados pelo autor, a fim de evitar-lhe o enriquecimento sem causa, bem como garantir ao réu que a reintegração de posse ocorrerá desde que o autor proceda à devolução do valor pago, com atualização monetária conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, descontados 20% a título de multa (cláusula oitava, fls. 9).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: a) declarar resolvido o compromisso de compra e venda; b) determinar a expedição de mandado de reintegração de posse em favor do autor e sucessor Hermenegildo Mendes Teixeira, tão logo seja depositado nos autos, em favor do réu, o valor do preço pago, atualizado conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do desembolso, descontados 20% a título de multa; e c) condenar o réu a pagar para o autor as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção, para condenar o réu a pagar para o autor as respectivas custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa reconvencional, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Publique-se e depois intime-se a Defensoria Pública pessoalmente. 

                                                P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 17 de outubro de 2010.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
