

SENTENÇA

Processo nº:005.10.007107-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lopes Firmino
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo


Conclusão
Em 29 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes pressupostos processuais e condições de ação, passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Com efeito, da prova coligida depreende-se que a interrupção do fornecimento de água à unidade consumidora da requerente não teve como causa a parcela vencida em 15/11/2009, mas sim da parcela subsequente referente ao mês de dezembro. A própria requerida admite em sua defesa que excepcionalmente prorrogou o vencimento da parcela de novembro para o dia trinta daquele mês, ressaltando, todavia, que não foi quitada a parcela de dezembro.
Neste ponto, impera considerar que a própria autora noticiou que deixou de pagar a parcela de dezembro eis que não enviada ao seu domicílio a conta pertinente.
Pois bem, em todos os instrumentos dos acordos celebrados com a ré e acostados aos autos constam a advertência de que a falta de pagamento das parcelas enseja a rescisão da avença, bem como que se não recebida a "conta parcela" deve o consumidor promover sua retirada em qualquer agência da SABESP antes do vencimento (cláusula 12).
Referida cláusula não ostenta qualquer abusividade eis que em consonância com o primado da boa-fé objetiva nos termos do art. 422 do CC/2002.
Assim, sabedora a autora de tal cláusula, bem como da pendência de seu débito e da excepcional prorrogação da data de vencimento da conta de novembro de 2009, deveria acautelar-se, dirigindo-se à uma das unidades da ré para então efetuar a quitação da parcela de dezembro de 2009.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 29 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
