

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0007149-63.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Alcantara Barros
Requerido:Itau Unibanco Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos.
Trata-se de ação de indenização. Alega a autora que celebrou  acordo com o réu de parcelamento de dívida de seu cartão de crédito, em doze vezes. Ocorre que por motivos pessoais deixou de cumprir com o acordo a partir da sexta parcela. Então, em 14 de março de 2013, realizou um depósito em sua conta no valor de R$1.000,00. No entanto, sem sua autorização, o réu debitou a quantia total de R$1.117,88 em sua conta corrente, em razão daquele débito. Baldados seus esforços e reclamações, o réu não atendeu ao pedido de estorno, o que lhe causou enorme dano, não restando alternativa senão o ajuizamento da presente demanda.
Primeiramente, acolho o pedido de retificação do polo passivo, devendo constar FAI ? Financeira Americanas Itaú S.A. Crédito, Financiamento e Investimento como réu. 
No tocante ao mérito, o réu reconheceu a falha cometida (fls. 14) ao ter descontado valores indevidamente da conta corrente da autora. E, reconhecida a falha do réu, deve este arcar com o pagamento de indenização pelos danos causados à autora.
O réu debitou em conta corrente valor relativo à dívida de cartão de crédito, sem comprovar que tivesse autorizado a realizar a operação.  O Banco não pode praticar autotutela, vale dizer, não está autorizado a retirar valores depositados pelos correntistas para pagamento de dívidas eventualmente existentes. 
Forçoso reconhecer, portanto, que o réu agiu de forma abusiva, valendo-se de seu poder, ao debitar em conta corrente valores de dívidas de cartão de crédito, sem a autorização do correntista. E é inequívoco que o débito em conta não autorizado constitui fato capaz de abalar a honra subjetiva da autora que se viu privada da renda advinda de seu trabalho por atitude abusiva do banco.
Analisando a condutas das partes e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$1.000,00, quantia que se mostra suficiente para reparar os danos experimentados pela autora e atende ao caráter punitivo e pedagógico da reparação.
Com relação à devolução da quantia debitada de forma indevida pela réu, esta não deve ocorrer. Não se questiona a exigibilidade daqueles valores. A autora assume que não pagou os valores devidos ao réu a partir da sexta parcela do acordo firmado. No mais, é de conhecimento público e notório que o não pagamento do acordo de dívidas, enseja acréscimo de juros mês a mês, bem como multa.
Acolher o pedido de ressarcimento equivaleria a declarar inexigível o débito, o que não encontra respaldo jurídico ou probatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar para a autora indenização no valor de R$1.000,00 (mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
