

SENTENÇA

Processo nº:0007291-44.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Helena Nogueira
Requerido:Americanas - B2W Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A pretensão deduzida procede em parte.

A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência, devendo estar munida da documentação pertinente, conforme carta de citação de fl.29. Contudo, naquele ato, apresentou apenas a cópia da carta de preposição, sendo-lhe deferido prazo para juntada do original, o que não foi feito. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora, que a mingua de impugnação devem ser acolhidos. 

Os documentos comprovam a compra efetuada e seu pagamento mediante cartão de crédito. Também comprovam as diversas tentativas em resolver amigavelmente a questão junto à ré, sem êxito, sendo acionado o PROCON, também sem solução. Assim, figura medida de rigor a devolução do valor pago, não havendo qualquer comprovação nos autos pela ré de que houve o estorno ou devolução dos valores à autora.
No entanto, improcede o pedido quanto à condenação ao ressarcimento em dobro do valor pago, pois se trata de hipótese de descumprimento contratual. 

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão do tempo perdido para resolver uma simples questão, sem êxito. De se ressaltar o grande transcurso de tempo sem que tenha sido resolvida a questão pela ré.

Assim, diante das circunstâncias do caso concreto e falta de impugnação pela requerida, fixo em R$5000,00 (cinco mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, principalmente, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido pela autora na inicial figura elevado diante das circunstâncias.


Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARIA HELENA NOGUEIRA contra AMERICANAS - B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, em reembolso, o valor de R$305,04, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
