

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 7 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0007898-17.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Forval 1 Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Amanda Gabriela Jesus Amparo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.








FORVAL 1 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DESCONSTITUTIVA E CONDENATÓRIA contra AMANDA GABRIELA JESUS AMPARO, também qualificada, sob fundamento de que, em abril de 2010, com ela celebrou contrato de promessa de compra e venda do imóvel, consistente na unidade nº. 115, do bloco 1, do empreendimento denominado ?Condomínio Vitallis Eco Clube?, previsto o pagamento parcelado do preço de R$ 289.257,96. A ré honrou a primeira parcela, no valor de R$ 1.500,00, e deixou de pagar as demais, pelo que é de ser rescindido o contrato. 
Pede a concessão de tutela antecipada que declare, desde logo, rescindido o ajuste, a ser confirmada por sentença que condene a ré ao pagamento das penalidades previstas no contrato. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/55, entre eles cópia do instrumento particular de promessa de compra e venda e da notificação extrajudicial dirigida à ré.
Deferida a tutela antecipada (fl. 63), foi a ré citada por mandado (fl. 81). 
Em contestação (fls. 91/95), narra a requerida que deixou de honrar as parcelas do preço do imóvel porque enfrentou dificuldades financeiras. Assevera ter a autora agido com má-fé com vistas à rescisão do contrato, uma vez que se recusou a celebrar acordo para pagamento do débito e não informou com precisão o valor devido. Noticia ter emitido vários cheques e os entregou à autora, depois informada de que se destinaram ao pagamento de comissão de corretagem. Argumenta, ainda, estar o contrato repleto de abusos e excessos, pede a revogação da tutela antecipada e a improcedência do pedido.
Seguiram-se réplica (fls. 124/127) e indeferimento do processamento da reconvenção (fl. 178).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora a rescisão da promessa de compra e venda do imóvel celebrada com a ré, por inadimplemento do preço, condenada esta ao pagamento das penalidades contratuais, equivalentes a perdas e danos, porque deu causa ao desfazimento do negócio.
Resiste a ré a dita pretensão, mediante justificativa para o inadimplemento, entre elas a omissão da autora em informar o efetivo valor do débito e a recusa dela em celebrar acordo.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em litígio, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.

III. A resposta oferecida pela requerida torna incontroversa a celebração do instrumento particular de promessa de venda e compra, bem como o inadimplemento invocado como causa de pedir, ensejador da rescisão do ajuste.
Vale destacar que não está a autora obrigada a celebrar acordo para parcelamento do débito, a fim de possibilitar o adimplemento do ajuste pela ré. Ora, ao celebrar o contrato, assumiu a requerida a obrigação de realizar os pagamentos segundo valores e datas de vencimento claramente estipuladas, condições estas que devem ser respeitadas, inaceitável que a requerida exija alteração segundo sua própria conveniência.
Não encontro vinculação entre a mora da requerida e eventual excesso de encargos incidentes sobre o débito, desmerecedora de respaldo judicial a conduta da ré, consistente em negar conhecimento das estipulações principais do contrato para se safar do pagamento. Ademais, suficientemente delineadas origem do débito e obrigação de pagamento pela ré, resulta caracterizado o inadimplemento contratual que lhe é imputado, a justificar o pleito rescisório.
De rigor, portanto, a rescisão do contrato, ressalvada a restituição dos valores pagos pela ré, destes deduzido montante suficiente para indenizar a vendedora por todas as perdas decorrentes da rescisão. 

IV.Na qualidade de ente prestadora de serviços, submete-se a autora ao regramento do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer, no presente caso, a abusividade da cláusula contratual que prevê as penalidades na hipótese de rescisão por culpa do comprador (cláusula 04.03.01 - fl. 38), porque dela resulta excessiva vantagem à autora, a configurar desequilíbrio contratual.
 É que o estabelecimento de variada gama de causas de retenção importa em evidente afronta ao princípio geral de direito que veda o enriquecimento injustificado.
Rescindido o contrato, não se afigura razoável que imponha a vendedora, respectivamente, a retenção do sinal pago (item I), a retenção de 8% sobre o valor pago a título de despesas tributárias (item II), 10% sobre o valor pago a título de despesas de publicidade e promoção de vendas (item III), 10% sobre o valor pago a título de despesas de administração do contrato (item IV), e mais a multa de 20% sobre o montante pago, a título de prefixação de perdas e danos (item V), dada a extrema desvantagem imposta à ré.
 É posicionamento pacífico do Tribunal de Justiça deste estado e do Superior Tribunal de Justiça a adoção de percentual único de 20% que, deduzido do valor pago, se mostra suficiente para compor, de modo satisfatório, as perdas administrativas suportadas pela alienante, inclusive as de publicidade e formalização documental, sem resultar em enriquecimento injustificado frente à compradora (RSTJ 74/348 e STJ-4ª Turma, REsp 476.775, Min. Ruy Rosado, j. 20.5.03, DJU 4.8.03).
Cumpre observar que o percentual de 80% a ser devolvido deve incidir sobre a totalidade dos valores pagos, incluído o montante pago a título de sinal que, por representar início de pagamento, torna inviável sua perda.
 Esse o sentido em que se firmou o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
?Ordinariamente, as arras são simplesmente confirmatórias e servem apenas para início de pagamento do preço ajustado e, por demasia, se ter confirmado o contrato, seguindo a velha tradição do direito romano no tempo em que o simples acordo, desvestido de outras formalidades, não era suficiente para vincular os contratantes. O arrependimento da promitente-compradora só importa em perda das arras se estas forem expressamente pactuadas como penitenciais, o que não se verifica na espécie. Recurso não conhecido? (REsp 110.528-MG, 4ª Turma, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 1º.02.99, pág. 199).
 Importa ressaltar, ainda, que a restituição deve se dar em parcela única, inadmissível que se faça em prestações, com atualização monetária.
Por fim, inviável a apreciação da tese defensiva acerca da suposta irregularidade do pagamento que fez a título de comissão de corretagem, uma vez que inexistente pleito reconvencional. 

V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro rescindido o contrato de promessa de compra e venda celebrado entre as partes e que tem por objeto o imóvel descrito na inicial. Condeno a autora a pagar à requerida, em restituição, o valor por esta honrado a título de sinal/preço, acrescido de correção monetária computada desde o efetivo desembolso, segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado, bem como de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde a citação, deduzidos 20% do total, destinados a cobrir custos administrativos incorridos pela autora.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito





D A T A 
Em 19 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
