

SENTENÇA

Processo nº:0007159-81.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ciro Boralli
Requerido:SO FRIO COMÉRCIO DE ELETRO E SAC AR CONDICIONADO LTDA



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

     centra-se a testilha em conhecer-se do eventual dever da acionada em reparar danos de ordem moral experimentados ao dizer do autor por força da indevida cobrança da importância de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) - serviço de instalação de ar condicionado não prestado - circunstanciado pelo apontamento de seu nome em Cartório de Protesto.

insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e  não ofereceu a suplicada resposta.

A indenização perseguida diz com o indevido apontamento do nome do autor em Cartório de Protesto, que, diga-se, afronta direito personalíssimo, é dizer, o de se ver apresentar na vida de relação com   identidade pessoal intacta; sem máculas. 

Tenho claro que o dever de reparação reclama guarida mesmo em não tendo o autor comprovado a efetiva restrição ao crédito por conta do indevido apontamento. Nesse sentido acórdão da lavra do eminente Desembargador Ruiter Oliva, publicado na RJTJESP 170/35: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e não carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.? 

 O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

 Razoável, à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela requerida, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais). 

 Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido;  faço-o para (i)  declarar inexigível o débito no valor de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta  reais); (ii) definitiva a tutela provisória de folha 28, oficiando-se;  (iii) condenar a acionada a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desde o ajuizamento e  com acréscimo de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da  citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

 O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 223,75 (duzentos e vinte e três reais e setenta e cinco centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 18 de novembro de 2011.



TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
