

SENTENÇA

Processo nº:0007623-52.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Panificadora Mexicana Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



PANIFICADORA MEXICANA  ajuizou esta ação rescisória, c.c. pedidos declaratório e  indenizatório, contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que não recebeu o empréstimo contrato, e que o valor foi posteriormente depositado em sua conta corrente sem que lhe fosse dada ciência. Diz, ainda, que por conta desse suposto débito teve seu nome incluído em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causa efetivo constrangimento. Pede, pois, se lhe declare inexistente o débito, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alega que a inicial é inepta em relação ao pedido de indenização por danos morais. De resto, diz que houve o empréstimo e o repasse do valor contratado. Impugna pedido de indenização por dano moral, e ainda o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque as partes não pretendem produção de prova em audiência. 
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque é prescindível que a parte especifique o quanto pretendido a título de dano moral, podendo deixar a fixação ao livre arbítrio do juiz.
Procede em parte a ação.
Muito embora não se negue certa estranheza no procedimento da autora, que solicita o empréstimo mencionado, mas não cobra o cumprimento imediato do contrato, o certo é que muito mais estranha se afigura a conduta do réu, que somente disponibiliza o valor muitos meses após a contratação, tornando verossímil a alegação inicial de que não se tinha ciência acerca do crédito inserido na conta.
Vejamos: em 16 de dezembro de 2009, houve a contratação da abertura de conta corrente, conforme se vê de fls. 64/66, e no dia 21 do mesmo mês e ano as partes firmaram contrato de empréstimo com disponibilização do valor na conta corrente da autora recentemente aberta.
Acontece que não há prova alguma de que o valor de R$15.500,00 fora disponibilizado na conta corrente da autora, pois o primeiro extrato apresentado diz respeito ao mês de julho de 2010, e parte de um saldo devedor de R$232,91.
Observe-se que depois de mais de oito meses da contratação o Banco, sem justificativa, creditou na conta corrente do autor a quantia de R$12.000,00, valor que, durante os anos que se passaram até a cobrança, foi consumido única e exclusivamente por juros e encargos bancários, valendo observar que não houve uma só movimentação realizada pelo cliente, que pudesse levar à conclusão de que ele tinha ciência do depósito lançado, e, mais, de que pretendia manter a conta ativa.
As partes não esclarecem (e isso competia ao réu justificar), por que razão o crédito somente foi efetivado em agosto de 2010, quando o contrato foi assinado em dezembro de 2009;  mas, de qualquer forma, a falta de movimentação por parte da autora, que em nenhum momento se utilizou do crédito concedido, e também em nenhum momento fez qualquer uso da conta corrente em questão, dá a exata ideia de que a conta foi aberta apenas e tão somente para viabilizar o empréstimo, e como este não foi creditado logo após a assinatura do contrato, não houve mais interesse em sua manutenção.
Assim, circunstancialmente, parece razoável que se exigisse do banco a notificação expressa da autora acerca do crédito efetivado na conta; sem essa notificação, há de se concluir que quem deu causa ao não cumprimento do contrato foi o banco.
Não haverá a indenização pretendida, todavia. A autora não especificou em que consistem os danos matérias, e a existência de outras inscrições precedentes feitas pela Eletropaulo infirmam a possibilidade de indenização por danos morais (súmula 385, STJ)
Posto isso, julgo procedentes os pedidos rescisórios e declaratórios, para rescindir os contratos de fls. 64/89, e declarar inexigíveis as cobranças feitas pelo réu; julgo improcedentes os pedidos indenizatórios. Cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade.
PRIC.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
