

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0007819-72.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Luiz Cruz Zanetti
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


EDSON LUIZ CRUZ ZANETTI ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA.

Alega, em síntese, que é segurado da ré e que sofre de obesidade mórbida. Então, a equipe médica credenciada da ré recomendou a realização de cirurgia bariátrica por videolaparoscopia, por ser menos invasiva e ter uma recuperação pós-operatória mais rápida e segura ao paciente. A ré, no entanto, informou que apenas cobriria a cirurgia bariátrica pelo método tradicional, mas não por videolaparoscopia, sob a alegação de que essa técnica não está incluída no rol da ANS e, portanto, não há cobertura contratual. Sustenta que cabe a seu médico escolher a técnica mais adequada e que seu contrato autoriza procedimentos por videolaparoscopia, depois de uma carência de cento e oitenta dias, já decorrida. Diante da recusa abusiva da ré, requer a condenação dela à cobertura integral do procedimento por videolaparoscopia, sob pena de multa diária, e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, à fl. 26.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato de seguro celebrado entre as partes cobre apenas os procedimentos previstos no rol da ANS. Por isso, não é obrigada a cobrir cirurgias por meio de técnicas que ali não constem, sobretudo porque o segurado alcançará o mesmo resultado por meio da cirurgia bariátrica pela técnica tradicional. Não é, portanto, obrigada a assumir riscos não previstos no contrato e que lhe causem desequilíbrio. No mais, nega a ocorrência de danos morais. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 144/145.

Instados a especificarem provas, o autor requer o julgamento antecipado da lide, enquanto a ré pede a expedição de ofício à ANS.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Restou incontroverso que o autor é portador de obesidade mórbida e que, nessa condição, faz jus à realização de cirurgia bariátrica.

A controvérsia limita-se à técnica cirúrgica, pois o médico que acompanha o autor solicitou a cirurgia por videolaparoscopia. A ré, por sua vez, autoriza-a apenas pelo método tradicional, sustentando que a videolaparoscopia para cirurgia de grastroplastia não está incluída no rol da ANS.

Todavia, a recusa da ré está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído pela ANS não é exaustivo.

Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Se o tratamento possui cobertura contratual ? e tal fato, como já dito, restou incontroverso -, não cabe à seguradora escolher a forma de tratamento. O único profissional habilitado para tanto é o médico que assiste o segurado.

Nesse sentido, confira-se recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que trata de hipótese idêntica:

Apenas se há de acrescentar, ante a argumentação do regimental, que as afirmações de que, pela técnica normal de cirurgia corretiva, a saúde da paciente estaria preservada, pelos mesmos resultados assim alcançados, que tal avaliação, por evidente, cabe ao médico que a atende efetuar.

Não é demais lembrar que, como já se decidiu, "o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para respectiva cura" (STJ, Resp nº 668.216-SP, j. 15.03.2007). (TJSP, Agravo Regimental 0181268-07.2011, Relator Cláudio Godoy, j. 11/10/11).

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta de abusiva cláusula.

Ademais, é necessária a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante. Não há, pois, como se limitar a cobertura a elenco determinado pela ANS.

O contrato de seguro-saúde tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que o autor nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a recusa da ré em cobrir suas despesas hospitalares deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a autorizar a realização da cirurgia bariátrica por videolaparoscopia no autor, em hospital credenciado, confirmando a antecipação de tutela. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
