

SENTENÇA

Processo nº:0007345-76.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sport Club Corinthians Paulista e outro
Requerido:Click Data Brasil Informática Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE ABSTENÇÃO NO USO DE NOME EMPRESARIAL CUMULADA COM PERDAS E DANOS movida por SPORT CLUBE CORINTHIANS PAULISTA e SANTOS FUTEBOL CLUBE em face de CLICK DATA BRASIL INFORMÁTICA LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a ré vem fazendo uso não autorizado de suas marcas e comercializa produtos contrafeitos. Por isso pede que a ré seja condenada a se abster do uso indevido da marca e ao pagamento da indenização.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 25/67.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls.74/91) e alegou em preliminar a ilegitimidade passiva, no mérito alega que os produtos possuem origem legal. Por estas razões pede a total improcedência da ação. 
Réplica a fls.105/120.
Houve audiência de tentativa de conciliação a fls 123/124 que restou infrutífera.
Em apenso o processo nº 0020824-73.2011
Trata-se de MEDIDA CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO entre as mesmas partes, requerendo a apreensão de objetos e mercadorias produto de contrafação.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 13/54.
A fls 56 houve o deferimento da liminar. 
Após devidamente citado o réu apresentou contestação (92/110) e alegou que não há prova documental da existência de mercadorias em seu estabelecimento e que as mercadorias foram adquiridas de boa-fé. Por isso pede a total improcedência da ação.
A fls 125/126, foi procedida a busca e apreensão da mercadoria.
Réplica a fls 136/141.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porque na condição de comerciante dos produtos contrafeitos a ré é legitimada para a demanda em que se pretende obrigá-la a cessar a comercialização dos produtos ilícitos e a indenizar os prejuízos causados.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
A ré não negou que os produtos apreendidos foram produzidos sem a licença dos autores, limitando-se a afirmar que não pode ser responsabilizada por tal fato porque não os fabricou e os adquiriu de forma regular, inclusive com a emissão dos documentos fiscais.
Ora, a emissão de documentos fiscais e a boa fé da requerida na aquisição dos produtos contrafeitos não afasta o direito dos autores de impedir a comercialização dos mesmos.
Não bastasse isso, verifica-se dos autos que os documentos que acompanharam a inicial da ação cautelar comprovam que os autores são titulares dos direitos de comercialização e utilização com exclusividade de produtos e sinais distintivos de suas agremiações, fato, aliás, notório (fls.31/34), e a requerida não logrou demonstrar que as empresas que fabricaram e lhes venderam os produtos apreendidos tinham direito de usar a marca e sinais supramencionados, prova que era documental e deveria ter acompanhado a contestação.
Diante dessas circunstâncias conclui-se que tanto a fabricação dos produtos apreendidos quanto a sua comercialização foi irregular.
A tutela da propriedade industrial, embora se destine à proteção da propriedade intelectual, destina-se também à tutela do consumidor e da regular concorrência, ainda que não se caracterize a deslealdade. 
Portanto, é irrelevante para o julgamento da causa a boa fé da requerida e a regular aquisição dos produtos mencionados na inicial, circunstâncias que não interferem no direito dos autores de impedir que a ré comercialize produtos com as logomarcas cujos direitos de utilização pertençam com exclusividade aos requerentes.
Por estas razões, merece acolhida a pretensão inicial para que a ré seja condenada a se abster de comercializar quaisquer artigos fabricados sem a devida licença e que contenham sinais, dísticos, símbolos ou emblemas dos autores, bem como de utilizá-los em sua atividade mercantil e, por idênticos fundamentos, é procedente a ação cautelar em apenso, entre as mesmas partes.
Quanto ao pedido de indenização, revejo posicionamento por mim já defendido em outras oportunidades para admitir a responsabilidade da requerida.
Assim ocorre porque ao comercializar produto contrafeito a requerida prejudica diretamente a comercialização de produtos originais, fabricados e comercializados com autorização dos autores, uma vez que o consumidor é desviado da aquisição de produtos originais para os contrafeitos e, consequentemente, o comerciante, ainda que de boa fé, deve ressarcir os danos causados, parte do risco assumido em seu negócio.
Neste sentido, aliás, reproduzo trecho do V.Acórdão proferido nos autos da Apelação 0135665-13.2008.8.26.0000 4/TJSP, Relator Desembargador JOÃO FRANCISCO MOREIRA VIEGAS: 

?O recurso merece êxito. Com o devido respeito ao entendimento do MM. Juiz de Direito da Comarca, mostra-se irrelevante, no caso, a discussão acerca da ausência de má-fé.
Como bem registrado, em caso análogo, pelo Desembargador Maurício Vidigal:
"A violação ao direito marcário, por si só, faz presumir a presença de perdas e danos" (Apel. n.284 005-4/0, 10ª Câm., j. 2.10.2007).
Vide, Também:
"A indenização também deve ser mantida por corresponder ao valor das mercadorias contrafeitas comercializadas, não importando se as infratoras agiram ou não de boa-fé, pois a concorrência desleal significou uma diminuição do mercado indevidamente ocupado por terceiros, sendo certo que o registro no INPI atribui validade "erga omnes" da propriedade, por isso que as rés respondem pelo uso indevido, independentemente do fato de serem meras importadora e comercializadora do produto ou terceiras de boa-fé" (Apel. N. 79.584-4/1, 6ª Câm., Rel Des. Testa Marchi, j. 27.5.1999).
?Irrelevante o conhecimento ou não pelas rés do registro da marca Cristal. Comercializando qualquer espécie de produto, elas têm necessariamente de saber da legitimidade do seu ato e de não estarem violando direito alheio no ato de comércio. Não fosse assim, bastaria a alegação de desconhecimento para afastar a responsabilidade prevista pela lei?(Apel. n 284 005-4/0, 10ª Câm. , Rel. Des. Maurício Vidigal, j. 2. 10.2007)
Dessa Câmara:
?MARCAS E PATENTES - Comercialização de produtos que estampam mesmas características de marca alheia Mercadoria contrafeita - Alegação de ausência de má-fé ? Irrelevância. A violação ao direito marcário, por si só, faz presumir a presença de perdas e danos (precedentes).Dano presumido à imagem da marca de titularidade da autora ? Marca notoriamente conhecida - Abstenção sob pena de multa e reparação patrimonial bem determinadas pela r. sentença recorrida?(Apel. n. 294.520-4/9-00, 5ª Câm., Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 6.5.2009).
Certo que a propriedade das marcas e logotipos objeto da demanda, é de conhecimento notório; mais ainda para comerciante do ramo de materiais esportivos.
O fato de uma empresa fabricar e outra comercializar não afasta a responsabilidade perante o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que quem comercializa igualmente induz o consumidor a erro, na tentativa de fazê-lo adquirir produto cuja autenticidade é fraudada pela confusão grafada nos logotipos, além da prensagem idêntica das peças. Neste sentido o art. 125, da Lei n. 9.279/96 no que refere à proteção em qualquer ramo de atividade, seja produção, fabricação ou comercialização.
Da mesma forma que a fabricação pretende induzir o consumidor, com prejuízo do fabricante protegido, evidente que a comercialização nada mais faz do que atingir a ponta final da falsificação, ou seja, induzir a comercialização da fraude, em detrimento deste e do consumidor final, não havendo como alegar boa-fé diante da evidência da contrafação. Sequer seria necessário pretender que ao comerciante fosse necessária pesquisa sobre a origem, eis que o julgamento da falsificação, aferível a olho nu, igualmente se aplica ao comerciante - mais experiente que o consumidor - em recusar produto com essa qualidade, independente da procedência ou qualquer outra pesquisa.
Nesse sentido, aliás, já decidiu esse Tribunal. Confira-se: 
?Marcas e patentes. Cerceamento de defesa não configurado. Dispensa de provas, ante a possibilidade de observação da contrafração pelos documentos juntados. Responsabilidade do fabricante e do comerciante. Manutenção da condenação e dos valores arbitrados. Provimento negado? (Apel. 366.061-4/2-00, 8ª Câm., Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 1.04.2009).
Os blocos de adesivos apreendidos em poder da recorrida, demonstram à saciedade que vende produto com a característica
da contrafação, em prejuízo dos autores e do consumidor, descabendo também a alegação de que poderia ter sido produzido por outra empresa.
O que existe nos autos é suficiente para estender o decreto condenatório a recorrida. O que se faz agora, com fixação das mesmas penas impostas as corrés anteriormente condenadas, ou seja, pagamento de indenização por danos materiais em valor a ser fixado em sede de liquidação, e por danos morais no valor de R$ 1.000,00.
Ante o exposto, DÁ-SE PROVIMENTO ao recurso. Invertidos os ônus do sucumbimento.?

Observe-se que para caracterizar a ilicitude da conduta da requerida basta a comercialização do produto contrafeito, não sendo o caso de se indagar da boa fé do comerciante e tampouco de se reconhecer a responsabilidade exclusiva do fabricante.

Neste sentido:

?Bem disse a sentença que a Lei nº 9.729/96 equipara quem fabrica produto que seja objeto de patente de invenção o modelo de utilidade, sem autorização do titular, com quem exporta, venda, expõe ou oferece a venda, que é justamente o caso dos autos, de modo que a proibição de comercialização desses produtos, sem a devida autorização do titular, decorre da própria lei? (Apelação nº 9069367-22.2004.8.26.0000, Rel. Des. Beretta da Silveira, dj 18.08.2006).    

Reconhecida a responsabilidade da ré, resta apurar o valor da indenização.
Neste aspecto, não há fundamento jurídico para a aplicação analógica da Lei 9.610/98, destinada a situação distinta, bem como porque o valor da indenização deve corresponder ao montante do prejuízo causado e que, no caso, correspondeu ao valor obtido pela ré com a comercialização dos produtos contrafeitos, o que deverá ser objeto de apuração em liquidação por arbitramento.
Assim ocorre porque a comercialização de tais produtos desviou a clientela dos produtos licenciados dos requerentes.
Também é o caso de indenização por danos morais, uma vez que a comercialização de produtos contrafeitos, notoriamente de má qualidade, prejudica a imagem dos requerentes junto aos consumidores e a simples utilização indevida da marca e sinais distintivos já configura por si só grave violação à propriedade imaterial e, consequentemente, causa gravame indenizável.
Fixo em vinte mil reais o valor da indenização devida a cada um dos autores, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
Por fim, observo que a requerida deverá arcar também com o pagamento da multa pelo descumprimento da liminar.
Depreende-se dos autos que a requerida teve ciência da liminar em 13.02.2012, quando ingressou nos autos com a manifestação de fls.66/67 da cautelar e não cumpriu a decisão judicial, tanto que em 21 de março de 2012 ela ainda comercializava os produtos contrafeitos (fls.121/123 e 126 da cautelar).
Assim, a multa diária fixada liminarmente deverá incidir de 12.02.2012 a 21.03.2012, sem prejuízo de nova incidência em caso de descumprimento da ordem judicial.

POSTO ISSO, julgo procedente a ação cautelar, tornando definitiva a liminar concedida, e julgo parcialmente procedente a ação principal para:
a) condenar a ré a se abster de comercializar quaisquer artigos que contenham sinais, dísticos, símbolos ou emblemas dos autores e que tenham sido produzidos sem a licença devida;
b) condenar a ré a se abster de utilizar, sem a licença correspondente, de sinais, dísticos ou emblema dos autores;
c) tornar definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar e determinar a perda em favor dos autores dos objetos apreendidos;
d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, a ser apurada em liquidação de sentença por arbitramento;
e) condenar a ré ao pagamento de vinte mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação;
f) condenar a ré ao pagamento da multa diária, atualizada a partir da incidência de cada parcela, observado o período de incidência fixado na fundamentação.
Diante da sucumbência dos autores em parte ínfima de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais de ambos os feitos e dos honorários advocatícios dos autores, que fixo, para ambas as demandas, em vinte por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, traslade-se cópia para os autos da cautelar.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 407,57 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    02   volumes).
P.R.I.C


São Paulo, 30 de agosto de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
