

SENTENÇA

Processo nº:0007348-52.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adilson da Silva Ferreira
Requerido:'Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia


Vistos.

ADILSON DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO ITAUCARD S.A. aduzindo, em apertada síntese, ter firmado com o requerido contrato de financiamento de veículo descrito na inicia, para pagamento em 48 parcelas, com vencimento todo dia 29 de cada mês. Informa que vinha cumprindo regularmente o contrato, quando foi surpreendido com apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, referente à parcela de número 15, vencida em 29/12/2011, a qual estava quitada. Esclarece que compareceu na agência para quitar a parcela de numero 16, quando recebeu a informação de que o banco não poderia receber o pagamento, pois no sistema a parcela constava como bloqueada. quitou antecipadamente todas as parcelas. Pretende a condenação da requerida na obrigação de restituir em dobro os valores cobrados indevidamente e pagar indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo, não inferior a R$ 13.000,00 (fls. 02/15). 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/22.
Devidamente citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 30/53), arguindo, preliminarmente, carência de ação e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a regularidade de sua conduta, esclarecendo que até o momento o Banco Bradesco não teria lhe repassado os valores, constando em aberto a parcela de número 15. No mais, impugna os danos morais pleiteados, bem como o pedido de restituição em dobro.
Réplica a fls. 63/77.
Em apenso, o autor ingressou com ação cautelar inominada, buscando a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes em razão do débito discutido nos autos (fls. 02/07 dos autos em apenso).
Deferida a liminar (fls. 14/15 da cautelar), o requerido foi citado e ofereceu contestação (fls. 23/25), expondo os mesmos argumentos mencionados na ação principal.  
O autor se manifestou em réplica (fls. 28A/29ª do apenso).

É O RELATÓRIO.
decido

A lide comporta julgamento antecipado, à luz do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão a ser decidida é precipuamente de direito, assentando-se, no mais, na documentação acostada aos autos.
A preliminar de ilegitimidade passiva não prevalece.
Ora, o requerido é o credor do débito que o autor pretende ver declarado inexigível. Ademais, foi ele quem incluiu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Assim, é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente ação, sendo questão de mérito eventual discussão quanto a sua responsabilidade pelos danos ora cobrados.
Também não merece guarida a preliminar de carência de ação.
Da análise da inicial afere-se que O autor denominou esta lide de "Ação Declaratória de inexigibilidade de cobrança c/c indenização por danos morais." Todavia, ao formular o pedido, requereu apenas a condenação da requerida em indenização de cunho punitivo e por danos morais, deixando de formular pedido declaratório.
Tal omissão, no entanto, não importa em carência de ação, uma vez que a inexigibilidade do débito serve como fundamento dos pedidos indenizatórios, embora a sentença deva se restringir aos pedidos condenatórios e ao pedido cautelar.
Superada as preliminares, no mérito a ação é parcialmente procedente.
Pela documentação acostada, notadamente documento de fls. 19, restou demonstrado à saciedade que o autor efetuou o pagamento da parcela nº 15, vencida em 29/12/2012, um dia antes da data do vencimento, fato, inclusive, que o requerido não contesta, e, portanto, é incontroverso.
Sendo assim, com o pagamento, operou-se a extinção da obrigação, nada mais sendo devido pelo autor, pelo menos no que pertine à referida prestação.
A alegação articulada na contestação, segundo a qual o réu não teria qualquer responsabilidade pela inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de o Banco Bradesco não ter repassado a informação do pagamento, não convence.
Ora, se o requerido escolheu receber os pagamentos mediante emissão de boleto bancário, cabe a ele checar junto às instituições bancárias se houve ou não o pagamento, antes de incluir o nome dos devedores nos cadastros de proteção ao crédito, tendo em vista que esta restrição é incluída na Serasa por iniciativa do Banco réu e não do Banco Bradesco, nada obstante possa o requerido busca ressarcimento, em ação autônoma, na qual deverá provar a culpa do Banco Bradesco.
Pois bem, mesmo após o pagamento, o Banco réu incluiu nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que também não foi.
Tal procedimento é manifestamente indevido, já que cabia ao requerido, em verdade, ao se utilizar dos bancos de dados e cadastros de consumidores, fazê-lo com cautela, em estrita obediência ao que dispõe o Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido, ANTÔNIO CARLOS EFING ensina que "uma vez quitado o débito do consumidor junto a uma instituição financeira, deverá esta imediatamente, providenciar a baixa da restrição contra ele existente, decorrente deste débito" (in Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, 1999, p. 193). Por óbvio, se houve o pagamento antes do vencimento, sequer poderia o Banco réu ter incluído o nome do autor nos cadastros de consumidores, quanto mais mantido a restrição por tanto tempo, daí porque deve ser acolhido o pedido cautelar para retirada do apontamento.
Ademais, ao ter indevidamente incluído o nome do autor nos cadastros de inadimplentes por dívida já paga, agiu o réu de forma negligente, surgindo para ele o dever de indenizar os danos morais advindos ao autor.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária, já que o simples fato de constar o nome do autor em cadastro de consumidor, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, esta demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
É, justamente, a hipótese dos autos. 
Por fim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do requerido, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos e, tendo em vista que a restrição indevida somente foi retirada por meio de decisão judicial, arbitro o dano moral no importe de R$ 6.220,00, valor este correspondente a 10 (dez) vezes o atual salário mínimo, quantia que reputo suficiente para indenizar o autor e, ao mesmo tempo, coibir o réu de atitudes semelhantes.
Sobre o valor da indenização, a contar da data da sentença, ou seja, do arbitramento, consoante Súmula nº 362 do STJ, incidirá correção monetária, em conformidade com a Tabela Prática do Judiciário, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Por fim, quanto à repetição do indébito em dobro prevista no artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor e artigo 1.531 do Código Civil, o seu deferimento depende da má-fé do credor na sua exigência, nos exatos termos da Súmula nº 159 do STF (?Cobrança excessiva, mas de boa-fé não dá lugar às sanções do artigo 1.531 do Código Civil?), o que não restou configurado nos autos, até porque, ao que consta, a cobrança indevida seria decorrente da não comunicação do pagamento pelo Banco Bradesco.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e PROCENDETE o pedido cautelar para o fim de condenar o Banco requerido a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), devidamente corrigida pela tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, e acrescida de juros legais, no percentual de 1% ao mês, a partir da citação, bem como manter a liminar deferida nos autos da ação cautelar, determinando a retirada do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito. Em consequência, JULGO EXTINTOS os processos, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor decaiu de parte ínfima, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais de ambos os processos, além de honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados, em valor equivalente a 20% (vinte por cento) do valor da condenação, não sendo o caso de sucumbência recíproca.
Traslade cópia desta decisão para os autos da cautelar em apenso.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
