

SENTENÇA

Processo nº:0007242-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Eduardo Cruz dias do Nascimento
Requerido:CCE - Cemaz Indústria Eletrônica da Amazônia S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95.
Decido.

Previamente, de rigor a extinção do processo em relação à ré Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A. 
Isto porque, não obstante aludida ré tenha procedido à venda do produto, inexiste qualquer demonstração nos autos de que o autor a procurou, propiciando que realizasse a reparação do defeito.
Ao que consta, a assistência técnica indicada nos autos é atrelada à fabricante.
O prazo previsto no art. 18, §1º, da Lei 8.078/90, por sua vez, constitui direito do fornecedor, que não pode ser suprimido pelo consumidor.
Assim, não tendo sido oportunizada à referida ré a reparação do produto, falta interesse de agir para o autor mover a demanda contra ela, inclusive no que tange à restituição do valor da garantia estendida que estava à sua disposição, impondo-se, no ponto, a extinção do feito sem resolução do mérito.
Passo à análise da causa no concernente à ré CCE ? Cemaz Indústria Eletrônica da Amazônia S/A.
Referida ré foi regularmente intimada para apresentar contestação (fl. 76), deixando transcorrer in albis o prazo estabelecido. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 cc art. 319 do CPC.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela parte autora.
De fato, o autor demonstra que adquiriu o produto fabricado pela ré, sendo que após poucos meses de uso teve que procurar pela assistência técnica (fls. 06/07 e 09), sem qualquer elemento que indique a resolução do problema e a devolução do bem.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o bem adquirido e também por não ter sido consertado, além de não ter obtido qualquer resposta à reclamação formulada diretamente à ré (fls. 10/11),  que denota o descaso com que esta tratou a situação, conduta que viola a dignidade de seu cliente enquanto consumidor. 
Em relação ao valor, tenho se mostra adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação no correspondente ao preço do produto, quantia razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido, mormente diante da menor repercussão do fato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por EDUARDO CRUZ DIAS DO NASCIMENTO contra CCE ? CEMAZ INDÚSTRIA ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA S/A, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 1.378,10, corrigida pelos índices da tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora desde a data da constatação do vício (04/02/2012 ? fls. 09).
Condeno a ré, ademais, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.378,10, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a datada citação.
A ré deverá retirar o produto discriminado na inicial diretamente na assistência técnica em que se encontra (fls. 09), dando-lhe o destino que lhe aprouver.
Julgo, ainda, extinto sem resolução do mérito o presente processo em relação à ré NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
