

SENTENÇA

Processo nº:0007066-96.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:SG Equipment Finance S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Assurance Gráfica Ltda EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

SG EQUIPMENT FINANCE S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL qualificado nos autos, moveu Ação de Reintegração de Posse em face de ASSURANCE GRÁFICA LTDA EPP, alegando que celebraram contrato de arrendamento mercantil (leasing) da impressora descrita as fls. 03, pelo prazo de 48 meses, mas a requerida interrompeu o pagamento das contraprestações que se obrigou contratualmente, levando à resolução expressa do acordo firmado. Sustenta que restaram caracterizados a mora e o esbulho possessório, pois, apesar de regularmente notificada, a ré deixou de adimplir suas obrigações a partir de 28/10/2011 e, também, não devolveu o equipamento arrendado,  legitimando o autor a propor a presente ação.
Liminar concedida as fls. 46, com reintegração da impressora na posse da autora as fls. 55.
Citada, a requerida contestou o pedido inicial as fls. 65/68, alegando carência da ação sob a assertiva de que a notificação extrajudicial de fls. 29 foi enviada por Cartório na cidade de Caucaia/CE, tendo violado o princípio da territorialidade do tabelião.   No mérito pugnou pela devolução do valor residual garantido que pagou antecipadamente, bem como alega a cobrança de comissão de permanência com multa contratual.
Réplica as fls. 72/82.
Não houve possibilidade de acordo entre as partes ? fls. 94. 
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls.97).

E o relatório.

DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.
Primeiramente, afasto a preliminar de carência da ação, pois o fato da requerida ter sido notificada através de um Cartório diverso do seu domicilio é irrelevante.
Neste sentido já se decidiu: 
Ementa: Alienação Fiduciária. Sentença que julgou   procedente o pedido de busca e apreensão do bem objeto do contrato de alienação fiduciária, tornando definitiva a liminar concedida. Comprovação da mora da devedora. Notificação extrajudicial enviada por cartório de títulos e documentos de outra comarca. Validade. Discussão a respeito das cláusulas contratuais. 1. A comprovação da mora do devedor poderá ser feita por intermédio do Cartório de Títulos e Documentos, notificação que tem validade para efeito da constituição em mora mesmo quando situado o cartório fora do domicílio do devedor. 2. Decisão do STF que suspendeu a eficácia da resolução do CNJ que havia ordenado a observância do princípio da territorialidade a todos os Oficiais de Títulos e Documentos do país.  3. Não deve ser admitida na ação de busca e apreensão, na qual se pede a restituição do bem, a discussão da dívida que não foi contrariada, pois só teria proveito esse debate nos autos quando demonstrado o interesse do devedor em cumprir a obrigação. 4. Havendo dúvida quanto à cobrança dos valores convencionados no contrato de alienação fiduciária tem o devedor à sua disposição os meios processuais para buscar resguardar seus direitos através da ação de revisão de cláusulas contratuais. Sentença mantida. Recurso não provido.( Apelação nº 0002530-88.2010.8.26.0369 ? Relator: Dr. Carlos Alberto Garbi ? Comarca: Monte Aprazível - Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo -  26ª Câmara de Direito Privado ? Data: 29 de junho de 2011).

Cumpre salientar que a referida notificação foi remetida ao endereço constante no contrato que é  objeto do feito. 
No mérito, os documentos juntados mostram que a autora celebrou com a ré um contrato de arrendamento mercantil e financiamento da impressora, conforme  o documento de fls. 31/42.
A prova de cumprimento do contrato competia à requerida, na forma do artigo 333, II, CPC.
De toda forma, a requerida não nega estar inadimplente desde 28 de outubro de 2011,  data de vencimento da quinta prestação do acordo celebrado entre as partes.
Quanto ao pedido de perdas e danos, tratando-se de ação possessória, não se discute aqui  questões outras, como o valor da dívida. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Reintegração de Posse com pedido Liminar c/c Perdas e Danos movida por SG EQUIPMENT FINANCE S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL  em face de  ASSURANCE GRÁFICA LTDA EPP,  mantendo a liminar de fls. 46,  com base no artigo 926 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a requerida  com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2.000,00, na forma do artigo 20, CPC.
Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
