

SENTENÇA

Processo nº:0007428-35.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Mariane dos Santos
Requerido:Banco Itaú Unibanco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

VISTOS.

Carla Mariane  dos Santos,   qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito, cumulada com condenação por  danos morais em face de   Banco Itaú/Unibanco,  aduzindo, em  síntese,  que teve seu nome negativado perante o  SERASA e a  ASCSP em razão de apontamento feito pela empresa requerida,  no valor de  R$  204,00  (duzentos e quatro reais),  cuja origem desconhece. Assim, tecendo considerações  sobre a mácula  de sua credibilidade e imagem, em virtude do erro perpetrado pela  empresa requerida, requereu a declaração de inexigibilidade do débito e sua condenação a título de danos de ordem moral. Pugnou, outrossim, pela antecipação da tutela para o fim de ver o apontamento suspenso e, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita.       
Além do valor dado à causa, a inicial veio acompanhada de documentos de fls. 16/24.
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos em favor da parte autora  (fls.  25), bem ainda  a antecipação da tutela na forma em que requerida (fls.  32),  mediante a prestação de caução que não veio aos autos.
 Citada, a parte requerida ofertou contestação  na qual sustentou a legitimidade do apontamento, diante de contrato firmado entre as partes e inadimplido pela autora.  Subsidiariamente, aguarda o afastamento da condenação a título de dano de ordem moral ou o arbitramento em valor inferior ao buscado na inicial.  Juntou documentos (fls. 44/49).
Houve réplica,  acompanhada de documentos  (fls.  52/56).
Instadas as partes  a especificarem, postulou a parte  requerida pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a autora quedou-se (fls.  61/62).
É o Relatório.
D E C I D O.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
O pedido é  parcialmente procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, de débito apto a justificar a inserção em cadastro de inadimplentes, o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez,   sendo no todo insuficiente o extrato de tela de fls.  44,  porquanto dele não é possível extrair a contratação negada pela parte autora.
Outrossim,  a ficha de cobrança,  além de   rechaçada pela parte autora,  menciona parcela no montante de  R$  394,85 de valor portanto diverso   do questionado na inicial.
Aliás, a prova da contratação a justificar o apontamento questionado na inicial deveria acompanhar  a  contestação, pois   como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos.
Neste sentido:  ?  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INCLUSÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC - NEGÓCIO JURÍDICO CELEBRADO POR FALSÁRIO - DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR DA CONDENAÇÃO - FIXAÇÃO DE ACORDO COM OS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. O sistema de distribuição do ônus da prova atribui ao autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Em sede de ação declaratória negativa de débito, contudo, inverte-se essa premissa, em face da dificuldade de se demonstrar fatos negativos, o que faz recair sobre o credor - no caso, a ré - o ônus de comprovar a relação comercial, o que não ocorreu no caso em comento. (...). (TJMG; 1.0027.06.083812-8/001; Rel. Des. Elpídio Donizetti, j.:15.04.2008) 
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INSCRIÇÃO DE NOME EM CADASTROS DE DEVEDORES INADIMPLENTES - AUSÊNCIA DE PROVA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES - ÔNUS DO RÉU - DANOS MORAIS - QUANTUM - DIMINUIÇÃO. Diante da afirmação da autora de que jamais possuiu qualquer relação jurídica com o réu, caberia a este a demonstração do contrário. Afinal, seria impossível à autora comprovar que o contrato de empréstimo que deu origem à negativação de seu nome não existe, eis que se trata de prova de fato negativo, cuja impossibilidade de realização faz com que seja comumente chamada de 'prova diabólica.' (...) (TJMG, Apelação Cível n. 1.0686.06.171581-5/001, Rel. Des. Eduardo Mariné da Cunha, j.:15.02.2007). 
Verifica-se, portanto, que no caso em apreço o ônus da prova recai sobre a  parte requerida, não se podendo imputar à autora a comprovação de inexistência do vínculo contratual.
Neste passo, as assertivas da parte  requerida acerca da existência de contrato entre as partes, da prestação de serviços à parte autora e de seu inadimplemento não passaram de  meras conjecturas sem qualquer respaldo fático.
Logo, inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica decorrente de suposto contrato celebrado entre as partes que teria dado origem negativação do nome da autora,  pois  a ré  não se desincumbiu  do seu ônus probatório (art. 333, II do CPC), a  declaração da inexistência do débito e exclusão do apontamento são medidas de rigor.
Outrossim,  o dever de indenizar os danos de ordem moral que a autora alega ter experimentado é evidente.
Com efeito, o  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a inclusão do nome da autora em cadastro restritivo, como o são a ACSP e  o SERASA,  constitui fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
In casu, é incontroversa a negativação do nome da autora por dívida inexistente, consoante alhures mencionado.
É certo, também,  que a autora já possuía outro apontamento em seu nome quando do  questionado nos autos, ocorre que tal apontamento é  controverso, segundo infere-se do documento de fls. 56, o que afasta a incidência da Súmula 385 do STJ,  in verbis:  ?"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (grifei).
No caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pela ré, sem necessidade de específica comprovação. Como referido acima, a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi comprovada pelos documentos de fls. 24.
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ ? AgRg no AI nº 203.613-SP ? 4ª Turma ? j. 21.03.2000 - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 08.05.2000).
No que se refere à existência de dano moral sofrido pela autora, sabe-se que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, e lesões evidentes à sua honra objetiva.
Neste sentido: ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente da inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? ( STJ 3ª T. AgReg.299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 RSTJ 147/209).
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pela autora, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, a declaração de renda firmada pela parte autora a fls. 18/21, o fato de ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra, o valor do  apontamento,  arbitro o dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais), ou seja, o equivalente a  pouco mais de  05 salários mínimos, por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca a autora, sob pena deste enriquecer-se indevidamente.
Outrossim, lembro com nossa jurisprudência o que a 4ª Turma do STJ, no REsp. 153.835, de 23.04.99, fixou o dano moral em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), na época o equivalente a 50 salários mínimos em favor de mãe-viúva, pela morte de filho menor ( 15 anos) em acidente ferroviário. Ora, se para a mãe que perdeu filho, o dano moral é de 50 salários mínimos, mostra-se o valor fixado de bom alvitre frente aos danos morais sofridos por força da restrição indevida.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: ?Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo? (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
A par disto, ainda  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Frente ao  exposto,  com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre a parte  a autora, Carla  Mariane  dos Santos e   Itaú Unibanco SA  a justificar o apontamento no valor de R$ 204,00 (duzentos e quatro reais)  junto aos órgãos de proteção ao crédito, de sorte que impõe-se   a expedição de ofício ao SERASA  e  à ACSP para fins de cancelamento do apontamento em discussão, bem ainda condenar a parte requerida a pagar a parte autora, a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$ 3.000,00 (três mil reais) atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  e acrescida de juros de mora de  1,0% ao mês desde a presente data  até o efetivo pagamento,  em conseqüência, RESOLVO  o presente feito, COM CONHECIMENTO  DE MÉRITO.
Outrossim, nada obstante a procedência parcial,  condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: ?O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação?( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P. R. I. C.
São Paulo, 24   de outubro  de  2011.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
