

SENTENÇA

Processo nº:0007273-81.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio de Carvalho Montes
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação INDENIZATÓRIA.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor ter passado em concurso público promovido pelo Banco do Brasil S/A e, na data de sua admissão, o departamento pessoal lhe informou que havia restrição de seu nome nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito e que tal fato lhe impossibilitaria a posse. 

Diante disso, em 21/10/2010, entrou em contato com a ré e foi informado que a negativação tinha origem em renegociação pretérita não adimplida pelo autor. Na ocasião, celebrou nova renegociação e aguardou a chegada do demonstrativo de pagamento. Informou ao atendente sua urgência, porém, foi reafirmada a necessidade de aguardar a vinda do boleto pelo correio. 

Todavia, o boleto não chegou. Retornou o autor na agência do autor que limitou-se a fazer emissão da segunda via do boleto referente à primeira negociação, sem cômputo de acréscimos monetários. Disse, ainda, a atendente não constar a segunda celebração. 

Com o boleto da primeira negociação, fez o pagamento da primeira parcela  em 02/02/2010, porém, seu nome não foi excluído dos cadastros restritivos, causando-lhe sérios transtornos e a exclusão do processo seletivo do Banco do Brasil S/A.

 
3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$ 60.059,00.



4. Dos pedidos acessórios.

Formulou pedido cautelar de exclusão de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito em razão do apontamento encaminhado pela TELEFONICA. 

5. Do despacho inicial.

Determinou-se a citação por decisão proferida em 19/março/2010 e foi deferido o pleito cautelar, tendo em vista o regular adimplemento das parcelas do acordo formulado com a ré, para excluir o nome do autor dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. A medida foi cumprida pelo SERASA em 24/03/2010 (fls. 47/48) e o SCPC não possuía o apontamento da TELEFONICA na ocasião, conforme demonstra o extrato de fls. 135.

6. Da defesa.

A ré limitou-se a defender a cobrança da quantia referente ao serviço prestado e a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. E ainda que tenha havido o pagamento, eventual defeito no repasse das informações de pagamento à ré não é causa eficiente do pedido indenizatório.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera. Foram requisitadas informações dos organismos de proteção ao crédito e do Banco do Brasil.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

O ponto controvertido desta demanda gravita em torno de se saber se a ré se houve com culpa na  manutenção do nome do autor nos cadastros restritivos de crédito, causando-lhe a exclusão do processo seletivo manejado pelo Banco do Brasil S/A.

De início, observo que o dano tem natureza in re ipsa, vale dizer, presume-se da simples ocorrência de um fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.
Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.

No mais, é fato que houve uma segunda negociação do débito, manejada pelo operador Gregory, havendo o comprometimento da concessionária de emitir o boleto de pagamento, vez que não há impugnação específica na defesa sobre este ponto. Demais disso, alertado o atendente pelo autor sobre sua urgência, não lhe foi disponibilizado o código de barras a fim de agilizar o pagamento da primeira parcela que viabilizaria a exclusão do seu nome dos cadastros restritivos ou ,ao menos, a devida comprovação à Comissão de Seleção do Branco do Brasil S/A de que a dívida havia sido negociada. Tudo isso ficou incontroverso nos autos diante da genérica e omissa peça de defesa que sequer tangenciou os elementos da causa petendi.

Assim, a ré se houve com culpa na segunda negociação, provocando a prorrogação da inserção do nome do autor nos cadastros restritivos e impelindo-o ao ajuizamento desta ação, a fim de obter a exclusão pelo Judiciário e, por via de consequência, provocando a exclusão do autor do processo seletivo do Banco do Brasil S/A.

É preciso, outrossim, considerar que o nome do autor, conforme prova documental juntada aos autos, foi excluído em 24/03/2010, por determinação judicial, e que ele também foi excluído do processo seletivo no dia 24/03/2010 (fls. 145). 

Ora, uma vez que o próprio autor já se encontrava com o ofício judicial desde 22/03/2010 (fls. 45/verso), poderia ele ter diminuído as consequências do ato omissivo da ré protocolando também, perante a Comissão do Processo Seletivo, cópia da ordem judicial e pleiteando administrativamente a não exclusão da seleção, vez que não mais persistia o apontamento. E caso a Comissão o excluísse a comunicação feita emprestaria ao autor interesse processual para manejar recurso administrativo e mandado de segurança contra o ato de exclusão.

Entretanto, não agiu assim o autor preferindo omitir a comunicação à Comissão de Seleção. Portanto, sua conduta deverá pesar consideravelmente na valoração da indenização por dano moral, vez que o dano em comento é de natureza in re ipsa.   

Atento à peculiaridade do caso vertente, em especial, à falha na prestação do serviço que omitiu o boleto de cobrança e ao fato de o autor não ter agido para diminuir o seu prejuízo, vez que antes da data da exclusão do processo seletivo já se encontrava com o ofício judicial determinando a exclusão da negativação e atendo à jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00

A ação, destarte, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$5.000,00 com atualização monetária desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios desde a data do pagamento da primeira parcela do acordo formulado com a ré (fls. 24).

A medida liminar concedida incidentalmente fica confirmada tendo em vista que houve comprovação de pagamento de todas as parcelas do primeiro acordo celebrado com a ré. Oficie-se para cancelar o apontamento definitivamente.

2. Das verbas da sucumbência.

Uma vez que a condenação em dano moral por valor inferior ao pedido inicial não implica em sucumbência recíproca, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas. 


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

 São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
