

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0007091-21.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitor Manuel Afonso Cancela Pereira e outro
Requerido:Rádio Clínica Tadao Mori Ltda e outro
Vistos.

VITOR MANUEL AFONSO CANCELA PEREIRA e LEANDRO FERREIRA PEREIRA ajuizaram ação de obrigação de fazer c/c pagamento de perdas e danos em face de RÁDIO CLÍNICA TADAO MORI LTDA. e TADAO MORI.
Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela para após as respostas (fls. 33/34).
Os réus foram citados (fls. 38) e permaneceram inertes (fls. 39).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede em parte a ação.
O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Citados por mandado, a Rádio Clínica e Tadao Mori optaram pela contumácia. Tivessem algo a alegar em seu prol, os réus certamente teriam adotado conduta diversa.
Muito embora estejamos diante de contumácia, é dado ao julgador reduzir a expressiva multa diária estabelecida na cláusula "5" (fls. 15).  Se condenássemos os réus a pagar R$ 500,00 diários, de 19/05/2010 até a futura demolição da cabine, como desejam os autores (fls. 10, item 2), causaríamos o enriquecimento destes e levaríamos aqueles à bancarrota. Mais razoável a limitação da multa ao valor que Vitor e Leandro atribuíram à causa (R$ 20.000,00  fls. 11).  
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e imponho aos réus: a) a obrigação de desligar e remover a cabine no prazo de 30 dias (exíguos os 7 dias indicados pelos autores), sob pena de Vitor e Leandro contratarem profissional de confiança para a execução da obra e depois se ressarcirem das despesas aqui mesmo (execução por quantia); b) a condenação ao pagamento da multa prevista na cláusula "5", limitada a R$ 20.000,00 (corrigidos desde a data da propositura), com juros de 1% ao mês, contados da citação (fls. 38).
A opção pela contratação de profissional da confiança dos autores tem por escopo agilizar os pretendidos desligamento/remoção da cabine primária, com expedita satisfação de Vitor e Leandro.
Dada a sucumbência recíproca, os autores arcarão com os honorários de seu ilustre patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais .
Agora (v. item 1 de fls. 33/34) antecipo a tutela, pois: i) os réus nem sequer se animaram a apresentar defesa, embora citados por mandado; ii) não é razoável impor aos dois empresários uma espera maior, quando a cabine deveria estar desligada/ desativada há mais de um biênio. Em suma, o trintídio fixado no item "a" do dispositivo sentencial fluirá a partir da inserção da sentença no Diário da Justiça Eletrônico.

P. R. I.

São Paulo, 12 de julho de 2012.
