

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0007092-69.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jörn Walter Kurt Leifermann
Requerido:Claro S/A

Prioridade Idoso

Vistos.


O autor mantém com a ré um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel celular. Não costuma exceder os benefícios constantes de seu pacote, salvo quando viaja ao estrangeiro. Foi à Alemanha e deparou com bloqueio da linha. Soube mais tarde que o bloqueio fora fruto de excesso de uso. Houve falha da Claro. Queixou-se à ANATEL. Foi surpreendido com uma fatura de R$ 7.608,20, sendo certo que a quase totalidade desse valor dizia respeito a utilização de serviços de dados. Jamais utilizou Internet via roaming internacional. Viajou em diversas ocasiões anteriores e nunca foi cobrado. Utiliza os serviços da ré apenas para fazer/receber ligações e enviar SMS. Nenhum ser humano acessaria a rede mundial de computadores tantas vezes quanto afirma a Claro. A empresa de telefonia registra muitas reclamações/demandas judiciais. Em suma, pleiteou desbloqueio da linha, impedimento de restrições creditícias, declaração de inexistência de débitos relativos a serviços de dados (MB), indenização por danos morais (arbitramento judicial), repetição de indébito (R$ 449,91 - valor dobrado) e autorização para depositar em juízo o que realmente deve à Claro (R$ 466,23).

Por falta de caução, não se efetivou tutela antecipada (fls. 97 e 117, item 2).
Em sua contestação, a empresa de telefonia argumentou que: a) fez cobranças legais; b) prestou serviços a Jörn e tem que receber por eles; c) o autor deseja furtar-se ao pagamento do que deve; d) não agiu contrariamente ao Direito; e) mero aborrecimento não constitui dano moral; f) se concedida indenização ao consumidor, a verba deverá ser arbitrada em valor razoável; g) descabem repetição de indébito e inversão do ônus da prova; h) honorários advocatícios devem ser arbitrados no mínimo legal; i) a ação improcede (fls. 135/157).
Deferida a produção de perícia (fls. 171), veio o laudo de fls. 320 e seguintes, que não mereceu críticas.
Finda a instrução, o autor deixou passar em branco o prazo para razões finais (fls. 412), ao passo que a ré, depois de analisar os elementos de convicção produzidos, insistiu na improcedência da ação ou, quando menos, no arbitramento de indenização segundo princípios de proporcionalidade e razoabilidade (fls. 409/411).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Como se vê das petições de fls. 374/378 (autor) e 380/382 (ré), nenhuma das partes censurou o laudo subscrito pelo nobre Perito José Pio Tamassia Santos (fls. 320 e ss.). Sendo assim, o deslinde da controvérsia passa fundamentalmente pelo exame das conclusões periciais. 
O Expert judicial afirmou que: a) apesar do que alega Jörn, houve uma grande quantidade de dados trafegada enquanto o autor viajou para Alemanha e França, caracterizando-se download expressivo (fls. 361); b) por algum motivo, desfez-se o bloqueio no aparelho aos 29/12/2012, o que permitiu a referido tráfego de dados (fls. 361); c) como não houve tráfego avulso de dados, não se aplica a previsão contratual de comunicação via SMS (fls. 361 e 362); d) o bloqueio da linha foi fruto da extrapolação do limite de crédito (R$ 5.000,00) junto à Claro (fls. 362).
É possível, provável até, que o consumidor não soubesse do desbloqueio. O Expert judicial supõe que tal ocorreu "sem seu conhecimento" (fls. 361). Talvez isso seja fruto do "procedimento bastante complexo" do Iphone4/Apple (fls. 360). De todo modo, a prova técnica revela que serviços foram prestados e, diante disso, a empresa de telefonia móvel obviamente faz jus à contrapartida financeira.
Se o próprio autor afirma que o laudo foi conclusivo (fls. 374, in fine) e as conclusões a que chegou o Perito são aquelas referidas acima, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo viajante internacional.
Especificamente com relação aos danos morais, vale recordar os seguintes precedentes do Superior Tribunal de Justiça:
O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);
o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana (STJ ? REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Se mais tarde chegarem as alegações finais de Jörn (fls. 412), serão normalmente juntadas aos autos, mas estes não voltarão conclusos.

P. R. I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
