

SENTENÇA

Processo nº:0007800-98.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Denis Droichi Lopes e outro
Requerido:Oasis Cursino Incorporadora SPE Ltda


CONCLUSÃO

Em 27 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Repetição de Indébito movida por DENIS DROICHI LOPES e JULIANA FERREIRA DO NASCIMENTO em face de OASIS CURSINO ? INCORPORADORA SPE LTDA aduzindo, em síntese, que se dirigirame diretamente ao estande de vendas do empreendimento Oasis Cursino e adquiriram da empresa ré unidade autônoma do Edifício Duna, localizado na Rua Simão Lopes, nº 1010 em 26/03/11. O imóvel teve preço inicial de R$ 210.535,00 e, após negociação, firmaram acordo no valor de R$ 206.819,00. No contrato de compra e venda tal valor foi desmembrado, sendo que o valor de R$ 7.238,66 foi rateado entre diversas pessoas a título de comissão. Ocorre que os autores não contrataram nenhum serviço de corretagem  e foram atendidos por um preposto da própria ré.  Requereram fosse reconhecida a ilegalidade da cobrança dos montante de R$ 7.239,00, bem como a repetição do indébito, corrigido com juros e correção monetária a partir do desembolso. Documentos instruíram a inicial (fls. 18/57). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 78/86), instruída com documentos (fls. 90/123), aduzindo preliminarmente a ilegitimidade passiva, visto que não recebeu os valores cobrados. Quanto ao mérito, alegou que o estande de vendas pertence, na verdade, a GTV Imóveis e que a intermediação foi favorável aos autores, que conseguiram diminuir o valor da venda do imóvel. 

Réplica às fls. 128/131. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da ré porque os serviços de corretagem e assessoria técnico imobiliária foram prestados no local da sede do lançamento de seu empreendimento imobiliário, fazendo com que os autores deduzissem tratar da mesma pessoa jurídica ou, no mínimo, de pessoas jurídicas distintas envolvidas em empreendimento em comum. 

Foi a própria ré quem contratou os serviços de corretagem para captar os clientes e intermediar as vendas, de onde emerge sua responsabilidade solidária. 

Há de se convir que as empresas trabalharam em verdadeira unidade de interesses, pelo que possui a ré legitimidade para responder aos termos da presente demanda. 

Veja o julgado: 

"AGRAVO RETIDO - Ausência de pedido expresso para sua apreciação na resposta recursal, a teor do § 1º do art. 523 do CPC Agravo não conhecido. COMPRA E VENDA. Ação de cobrança. Existência e vigência de contrato de prestação de serviços de corretagem entre as rés quando da celebração do contrato com os autores - Rés que, no desenvolvimento de suas atividades, atuavam em verdadeira parceria - Vendas realizadas pela ré Porão Imóveis, em nome da corré Construtora Sequência, em stand localizado no próprio loteamento - Corré Construtora Sequência que deve responder pela culpa na má eleição de sua parceira - Indenização pelos danos morais - Causa de pedir exposta na inicial e pedido que foi, em aditamento, deduzido antes da citação das rés - Art. 515, § 1º do CPC Danos morais devidos - Apelo provido" (TJSP, 9095285-23.2007.8.26.0000 Apelação Relator(a): De Santi Ribeiro Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/01/2012 Data de registro: 31/01/2012 Outros números: 5131534800). 

Quanto ao mérito, a procedência do pedido é de rigor. 

A ré não negou a contratação dos serviços nem impugnou os valores pagos pelos autores e descritos na inicial, pelo que restaram incontroversos.

Do que se deflui dos autos, não tinham os autores a opção de se negar a pagar os serviços impostos pela ré, sob pena de não poder adquirir o imóvel, tratando-se de verdadeira venda casada.

É praxe que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem é do vendedor, não havendo motivos que justifiquem a inversão, mormente em situação de contrato de adesão, com venda casada, pelo que ilegal a cobrança.

Portanto, não deveriam os autores ter sido compelidos ao pagamento da comissão de corretagem e serviços de assessoria técnica, pelo que fazem jus à devolução dos valores. 

Veja os julgados. 

"COMPRA E VENDA. Ação de repetição de indébito. Sentença de improcedência. Autor que pretende a devolução da comissão de corretagem. Responsabilidade da vendedora pelo pagamento, que contratou a intermediadora para promover as vendas e "captar" compradores. Praxe já antiga no mercado é de que a obrigação de pagar os serviços do corretor é do vendedor e não do comprador. Abusividade e nulidade de cláusula contratual de adesão no presente caso que estabeleceu que a comissão deveria ser paga pelo comprador. Aplicação do artigo 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor para incidência da responsabilidade solidária das rés na repetição do indébito ao autor, o qual será acrescido de correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Devolução que deve ser feita de forma simples e não em dobro, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido com inversão do ônus da sucumbência" (TJSP, 0003654-47.2012.8.26.0269 Apelação Relator(a): Helio Faria Comarca: Itapetininga Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/07/2013)

"COMPRA E VENDA. CONSTRUTORA. Falta de interesse de agir. Inocorrência. Ausência de distrato assinado por ambas as partes. Legitimidade passiva da PDG confirmada, pois figurou no compromisso de venda e compra. Legitimidade passiva e responsabilidade de ambas as rés para restituir os valores pagos a título de corretagem e taxa SATI mantida. Atraso na entrega das obras. Dever das rés restituírem a totalidade dos valores desembolsados sem desconto de espécie alguma. Precedentes. PRELIMINARES REJEITADAS E RECURSO DESPROVIDO" (TJSP, 0149305-35.2012.8.26.0100 Apelação Relator(a): Paulo Alcides Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/07/2013) 


Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na devolução de R$ 7.239,00 (sete mil duzentos e trinta e nove reais), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de cada desembolso e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
