

SENTENÇA

Processo nº:0007738-89.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Ana Batista
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni





                          Vistos.



Dispensado o relatório. 

Decido.

Afasto a preliminar aduzida, pois, como o próprio réu confirmou em defesa, ele integra o mesmo grupo econômico da empresa Bradesco Promotora, por isso deve ser mantido no polo passivo da demanda.

No mérito, a  ação é parcialmente procedente.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois a autora se enquadra na definição do artigo 2º e o réu no conceito do seu artigo 3º. Por conseqüência, inverto o ônus da prova.

O réu se defende nos autos, alegando que foi vítima de ato ilícito praticado por terceiro.

A alegação do réu, porém, permite-nos concluir que ele concorreu para a prática da fraude, pois não há provas de que ele tivesse solicitado os documentos deste terceiro para se certificar quanto a sua identidade.

Ademais, ele não nos apresenta em juízo o contrato formalizado supostamente com a autora, a fim de nos demonstrar a má fé da demandante ou as diligências por ele feitas neste caso. 

Vale lembrar que o ônus de demonstrar as suas alegações era do réu em razão da inversão do ônus da prova.

Por conseqüência, não se pode duvidar da palavra da autora que alega que foi vítima de fraude em razão da fragilidade do sistema disponibilizado pelo réu no mercado.Ademais, como já dito, ainda que a fraude tenha sido praticada por terceiro, claro está que o réu concorreu para o evento, já que se omitiu quanto às providências que deveriam ter sido tomadas para aumentar a segurança das operações feitas pelos usuários do seu sistema.

Não há de se questionar, portanto, a responsabilidade do banco pelo evento, até porque ele exerce atividade econômica onerosa, e que age em falha de serviço, quando se omite nestas situações, fato que determina sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados ao consumidor e terceiros de boa-fé que participem indiretamente desta atividade. 

Além disso, de acordo com o que reza o artigo 14, § 3º, I e II do CDC, a exclusão de responsabilidade somente se justificaria na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não é em absoluto o caso dos autos, pois, como já ressaltado, sem a confirmação dos dados daquele com quem contrata, o réu concorre para a consumação da fraude, ou seja, para o evento danoso em discussão.

Nestes termos, os descontos devem cessar, cabendo ao réu restituir à autora os valores descontados em dobro (art. 42 parágrafo único do CDC), pois não há provas efetivas de que ele já tivesse devolvido tais importe à demandante.

O valor do empréstimo não deve ser pago à autora como ele pretende, pois tal não representa prejuízo por ela sofrido, mas apenas importe indevidamente concedido em razão da fraude.

Quanto à indenização por dano moral, ela também é devida. Embora não haja apontamentos em desfavor da autora, razoável o seu reconhecimento, já que a autora foi privada de parte de seu benefício previdenciário, em razão das falhas já citadas.

Porém, o valor indenizatório há de ser fixado com razoabilidade, atendendo, assim, as peculiaridades do caso. Ademais, não se pode banalizar o instituto, por isso o Judiciário deve ter cautela com pedidos elevados e desproporcionais.

Reputo razoável que neste caso o réu pague à autora o importe equivalente a 10 (dez) salários mínimos, valor este que já reputo suficiente para sancionar a sua conduta réu e determinar que ele evite casos análogos.

Posto isto, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para declarar rescindido o contrato de empréstimo em questão e inexigíveis as 58 parcelas no valor de R$14,90, condenando o réu no pagamento dos valores descontados do benefício previdenciário da autora, em dobro, valores a seres atualizados pela tabela prática do TJSP desde os descontos até o pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação e na obrigação de fazer consistente em cessar os descontos, sob pena de multa de R$298.00 por cada cobrança feita indevidamente. Por fim, condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$12.440,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença até o pagamento acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 

O valor das condenações deverá ser pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. 

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$497,60 e  o porte de retorno em R$25,00, para o caso de recurso.
PRIC


São Paulo, 30 de agosto de 2012.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
