

SENTENÇA


Reclamação:0007151-16.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Palmira Salamoni Vicente
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Assim, inverte-se, o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alega a autora que foi submetida a cirurgia que, embora tenha sido autorizada pela empresa-ré, foi realizada por médico não credenciado, tendo sido obrigada a custear R$ 4.500,00, referentes a serviços médicos. Pede o ressarcimento do valor pago, indenização pelos danos morais que alega ter sofrido e concessão da assistência judiciária.
A ré, por sua vez, disse que cumpriu o contrato firmado com a autora e que não praticou qualquer ato ilícito, pois se negou a custear os honorários médicos de profissionais não credenciados por não haver previsão legal e contratual que a obrigasse a prestar tal cobertura. Alega que inexistiu dano moral passível de reparação.
Kátia de Jesus Salamoni Vicente, filha da autora, declarou que esta necessitava passar por procedimento cirúrgico, e, após a entrega das guias, a ré informou que o médico não era credenciado e que só arcariam com a hospedagem. A informação de que o médico não era credenciado foi passada para o hospital, um dia antes de cirurgia, sendo que a requerida nunca entrou em contato com ela. As consultas realizadas pelo médico eram custeadas pela ré e eram realizadas no mesmo hospital escolhido pela autora para a realização da cirurgia (fls. 112/113). 
Ora, se a autora passou por consultas pelo médico que realizou a cirurgia, no mesmo hospital, sendo elas custeadas pela ré, que também forneceu a hospedagem, deve militar em favor da consumidora a teoria da aparência.
Assim, presume-se que o credenciamento de determinado hospital inclua os profissionais que integram a sua equipe médica, cabendo à operadora do plano de saúde a produção de prova em sentido contrário, o que, no caso, não foi feito. 
A ré disse que informou a autora sobre o não credenciamento do médico que realizaria a cirurgia, em momento anterior a esta. No entanto, a requerente afirmou que apenas soube de tal fato no dia da cirurgia, sendo que a requerida havia passado essa informação na véspera ao hospital, mas não a ela.
Assim, deve a ré arcar com as custas dos médicos que realizaram o procedimento cirúrgico na autora, comprovados pelos documentos de fls. 75/77, no valor de R$ 4.500,00.
Por outro lado, para que surja o dever de reparação do dano moral, se faz necessária a demonstração da existência de dano, bem como do nexo causal existente entre ele e eventual conduta lesiva do ofensor. 
Na lição de Fábio Ulhoa Coelho, "a indenização por danos morais é uma compensação pecuniária por sofrimentos de grande intensidade, pela tormentosa dor experimentada pela vítima em alguns eventos danosos" (in "Curso de Direito Civil", volume 2, Editora Saraiva, 4ª ed., 2010, p. 430). 
Seguindo a mesma orientação, Sérgio Cavalieri Filho esclarece que:
"O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-Ihe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (in "Programa de Responsabilidade Civil", Malheiros Editores, 2ª ed., 2003, p. 99). 
Com efeito, é entendimento corrente que nem todos os fatos desagradáveis dão ensejo ao dever de indenizar, mas apenas aqueles que têm potencial para romper, de forma intensa e duradoura, o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Na espécie dos autos, a conduta levada a efeito pela ré não expôs a autora a qualquer situação constrangedora ou vexatória, e tampouco demonstrou qualquer outro potencial para causar danos morais indenizáveis.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.500,00, atualizada monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a realização dos pagamentos, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
