

CONCLUSÃO
Em 1 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0007101-56.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Viação Jaraguá Ltda
Requerido:São Paulo Transportes S/A - Sptrans e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Viação Jaraguá Ltda em face de São Paulo Transportes S/A - Sptrans alegando a autora ter firmado com a ré e com anuência do Município de SP "Termo de Contrato de Prestação de Serviços ".Ocorre que de acordo com a forma de remuneração prevista em contrato e em Lei Municipal, todos valores arrecadados pelas operadoras dos usuários era repassado a SP Trans que posteriormente calcularia a remuneração das operadoras conforme a lei por um sistema de rateio dos valores arrecadados. O pagamento deveria ser efetuado até 09 dias úteis após a data da operação, porém a ré deixou de cumprir com sua obrigação realizando os pagamentos com atrasos de até 300 dias e sem a devida correção dos valores de acordo com as devidas taxas de juros. Diante do exposto requer a procedência da ação mediante condenação da ré ao pagamento dos encargos moratórios devidos.
Citada, São Paulo Transportes S/A - Sptrans e outro contestou o feito. Preliminarmente alerta para o litisconsórcio necessário da Prefeitura Municipal de SP. Continua com as seguintes preliminares: a inépcia da inicial por alegações sem fundamento em provas, a prescrição quinquenal, uma vez que o valor pleiteado se refere a multa e correção monetária do período de 1997 a 2001.Por fim ressalta a litigância de má-fé da autora ao calcular a importância supostamente devida de forma contrária ao que teria sido estipulado no contrato. No mérito as condições contratuais alegadas pela requerente foram alteradas por termos de aditamento, sendo o primeiro de 1994. Assim declara que não haveria qualquer pagamento em atraso. Isto posto pede acolhimento às preliminares apresentadas, ou julgamento pela improcedência da ação. Requer ainda a produção de todos os tipos de provas admitidas em direito. 
Oportunizou-se réplica.
A ré manifesta-se a favor de produção das provas pericial contábil, documental e testemunhal. Por sua vez a autora requer a realização de prova pericial contábil.
Aceita a preliminar de litisconsórcio necessário , é citada a  Municipalidade de SP. Apresenta defesa alegando preliminarmente sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito alerta para a prescrição do feito e o critério de remuneração estabelecido em contrato ao que sobrevieram alguns termos de aditamento modificando o sistema de remuneração, de modo que deve ser vetada a aplicação de juros de instituições financeiras. Assim pede pela extinção da ação ou por sua improcedência. 
Oportunizou-se réplica.
Em despacho saneador são afastadas as preliminares apresentadas, e esclarecidos quais  os pontos controversos presentes na lide, diante dos quais é adequada a produção de prova pericial de natureza contábil. É apresentado laudo contábil de acordo com os quesitos estabelecidos pelas partes.Encerrada a parte instrutória, as partes expõem suas considerações finais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Processo pronto para julgamento.
Preliminares já analisadas. Descabida a insistência da Municipalidade.
Prejudicial já apreciada. A cautela de fls. 1713 não significa revisão.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:

A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores.

 Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.

Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais.

Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir a existência e validade do negócio jurídico, suposta cláusula leonina, interpretação dos termos avençados, assim como eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado.

Cumpre advertir que toda a dinâmica de possibilidades não se confunde com re-celebração do contrato, porque judicialmente é tão somente cabível a re-ratificação da legalidade ampla dos termos entabulados, sem qualquer crivo de conveniência e oportunidade, em (dês) favor de qualquer das partes.

Tecidas as balizas, torno ao contrato.

Para fins de transparência, e para evitar dúvida no ânimo dos contratantes, identifico que o contrato administrativo firmado pelas partes é absolutamente válido. A questão controvertida gira em torno da existência de atrasos dos saldos dos pagamentos realizados na remuneração do transporte coletivo entre janeiro de 1998 e fevereiro de 2001, descontada a retenção do montante recebido em pecúnia pela contratada, assim como os motivos e a culpa de porque ocorreram, observadas as normas contratuais e aditivos, assim como correção monetária e juros aplicáveis, tudo somado à multa diária, devidos pela operação do lote de veículos 62 do transporte público da capital.

De início, antes da análise técnica, finca-se questão jurídica de relevo. Debatem-se insistentemente as corrés apontando a exclusão das cláusulas que impunham os encargos moratórios nos quais se pauta a peça inicial. Se pelo art. 6º, § 1º, da Lei Municipal 11.037/91 que reorganizou o sistema de transporte público municipal há certeza do termo de remuneração da contratada em nove dias úteis após a data de operação, fato reafirmado pela cláusula 37 do instrumento de contrato, de outro não surtiria efeitos o parágrafo quinto dessa cláusula ainda que atrelado ao art. 5º, § 4º, daquele lei mencionada, que determina que os valores impagos até as datas de vencimentos implicaria nos custos financeiros equivalentes aos praticados por instituições financeiras de primeira linha, aí compreendidos atualização monetária pro rata temporis, juros e despesas bancárias, além de multa de meio porcento, paga por um máximo de trinta dias, porque essa disciplina teria sido alterada  pela cláusula 5ª do termo de aditamento 01, firmado em 14 de julho de 1994, base contratual que afastaria as cobranças de multas e acréscimos ali previstos.

A discussão é cabível porque não óbvia, portanto desde logo rejeito a pecha de litigante de má-fé. Torno ao contrato. Do que se verifica contrato aditado, no aditamento 1 (fls. 1531/5, as partes entre outras disposições à luz do advento do plano real, da necessidade de remuneração das empresas contratadas, mas também da revisão periódica dos custos, assim como expressamente dando a situação anterior como transitória, resolveram de comum acordo assinar instrumento de adaptação das cláusulas contratuais, acordaram novas regras, entre as quais a cláusula quinta, prevendo que a partir do 31º dia a contar da data de assinatura do aditamento, a remuneração total diária devida à contratada, calculadas nos termos da cláusula 2ª, será paga no nono dia útil após a realização do serviço, apontando os modos decorrente de retenção e de depósito em conta corrente. Tentam as corrés aqui fazer crer que a falta de estipulação dos acréscimos contratuais na redação implica em revogação. Em que pesem os motivos apontados não convence. Ainda que considerada a estabilização da moeda, tal motivo não justifica a exclusão automática das cláusulas de mora, especialmente porque o controle da inflação não se confunde com descumprimento. Cumpre observar que o plano real serviu de estabilização econômica e controle de inflação, situação que conflita com as cláusulas de recomposição do preço, mas não ataca direta ou indiretamente cláusulas de desestímulo a devedores morosos, motivo pelo qual, o silêncio das novas disposições não acusa necessária revogação, afinal, sugerem tratar apenas de termo de pagamento, mas não de situação de atraso. Ainda que se analise a redação da nova disposição pelo vértice da retenção e compensação de crédito, não verifico outra solução. Afinal, se a retenção esgotasse o tema, despicienda a previsão seguinte de de depósito em conta. Portanto, se ainda vigente a necessidade de depósito em conta pela contratante, de rigor previsão para eventual atraso. Inaproveitáveis as defesas nesse ponto. Existentes e mantidas as bases contratuais punitivas ao atraso no pagamento.

Superado o óbice jurídico, volta-se à questão técnica que mereceu atento laudo pericial. Ali ao se estudar toda a documentação fornecida se concluiu que efetivamente estava caracterizado atrasos no pagamento das diferenças de saldo decorrentes da prestação do serviço público de transporte, sob responsabilidade da contratante. Embora oferecidas algumas variantes, o que importa para solução do processo, considerada a prescrição quinquenal já definida, é tão somente firmar os montante dos encargos.

A correção monetária, dada a judicialização da questão, será computada pela Tabela Prática do E. TJSP. Acolho o cálculo dos juros linear, rejeitada a capitalização diária, porque não apenas obscena, mas sem qualquer espeque contratual ou legal. Em relação a alíquota, limito-a em evidente 6% ao ano, na esteira do Código Civil anterior, legislação aplicável na espécie, por conta do período tratado, e em especial na falta de determinação certa do parâmetro "primeira linha". Aqui vale um momento. Isso porque em que pese a previsão "primeira linha" e mesmo q quesitação das partes, incabível introduzir em favor das contratadas juros bancários, dado que ali se embutem valores diversos, completamente avessos à simples remuneração e muita mais afetos com o lucro e custos operacionais, que nada dizem respeito às prestadoras de serviço público. Inadmissível pois se verem remuneradas por juros bancários como se bancos fossem. Nesse contexto, apurou-se saldo de correção monetária decorrente da mora parcial, somaram juros de 6% até a data do pagamento e até a data da correção monetária, e enfim uma desproporcional multa contratual diária de 0,50% ao dia, limitada a um trintídio, alcançando a cifra de R$ 2.771.353,59, atualizado até 31/dezembro/2009. Ocorre aqui que salta aos olhos o valor da multa diária por atraso no impacto total de indenização, respondendo naquele total por R$ 2.369.897,13, o que é uma realidade absolutamente distorcida e provoca mais que a remuneração do serviço o enriquecimento sem causa da contratada. Considerando sua natureza jurídica de cláusula penal estipulada para descumprimento parcial em caso de simples mora, invoco de ofício o art. 413 do Código Civil, na medida em que "(...) se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio", "penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz", motivo pelo qual, cabível emprestar por parâmetro, em tempos de estabilização de moeda, o índice de multa de mora em 2% do valor inadimplido.

Logo, à luz do concluído, a pretensão é acolhida dentro do que encontrado pela perícia, apontando-se saldo de correção monetária em R$ 145.464,31, juros de 6% ao ano em R$ 256.010,15, e multa moratória de 576.819,86, a teor do demonstrativo 5 da perícia., no total de R$ 978.294,32, atualizado para 31/dezembro/2009.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar as corrés no pagamento dos encargos moratórios estabelecidos na Lei Municipal e no contrato objeto dos autos, referente ao lote 62, não pagos no período entre 12/abril/2000 e 15/fevereiro/2001, em função dos atrasos, no importe a título de saldo de correção monetária em R$ 145.464,31, de juros moratórios de 6% ao ano em R$ 256.010,15, e de multa moratória de 576.819,86, a teor do demonstrativo 5 da perícia., no total de R$ 978.294,32, atualizado para 31/dezembro/2009.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
