

SENTENÇA

Processo nº:0007756-85.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vislene Pereira Castro
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Vislene Pereira Castro ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de indenização por danos morais contra Banco IBI S/A.  Banco Múltiplo -, alegando, em síntese, que possui cartão C&A, administrado pela ré. Que em 22/08/2011 realizou o pagamento total da fatura, inexistindo qualquer débito. Informou a substituição do cartão por outro de número diverso. Que depois do referido pagamento nunca mais utilizou o cartão, todavia, a partir de dezembro de 2011 a ré começou a realizar lançamentos mensais de R$ 5,41, sem qualquer origem, gerando débito de R$ 83,93. Alegou, também, que constatou a realização de saque fraudulento no importe de R$ 592,40 e indevida compra parcelada de R$ 115,40. Que ante a formação de indevido débito, o réu lançou os dados da autora em cadastros de inadimplentes. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Sob este contexto, pleiteou a desconstituição do débito e indenização por danos morais, sob arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/28).

Por meio da decisão irrecorrida de fls. 39, o pedido de antecipação de tutela foi deferido.

Citado, o banco apresentou contestação de fls. 51/59, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, defendeu a correção de sua conduta e a inexistência de danos, impugnando, por fim, os valores pleiteados.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é procedente.


A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Mostra-se forçoso reconhecer que o cartão de crédito foi alvo da clonagem.
 Sob este contexto, anote-se que o banco requerido, sustentou que a cobrança seria devida e, subsidiariamente, alegou que o lançamento decorreria de uso de cartão magnético e com a utilização de senha eletrônica, contudo, deixou de trazer qualquer prova de sua alegação, encargo probatório a que estava adstrito, (art. 333, II, c.c. o art. 396, ambos do CPC), e do qual não se desincumbiu no tempo e modo devidos, na medida que ao sustentar defesa de mérito indireta carreou para si o ônus da prova. 

 De outro bordo, também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia ao requerido a realização da prova.

Cumpria ao banco apresentar documentos mínimos, em especial, os relatórios indicativos das transações que deram causa ao lançamento, a exemplo: os horários, locais, estabelecimentos, viabilizando, destarte, a análise de suas teses, contudo, quedou-se inerte, devendo suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor. Não há qualquer indicação acerca da origem, evolução e natureza do lançamento, tudo levando a crer que o cartão também foi utilizado de modo espúrio.

Não se olvide, ademais, que na decisão que antecipou a tutela o réu foi advertido, de modo expresso, que deveria fazer prova da licitude dos lançamentos, o que não ocorreu, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

De outro norte, o réu também não comprovou a licitude dos lançamentos mensais de R$ 5,41, alegando, sem qualquer alicerce probatório, tratar-se de cobrança de seguro. Contudo, não trouxe aos autos qualquer prova da contratação, encargo probatório a que estava adstrito e do qual não se desincumbiu, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC).

Assim emoldurado, mostra-se imperioso reconhecer que os lançamentos são indevidos, maculando a cobrança realizada.

Ademais, não aproveita ao requerido a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

A eventual clonagem de cartões e de dados eletrônicos tratam-se de situações corriqueiras que devem ser previstas e, via reflexa, prevenidas pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor. 


 Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade. 

 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

 Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores, inclusive pelo fato de que a invasão ocorreu no computador do autor, todavia, foi o sistema do banco que foi fraudado. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Sem embargo, o fato de o requerido ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que o banco tem toda a possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

O dano moral está consubstanciado pelos transtornos sofridos pela autora, mormente a indevida cobrança e a anotação restritiva, com mácula à imagem e ao crédito.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.  

 A declaração de inexistência de débito e decorrentes encargos decorre da lógica do julgado.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para:

1-declarar a inexistência de todos os débitos e de encargos referentes ao cartão indicado à inicial;

2-condenar o requerido à indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.


3-condenar o banco requerido às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


   PRIC.

São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
