

SENTENÇA

Processo nº:0007693-62.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fátima Cristina de Paula Correia
Requerido:CENTRO UNIVERSITÁRIO ANHANGUERA DE SANTO ANDRE - ANHANGUERA EDUCACIONAL


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.





 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Relatou a autora ter celebrado acordo para pagamento parcelado dos débitos que tinha com a ré. No entanto, ficou impedida de fazer sua matrícula para o último ano e apesar de não ter livre acesso às dependências da ré, vem frequentando as aulas para poder concluir o curso de enfermagem. Postulou neste feito a condenação da ré a emitir os boletos relativos às mensalidades devidas, bem como a lhe pagar indenização a título de danos morais. 

Em contestação, a ré aduziu que a autora não efetuou o pagamento tempestivo das parcelas do acordo e nem da parcela vencida em janeiro de 2010, de modo que não renovou sua matrícula para o ano letivo de 2010. Em decorrência de tal situação, não fazia jus à frequência às aulas e não foram emitidos os boletos para pagamento das mensalidades. 

Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal da autora, no qual contou que não fez acordo com a ré, mas foi cobrada indevidamente. Perdeu as contas de quantas vezes esteve na secretaria para pedir para que fossem emitidos os boletos relativos às mensalidades. Apresentou o comprovante de pagamento da última parcela, mas ainda assim a ré demorou meses para regularizar sua situação. Apesar de ter efetuado esses pagamentos, sua entrada na faculdade não era permitida e o segurança falava em alto e bom som que deveria ir até à secretaria para regularizar sua situação. Afirmou que esses boletos eram referentes às mensalidades e não às parcelas do acordo. A ré falava que a parcela vencida em fevereiro estava pendente. Não devia mais nada para a ré. Concluiu o curso e não tem nenhuma pendência.

Apesar do relato um tanto confuso da autora, fato é que restou demonstrado não lhe ter sido disponibilizada sua rematrícula em janeiro de 2010, fato reconhecido pela ré em contestação. 

E a ré afirmou que tal ocorreu porque a autora teria efetuado o pagamento da última parcela do acordo com meses de atraso. 

Entretanto, não é isso que se extrai dos autos, porquanto a autora comprovou haver celebrado instrumento de confissão de dívida, comprometendo-se a efetuar o pagamento parcelado de seus débitos, obrigação que comprovou haver honrado (fls.9/14).
E de acordo com os documentos de fls.15/16 extraídos do sistema da ré, verifica-se que a situação da autora não estava regularizada em 19 de maio de 2010, apesar do pagamento tempestivo das parcelas a que se obrigou. 
Ora, o documento de fls.44 apresentado com a contestação comprova que em junho/2010 o pagamento de tal parcela não havia sido reconhecido... 
O que significa dizer que pelo menos até junho/2010 a ré continuou a considera-la devedora e, portanto, não considerou renovada sua matrícula para o aquele ano letivo, comprovando, assim, as dificuldades relatadas pela autora. 

E ao contrário do que sustentou a ré em contestação, tal fato não pode ser atribuído à autora, que se comprometeu a efetuar o pagamento de seu débito e honrou tempestivamente tais pagamentos. 

Se não houve o reconhecimento dos pagamentos pela ré, seja por falha de seus representantes, seja de seu sistema informatizado, tal situação de modo algum pode ser imputada à autora, que honrou as obrigações assumidas com a ré. 

E a situação relatada pela autora configura de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável, porquanto a autora foi submetida a constrangimentos desnecessários e indevidos, por não ter sido possível realizar sua matrícula para o último ano letivo de seu curso, com o necessário acesso às dependências da ré, além de ter se dirigido por diversas vezes à secretaria para solução do problema, sem êxito. 
Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$5.000,00 a indenização a título de danos morais, quantia que considero adequada e razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, 
Por fim, dou por prejudicado o pedido de emissão de boletos, tendo em vista a informação prestada pela autora em seu depoimento, no sentido de que já concluiu o curso na ré.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Fátima Cristina de Paula Correia em face de Anhanguera Educacional S.A., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
  P.R.I.
 São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
