

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 19 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0007178-22.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vania Izzo Dias Peduto
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.
VÂNIA IZZO DIAS PEDUTO ajuizou em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO PARCIAL DE TUTELA.
Alegou a autora, em síntese, que: a) é beneficiária de plano de saúde da ré; b) em 29/01/2013, em decorrência de uma hemorragia cerebral, foi internada no Hospital Aviccena, pertencente à rede de atendimento da demandada, recebendo alta em 02/02/2013; c) em 02/04/2013 realizou o exame de Angiografia, ficando constatado um aneurisma cerebral; d) seu médico, da rede conveniada da ré, solicitou a realização de procedimento cirúrgico de embolização de aneurisma cerebral, coberto por seu plano de saúde; e) em 05/04/2013 encaminhou à ré solicitação para a realização do procedimento; f) foi informada que deveria passar em outra consulta com médico auditor do convênio, o que somente conseguiu agendar para 16/04/2013; g) em 19/04/2013 foi informada pela ré, por telefone, que o procedimento não havia sido autorizado; h) necessitava do procedimento imediatamente, pois corria risco de morte súbita. Ao final, pugnou pela inversão do ônus da prova, pela concessão da gratuidade processual, pela antecipação de tutela para determinar à ré que realizasse o procedimento em questão na autora, e pela procedência da demanda, para condenar a ré a pagar indenização por danos morais, e sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 14/73.
A decisão a fls. 74/75 concedeu a gratuidade processual à autora, e deferiu a tutela antecipada. 
Devidamente citada a fls. 78, a ré ofertou contestação a fls. 79/144, em que ponderou que: a) utilizando-se do direito que lhe é imputado, requereu, em 10/04/2013, uma segunda opinião da equipe médica de neurocirurgia, sobre a pertinência do tratamento indicado pelo médico da autora; b) foi emitido um parecer dando como melhor opção o tratamento cirúrgico, e não endovascular, o que foi autorizado pela demandada; c) não há o que se falar em indenização por danos morais; d) é impossível a inversão do ônus da prova. Por fim, pleiteou a concessão da gratuidade processual, e a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. Requereu ainda que a autora arcasse com o valor da cirurgia que achou ser conveniente, aplicando-se o artigo 4º, inciso V, do Consu 8, a fim de apurar o melhor tratamento à demandante.
A decisão a fls. 145 indeferiu a gratuidade processual à ré.
Réplica a fls. 148/153, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial, e pediu a improcedência do pedido contraposto.
A fls. 156 a autora esclareceu ter sido cumprida a liminar concedida, e realizada a cirurgia em comento.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, cumpre ressaltar que a ré, na verdade, ao admitir em seus quadros um associado, acaba por vender a ele um plano de assistência à saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pelo filiado, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de plano de saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora. No mesmo sentido, a súmula nº 100 do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?
É de se ponderar que quando se contrata um plano de saúde ou de seguro-saúde pretende-se proteger a própria saúde de todo e qualquer evento que possa comprometê-la seja qual for o tratamento ou procedimento necessários. 
A fls. 39/40 a autora juntou o pedido de seu médico para a realização do tratamento endovascular de aneurisma intracraniano, e a fls. 48, laudo médico relatando a gravidade de seu problema e a urgência do tratamento.
A ré aduziu em contestação que sua equipe médica de neurocirurgia opinou ser favorável ao tratamento cirúrgico, em detrimento do tratamento endovascular, como solicitou o médico da autora.
No entanto, a operadora de plano de saúde ou de seguro-saúde pode estabelecer as doenças cobertas, mas não o tipo de tratamento ou exame a serem realizados, cuja prescrição compete ao médico. Neste sentido: 
?Consumidor. Plano de saúde. Câncer no esôfago. Exclusão de radioterapia conformacional em 3D. Impossibilidade. Doença coberta pelo contrato. Súmula nº 96 da Subseção de Direito Privado I do TJSP. A operadora pode, na avença celebrada, estabelecer quais enfermidades são cobertas pelo seguro, mas não o tipo de tratamento, intervenção, exame e afins (médicos, cirúrgicos, hospitalares, domiciliares etc.) a ser prescrito. Não pode o paciente, por conta de cláusula contratual limitativa, ser impedido de submeter-se ao método terapêutico mais moderno disponível à época do surgimento e evolução da moléstia. O objetivo do contrato de seguro de assistência médico-hospitalar é garantir a saúde do segurado contra evento futuro e incerto, desde que esteja prevista contratualmente a cobertura referente à determinada patologia. Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade que acomete o paciente: a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada, a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor. Jurisprudência pacificada do STJ. Sentença mantida. Aplicação do art. 252 do RI-TJSP Recurso improvido.? (TJ/SP. 0006307-81.2011.8.26.0002. Apelação. Relator(a): Luiz Antonio Costa. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/05/2013)
A fls. 156 a autora esclareceu ter sido cumprida a liminar concedida, e realizada a cirurgia em comento.
Logo, a ré tem a obrigação de arcar com os custos de tudo o que foi necessário para a realização do procedimento cirúrgico na autora, ou seja, embolização de aneurisma cerebral, inclusive materiais despendidos, restando rechaçado o pedido contraposto realizado em contestação.
É também devida indenização por danos morais à autora, em razão do transtorno que passou ao esperar de 05/04/2013 a 25/04/2013 para realizar o procedimento cirúrgico de embolização de aneurisma cerebral, de natureza urgente, correndo o risco de morte súbita, por negligência da ré. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima, enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização ?in casu? deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré cometa o mesmo erro outras vezes. Neste sentido:
?PLANO DE SAÚDE. É incontroversa a obrigação atribuída contratualmente à ré de custear o procedimento de embolização para tratamento de aneurisma que acometeu a genitora dos autores - Não há qualquer comprovação de que a ré tenha disponibilizado, em tempo hábil à urgente cirurgia, outro hospital similar na mesma cidade de São José do Rio Preto - A ré já havia autorizado a realização de exames iniciais no Hospital de Base, razão pela qual não prospera a pretendida remoção para outro hospital sob argumento meramente financeiro - A jurisprudência reconhece dano moral indenizável em hipótese de negativa indevida de cobertura em situação emergencial. Recurso da ré desprovido; provido o recurso dos autores.? (TJ/SP. Apelação. 0571518-47.2010.8.26.0000. Relator(a): Piva Rodrigues. Comarca: Araraquara. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/12/2012)
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a:
a) arcar com os custos de tudo o que foi necessário para a realização do procedimento cirúrgico na autora, ou seja, embolização de aneurisma cerebral, nos termos descritos na petição inicial e pedido médico a fls. 39/40 dos autos, além de outros materiais que tenham sido necessários, nos termos do contrato, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 74/75;
b) pagar à autora o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, a ser atualizado com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a contar da citação, de acordo com a Súmula 362 do STJ;
c) pagar as despesas, custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
