

SENTENÇA

Processo nº:0007904-67.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Gilberto Bondezan


Vistos.

Trata-se de ação condenatória entre as partes supra referidas, na qual alega a autora que, em 10/11/2008, o veículo GM Celta descrito na inicial e por ela segurado foi abalroado na lateral esquerda pelo veículo Volvo do réu, por culpa dele, causando os danos já restituídos ao segurado cuja reparação ora persegue (R$ 13.046,13).
CONTESTAÇÃO a fls. 38/41, nos termos seguintes: denuncia a lide a ASSOCIAÇÃO DOS TRANSPORTADORES AUTÔNOMOS DE CARGA DE SÃO PAULO; o acidente foi causado pelo veículo segurado pela autora, que mudou rapidamente de faixa e colidiu na lateral do veículo do réu, rodando na pista e colidindo com o poste. Pede a improcedência da ação.
RÉPLICA a fls. 80/86.
SANEADOR a fls. 94/95, indeferida ali a denunciação da lide.
Em AUDIÊNCIA (fls. 115/116, 148 e 168), não houve interesse em depoimentos pessoais, ouvindo-se as testemunhas DURVALINA (fls. 149/151), DENIZE (fls. 169/171) e DIRCE (fls. 172/173), desistindo-se da oitiva das demais (BENEDITO).
Encerrada a instrução (fls. 180) e apresentados memoriais (fls. 184/189 e 193/194).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Encerrada a instrução e desnecessárias outras provas, incumbe apreciar o mérito da ação.
Cinge-se a controvérsia à dinâmica do acidente narrado, visto que não foi impugnada a verba especificamente perseguida pela autora.
Nestes termos, passa-se à análise das provas produzidas.
Consta do Boletim de Ocorrência PM (fls. 17 v.) que, contrariamente ao afirmado pelo réu em contestação, o veículo do réu (02) atingiu o veículo da autora (01), que rodou na pista, chocando-se com poste, conforme afirma a ali declarante DURVALINA, também ouvida nestes autos como testemunha.
E a prova oral colhida aqui é  compatível com a versão constante do Boletim de Ocorrência, e consistentemente no sentido da culpa do condutor do veículo do réu pelo acidente, tal qual narrado na inicial. 
A testemunha DURVALINA (fls. 149/151) afirma que estava em outro veículo, e como o trânsito estava parado, observava o outro lado da Avenida do Estado quando viu o caminhão "batendo e levando o Celta, esse outro Celta que foi vítima, contra um poste". A frente do carro teria sido destruída, e houve princípio de incêndio no poste ao qual foi arremessado o veículo.
Afirma ainda que foi ameaçada pelo motorista do caminhão, que estava "muito bravo" e só teria parado no local do acidente porque foi seguido.
A testemunha DENIZE (fls. 169/171), por sua vez, que é a própria condutora do veículo segurado, confirma que no dia dos fatos trafegava pela Avenida do Estado, quando o veículo do réu invadiu a pista em que ela estava, prensando seu carro e arressando-o contra um poste, a despeito de ter a testemunha buzinado e tentado acelerar para escapar da colisão.
Afirma também que o motorista do caminhão não prestou qualquer socorro, e só parou porque foi abordado por populares indignados, bem que os passageiros do carro tiveram sérios sofrimentos.
Já a testemunha DIRCE (fls. 172/173), passageira do veículo abalroado e mãe da condutora, corrobora a versão dela, destacando-se que consta do testemunho que a "carreta" deu causa à colisão, prosseguindo na invasão de faixa mesmo depois que sua filha buzinou e até gritou.
As testemunhas ouvidas permaneceram firmes em seus depoimentos diante das reperguntas do patrono do réu, e o réu não produziu prova testemunhal ou documental apta a inquinar a versão dos fatos declinada na inicial e sustentada pelos testemunhos colhidos.
Nesse tocante, releva anotar que, ainda que o acidente tenha sido aparentemente presenciado por um grande número de pessoas, a parte ré não trouxe aos autos sequer um dos presentes que viesse a atestar sua versão dos fatos: a autora teria se desviado de buraco, colindo assim com o caminhão, e vindo após a rodar na pista, atingindo o poste. 
E a versão do réu, isoladamente considerada, não convence, considerando que, mesmo segundo o conhecimento do homem médio,  a violência do impacto do veículo segurado pela autora no poste (fato) é mais compatível com a hipótese de que a enorme massa do caminhão tenha sido lançada contra a massa menor do carro em movimento, arremessando-o, e não o contrário.  
Ademais, a versão unanimemente sustentada nos testemunhos ouvidos é compatível com os danos que constam das fotografias de fls. 23/24, ficando evidenciado que, de fato, o condutor do veículo do réu (caminhão) agiu com negligência e imperícia ao trocar de faixa, não observando as normas elementares de segurança, e tampouco ouvindo os gritos e buzinadas da condutora do automóvel segurado, com o que acabou por colher violentamente o veículo segurado pela autora e causar os danos narrados na inicial.
Caracterizados, portanto, tanto o dano quanto a culpa do condutor do veículo de propriedade do réu, que deverá assim indenizar a parte autora, restando apenas quantificar a reparação devida, que no caso, há de corresponder ao valor reclamado na inicial, qual seja, R$ 13.046,13, que não foi impugnado.
De rigor, portanto, a procedência da ação.
Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 13.046,13, com correção monetária desde o desembolso pela tabela do TJ/SP, e juros moratórios de 01% ao mês desde a citação.
Por força da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de julho de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
