

SENTENÇA

Processo nº:0007593-07.2010.8.26.0010 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Antonio Roberto Cozzo

CONCLUSÃO

Em  16 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.

SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL move a presente ação de reintegração de posse, com pedido liminar, em face de ANTONIO ROBERTO COZZO, postulando ser julgada procedente, para tornar definitiva a liminar concedida, condenando-o nas custas processuais, multa contratual, honorários advocatícios e demais cominações legais e contratual, bem como as decorrentes do inadimplemente do convencionado, sob a alegação, em síntese, de que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil do bem descrito na petição inicial (um veículo, marca Ford, modelo Fiesta Street, ano de fabricação 2003, cor preta, placa DLM 0652, chassi 9BFBRZFHA3B435694), estando o réu em débito com suas obrigações, deixando de efetuar o pagamento das prestações a partir de 22 de janeiro de 2010.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi deferido o pedido liminar (fls. 25), com reintegração do autor na posse do bem (fls. 41).

O réu apresentou a contestação de fls. 46/53, alegando ausência de prévia notificação e, no mérito, que houve cobrança de encargos abusivos para pagamento das parcelas em atraso. Requer a restituição dos valores pagos a título de VRG. Trouxe procuração e documentos.

Réplica a fls. 72/111.

É o relatório.
D E C I D O.

Rejeito a matéria preliminar, pois regular se encontra a notificação de fls. 18/20, enviada para o endereço informado no contrato.

No mérito, o pedido procede.

O autor ajuizou a presente ação possessória com apoio no contrato celebrado entre as partes, com cláusula resolutória.

Em virtude da mencionada cláusula contratual, o inadimplemento acarreta a rescisão automática da avença. Consequentemente, a permanência do bem arrendado, nas mãos do antigo arrendatário, representa esbulho, pois não há mais justificativa para a posse.

No caso dos autos, ao ingressar com a ação, afirmou o autor que o réu estava em débito com as prestações indicadas.

Na defesa apresentada, o réu reconheceu o inadimplemento das prestações mencionadas.

É o quanto basta para dar ensejo à rescisão contratual e caracterizar o esbulho possessório.

Quanto às consequência, deverá ocorrer a perda das quantias já pagas por conta do arrendamento, além do pagamento das contraprestações até a data da efetiva retomada do bem.

Nesse sentido:

Arrendamento mercantil - Ação de rescisão contratual decorrente de inadimplemento - Pedido de reintegração do bem - Deferimento - Cobrança de VRG não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil - Súmula 293 do STJ - Inadimplemento comprovado - Alegação de ser contrato de adesão - Inocorrência - Valores devidos até a reintegração do bem - Recurso improvido.


De fato, a polêmica que envolvia os efeitos do pagamento do valor residual em garantia (VRG) girava em torno da Súmula 263 do STJ, a qual descaracterizava o contrato de arrendamento se houvesse a cobrança de VRG.
Entretanto, tal entendimento foi modificado pela Súmula 293 daquela C. Corte, ao afirmar que: "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil."
Contudo, mesmo que se considerasse como sendo contrato de compra e venda, isso não obstaria a ação de rescisão contratual, pois se existe um contrato entre as partes criando direitos e obrigações, ainda persiste íntegra a ajustada cláusula resolutória expressa em caso de inadimplemento (art. 127 e 128, do atual CC).
Não há que se falar em nulidade de cláusula por ser abusiva (art. 51, XV, CDC), pois desde que seja alternativa, ou seja, que implique em escolha ao consumidor de manter ou resolver a avença, não estará em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor (art. 54, § 2º, CDC).
Há que se concluir pela legalidade da cobrança do valor residual garantido (VRG), não sendo devida qualquer devolução dos valores pagos este título enquanto a arrendatária esteve na posse do bem.
A matéria, ademais, é de pacífico entendimento no Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador a resolução contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do 'leasing', e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens. II - omissis III - Matéria de fato (Súmulas 05 e 07 - STJ). IV - Recurso conhecido em parte e nessa parte provido" (REsp n.° 163.845/RS, 3a Turma, Rei. Min. Waldemar Zveiter, j . 15.06.99, conheceram em parte e, nessa parte, deram provimento, maioria, DJU 11.10.99, p. 69, JSTJ 11/227, RSTJ 124/302).
Assim, correta se afigura a perda das parcelas pagas até a devolução do bem, correspondendo elas ao aluguel pelo uso do veículo. 
Por outro lado, a simples alegação de que o contrato é de adesão, não implica em sua nulidade. É indispensável que fique demonstrada a existência de cláusulas abusivas que coloquem o consumidor em situação desfavorável. No caso, aqui discutido, embora o contrato traga diversas cláusulas padrão, as questões mais relevantes nele contidas são negociadas entre as partes. Basta lembrar que é o cliente quem indica o bem que será objeto do arrendamento, escolhendo o fornecedor e podendo discutir o preço. Pode assim optar pelas alternativas que lhe parecem mais convenientes, sendo certo que as partes estabeleceram livremente valor, número e vencimento das prestações, além do modo de reajuste. Sobre essas cláusulas não houve imposição, muito menos adesão. A apelante forneceu dados suficientes a fim de dar cumprimento ao contrato. Não pode agora alegar que se viu obrigado a tanto por não ter alternativa. 
Ou seja, não houve qualquer vício de consentimento a ensejar nulidade das cláusulas contratuais que se pretende anular e que, ademais, foram livremente pactuadas.
No caso, o arrendamento permanece íntegro em seus elementos caracterizadores, com opção de compra no final. O contrato em questão foi elaborado com base na Lei 6099/74, alterada pela Lei 7132/83, que rege os contratos de leasing, trazendo em seu bojo a descrição do bem, o prazo de arrendamento, o valor das contra prestações, a forma de pagamento e as condições referentes ao direito de optar pela renovação, devolução ou aquisição final do bem.
Por fim, não há nenhuma ilegalidade na condenação da ré ao pagamento das parcelas vencidas até o momento da reintegração de posse do autor, haja vista que enquanto está na posse do bem deve pagar pela sua utilização. Se o veículo foi sinistrado, não é causa que exclua a sua obrigação contratual (cfr. Apelação n° 992.09.038029-0, 33ª  Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", relator Desembargador CRISTIANO FERREIRA LEITE, j. 31 de maio de 2 010).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para consolidar a posse definitiva do bem descrito na inicial em mãos do autor e condenar o réu ao pagamento da multa contratual e demais cominações legais e contratuais decorrentes do inadimplemento do convencionado, até a retomada do bem

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente a partir da propositura da ação, observado, porém, o benefício da justiça gratuita que fica concedido. Anote-se.

P. R. I.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
