

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007660-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cintia Dias Ueda e Madalena Dias Ueda
Réu(é)s:Telesp S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/08/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros
Autoras assistidas pela Dra. MARLEIDE BARROS TAVARES, OAB/SP nº 283.577.
Ré representada pelo Sr. PAULO CARLOS DOS SANTOS, RG nº 23.923.422 (SSP/SP) e desacompanhada de Advogado.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré, que surpreendentemente informa a fls. 60 haver cumprido uma liminar que não foi sequer apreciada, apresentou uma defesa genérica e não produziu sequer início de prova que pudesse afastar a versão das autoras, cujo pressuposto é o pedido de cancelamento do serviço SPEEDY em 10/08/2010.
Ora, uma vez cancelado o serviço, não havia mais razão para cobrança de valores posteriores ao cancelamento, sendo devido, no máximo, o pró rata até a data do cancelamento.
E as autoras comprovaram documentalmente que a ré continuou a efetuar cobranças que a própria ré considerou indevidas, na medida em que procedeu a posteriores devoluções e retificações de faturas com as exclusões respectivas.
A ré, deve, pois, devolver em dobro os R$ 106,84 cobrados indevidamente pelo serviço que já estava cancelado e que não foram estornados em contas posteriores, conforme prevê o art. 42, parágrafo único, do CDC.
E o transtorno que a ré impôs às autoras superou, e muito, o mero aborrecimento, conforme se observa pela exposição constante da inicial. Basta ver, aliás, que a ré sequer se preocupou em informar, conforme solicitado pelas autoras, o histórico dos seguidos contatos feitos por estas na tentativa de solução de um problema que, de início, era tão simples.
Houve evidente falha nos controles administrativos da ré, para o qual as autoras não contribuíram de forma nenhuma. Ademais, somente a culpa exclusiva do consumidor exoneraria a responsabilidade da ré e, no caso presente, não houve sequer culpa das autoras.
Essa situação causou dano moral às autoras, pelo constrangimento que lhes foi imposto.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que a ré, embora não negue que tenha sido pedido o cancelamento do serviço, sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 10.000,00, com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
a) declarar cancelado o serviço SPEEDY desde 10/08/2010 e, portanto, inexigível toda e qualquer cobrança posterior a essa data, ressalvado o pro rata die que já foi pago pelas autoras;
b) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 213,68 (duzentos e treze reais e sessenta e oito centavos), acrescida de correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
d) condenar a ré a se abster de efetuar novas cobranças da mensalidade do SPEEDY, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor que vier a ser cobrado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
