

SENTENÇA

Processo nº:0007726-76.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Celia Regina dos Santos Bispo
Requerido:Celia Regina Herlemann




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti




Vistos.


CÉLIA REGINA DOS SANTOS BISPO ajuizou a presente ação de reparação de danos,  indenização e de fechamento de estabelecimento comercial, com pedido de antecipação de tutela, contra CÉLIA REGINA HERLEMANN, alegando, em síntese, que adquiriu da ré um salão de cabeleireiro e equipamentos, em 24 de março de 2009 e que a ré, em novembro de 2009, estabeleceu-se, no mesmo ramo de atividade, em local próximo, atraindo a clientela da autora para o seu novo estabelecimento, o que caracteriza a prática de concorrência desleal. Disse que a expectativa de lucro da autora restou prejudicada, com a perda da clientela. Pediu a concessão de liminar de antecipação de tutela, para o fechamento do estabelecimento comercial da ré; e, ao final, a determinação de fechamento daquele estabelecimento, em definitivo; e a condenação da requerida ao pagamento de indenização a ser arbitrada pelo juízo e a reparação por lucros cessantes. Requereu, ainda, a condenação da ré no pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls.10/36.

A liminar foi indeferida(fls.37).

A ré foi citada(fls.48) e apresentou contestação(fls.50/55), alegando, em síntese, que o novo salão não é de sua propriedade, mas de sua filha; que presta serviços no referido salão; que o contrato celebrado entre as partes não estabeleceu a proibição da vendedora estabelecer-se no mesmo ramo de atividade; e que não cometeu qualquer ilícito, estando ausentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que lhe está sendo imputada. Pediu a improcedência do pedido e a condenação da autora nos ônus da sucumbência. Juntou os documentos de fls.56/67.

Houve réplica(fls.71/74).

Saneado o processo(fls.78), seguiu-se audiência de instrução e julgamento, com a oitiva de duas testemunhas arroladas pela autora(fls.133/137), de duas testemunhas arroladas pela ré(fls.138/141) e de uma testemunha do juízo(fls.152/153).

As partes apresentaram suas alegações finais, em audiência(fls.150/151).

É o relatório.

Decido.

O pedido é improcedente.

Pretende a autora o fechamento do estabelecimento comercial que, segundo ela, foi adquirido pela ré, poucos meses após esta última vender à requerente um salão de cabeleireiros situado em rua próxima. Entende a autora que o fato da requerida exercer o mesmo ramo de atividade, no mesmo bairro, constitui prática de concorrência desleal vedada em lei. E afirma que perdeu a sua clientela para a ré, suportando prejuízos cuja reparação também é objeto desta ação.

Não assiste razão à autora, todavia, como demonstra a prova coligida.

O instrumento particular de compra e venda de estabelecimento comercial celebrado pelas partes é bastante singelo e não foi estabelecida cláusula proibindo a vendedora de se estabelecer, no mesmo ramo de atividade, razão pela qual a pretensão da autora não encontra amparo contratual.

E não se vislumbra a ilicitude imputada à ré, dos elementos dos autos.

Incontroverso o fato de que a ré, após vender o salão de cabeleireiros situado na Rua Doutor Artur Guimarães, n. 166, Santana, à autora, voltou a exercer a mesma atividade, num outro salão, no mesmo bairro, em rua próxima àquele adquirido pela requerente.

Há prova documental de que o contrato de compra e venda do estabelecimento comercial situado na Rua Pedro Doll, n. 23, Santana, foi celebrado entre Sandra Mara Coimbra e Aline Herlemann Ventura, filha da autora(fls.61/62).

Sandra Mara Coimbra(fls.152/153), ouvida como testemunha do juízo, declarou que vendeu o salão de beleza de sua propriedade para Aline, porque esta última resolveu investir na atividade mencionada, por sugestão do marido dela. Disse que o preço da venda foi pago em parcelas, por Aline. 

Devanir Maria Santana(fls.138/139)manicure que trabalhava no salão adquirido pela autora, disse que trabalhou para a ré, antes da mencionada venda, por dois anos e, depois que o salão passou para as mãos da autora, por mais cinco meses. Depois iniciou trabalho autônomo. Disse que é comum a clientela seguir os profissionais que lhe prestam atendimento.

No mesmo sentido(da 'fidelidade' do cliente ao profissional que o atende) o depoimento de Maria Helena Chaves Leão Alves de Souza(fls.133/134), arrolada pela autora, ao dizer que utiliza os serviços de depilação das depiladoras Soraia e Lena há mais de vinte e cinco anos e as acompanha aonde vão trabalhar, não importando quem seja o proprietário.

Soraia Margaretti da Silva(fls.140/141)declarou que é depiladora e trabalha no salão adquirido por Aline, filha da ré, desde 2006, pois o salão era de sua irmã, Sandra. Afirmou que Aline não tem experiência de salão, e quem toca o dia a dia é a ré. 

Ora, não há vedação contratual, tampouco legal ao trabalho exercido pela ré, no estabelecimento comercial de propriedade da filha.

 Nem há falar em concorrência desleal, no caso em tela.

A concorrência, para a sua perfeita higidez, deve manifestar-se à luz de preceitos de moral, que a governam, dominando o mundo negocial, o princípio da honestidade, pressuposto necessário ao regime da livre concorrência, ao qual se associa o da lealdade ou correção profissional.

A teoria da concorrência desleal repousa, basicamente, na necessidade de proteção dos direitos dos concorrentes, que possam ser feridos por ação contrária à moral ou à lei.

Com isso, distinguem-se os atos de concorrência em leais e desleais - e por isso ilícitos. 

A autora não logrou comprovar que a requerida tenha, por qualquer meio, aliciado a antiga clientela para desviá-la, do antigo salão, para aquele da filha.

Aliás, a experiência comum e as testemunhas ouvidas permitem juízo de convencimento de que, na atividade em tela, a clientela costuma acompanhar o profissional (cabeleireiros, depiladores, manicures, maquiadores), cujo serviço aprecia e confia, onde quer que ele vá. Trata-se de relação de confiança estabelecida com o profissional e não com o estabelecimento em que ele trabalha.

A prova dos autos não evidencia que a ré tenha assediado a clientela do salão vendido à autora, ou que tenha quebrado princípios éticos, a modo de caracterizar a prática de concorrência desleal.
 
O que se identifica, com clareza, da prova oral, é que pesou na decisão das clientes o fato de ser a ré a pessoa que estava 'tocando', como dito pela testemunha Soraia, o salão adquirido pela filha Aline.
 
Evidente que, a par de se tratar de proprietária ou empregada do salão, entre a cabeleireira e/ou depiladora e a cliente estabelece-se, não raro, relação mais próxima que, eventualmente, vem a justificar decisão da cliente de acompanhá-la, onde quer que ela passe a desempenhar seu mister.

 Isso acontece num sem número de atividades, empresariais ou não.

Não se pode acolher, portanto, a tese da autora de que a ré agiu ilicitamente. 

Não há falar em fechamento do estabelecimento comercial que, ademais, é de propriedade de terceiro. 

Vale anotar, ainda, que a autora não comprovou o lucro cessante ou qualquer outro dano, material ou moral, decorrente de conduta da ré.

Assim, não restaram preenchidos os requisitos caracterizadores da responsabilidade imputada à requerida, inexistindo o dever de reparar ou indenizar.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Arcará a autora com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.

P.R.I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
