

SENTENÇA

Processo nº:0007604-74.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Antonio Minervino Luciano
Requerido:Waldir Moura dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse cc arbitramento de alugueres ajuizada por Antonio Minervino Luciano contra Waldir Moura dos Santos, na qual alega que era sócio fundador da FUNDACAM e que residia na sede da fundação. Conta que, no ano 2000, seu irmão  e presidente da FUNDACAM à época , foi agredido e, juntamente com o autor, pelo réu. Além disso, narra terem sido retirados do imóvel, o qual foi invadido pelo réu. Sustenta que era o presidente interino quando seu irmão faleceu, em virtude de uma procuração que lhe foi outorgada. Argumenta que o réu sempre lhe fazia ameaças e, por isso, não agiu contra o réu anteriormente. Aduz ter enviado ofício ao invasor em 2011, requerendo a desocupação do imóvel. Requereu a procedência do pedido para ser reintegrado na posse, bem como para que seja arbitrado um valor a título de aluguel pela ocupação efetivada por todos estes anos. Requereu, ainda, a condenação do autor nos ônus de sucumbência. Juntou documentos.
Designada audiência de conciliação, na qual compareceu o réu espontaneamente, o pedido liminar foi indeferido.
O réu apresentou contestação, na qual alega preliminar de carência da ação. No mérito, sustenta que o autor nunca teve a posse do imóvel e que, por isso, não há proteção possessória a lhe ser conferida. Argumenta, ainda, que o legítimo dirigente da FUNDACAM é sua mãe, sendo o vice-presidente, ambos legitimados por assembléia dos sócios. Requereu a improcedência do pedido, com a condenação do autor nas verbas de sucumbência. Juntou documentos.
O réu requereu aditamento da contestação para impugnar especificamente os pedidos do autor quanto aos alugueres e à indenização por danos morais. Juntou documentos.
O autor apresentou réplica e juntou documentos, sendo dada ciência ao réu quanto aos mesmos.
É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar de carência da ação é, na verdade, matéria relativa ao mérito e como tal será tratada.
O pedido é improcedente.
Isto porque não comprovou o autor ter a posse legítima do imóvel e muito menos a invasão do mesmo por parte do réu.
Na realidade, se trata de discussão que, de longa data, envolve mais motivação política que simplesmente econômico-possessória.
Percebe-se que, a par da farta documentação apresentada pelo autor, os elementos de prova quanto à posse do imóvel lhe são carentes.
Não há nada nos autos que comprove ter o autor residido ou mesmo, de alguma forma, ter possuído o imóvel.
Na realidade, o que se tem é que a FUNDACAM sim era e ainda é possuidora do imóvel, desenvolvendo-se uma relação de mútua beligerância entre autor e réu quanto à direção da mesma.
Porém, não se pode confundir a motivação política com os fatos comprovados nestes autos.
Inclusive, a procuração outorgada pelo falecido irmão do autor não lhe legitima a possuir o imóvel e, a bem da verdade, há dúvidas quanto à legitimidade confere quando se trata da direção da entidade FUNDACAM.
Outrossim, existindo ou não falhas quanto aos requisitos ensejadores dos atos que legitimaram o réu na direção da entidade, até que seja comprovado tais fatos ou que sejam declarados nulos, se presume a legitimidade do réu.
Portanto, e de qualquer forma, a ação é improcedente.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Antonio Minervino Luciano contra Waldir Moura dos Santos, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com as custas processuais e com os honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
