

SENTENÇA

Processo nº:004.10.007959-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Beatriz Sales da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


BEATRIZ SALES DA SILVA, qualificada nos autos ajuizou ação de declaração de inexigibilidade cumulada com danos morais contra BANCO ITAUCARD FININVEST, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SCPC e SERASA, por inadimplemento perante a requerida. Aduz que não tem fundamento o apontamento no valor de R$ 405,00, uma vez que não possui tal pendência. Sendo assim, pede a declaração de inexistência de débito e danos morais por tudo que passou. Requer a condenação da ré ao pagamento dos danos morais e materiais descritos. Há pedido de tutela antecipada deferido a fls. 13. Junta documentos (fls. 11).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 35/38). Afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de inadimplemento do autor, agindo a requerida no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais e materiais. Aduz, em síntese que decorru de inadimplemento do cartão de crédito em que a autora é titular. Não junta documentos.
Réplica (fls. 46/54). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora narra que a inscrição é indevida. O réu, por sua vez ao relatar a titularidade de cartão de crédito por parte da requerente, motivo do indigitado débito, não demonstra este fato por qualquer documento, circunstância suficiente para a configuração da ilicitude de tal inscrição.
Com efeito, ao imputar à autora um inadimplemento, este deve estar amparado, no mínimo de sua comprovação de forma a convencer o juízo acerca de sua legitimidade. Dentro disso, não provada a legalidade do comportamento da ré, este fato por si é gerador da declaração de inexistência do débito, pois era na contestação o momento para fazê-lo, e não o realizou.
De outra banda, com relação ao dano moral, interessante trazer à lume a Súmula 385 do STJ, que impede a condenação nesta modalidade de indenização no caso de inscrição preexistente, ressalvado o direito de cancelar a inscrição indevida.
                                     Neste passo, o documento de fls. 11, juntado aos autos pela própria autora não deixa dúvidas a respeito, na medida em que se encontram várias inscrições anteriores à discutida nesta lide, vindo a incorrer o caso em tela na recente Súmula. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, bem como eventuais procedimentos daí decorrentes, tornando definitiva a tutela de fls. 13.
Tendo em vista a existência da sucumbência recíproca, o réu só arcará com metade da sucumbência que consiste nas custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º e 21 ambos do Código de Processo Civil, pois a requerente é beneficiária da Justiça gratuita, submetendo-se sua condenação na outra metade ao artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.
        Fabio Coimbra Junqueira
                                                                      Juiz de Direito

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
