

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0007228-59.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Roseli Custódio de Oliveira



Vistos.



BANCO ITAÚ BBA S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse, com pedido de liminar, em face de ROSELI CUSTÓDIO DE OLIVEIRA, também qualificada, alegando, em síntese, ter transferido à ré a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter a ré deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 09/11 2.009 (planilha de fls. 14), o que acarretou a rescisão contratual, com a obrigação do arrendatário de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou extrajudicialmente a ré para entregar o veículo, quedando-se inerte e configurando a mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a concessão de medida liminar visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência com a reintegração na posse do mesmo. Juntou documentos (fls. 05/14).

Concedida a liminar (fls. 25), a medida não foi cumprida, consoante certidão de fls. 25, estando o veículo em local incerto e não sabido.

A requerida foi citada (fls. 25) e contestou o feito (fls. 34/41), pugnando pela improcedência da ação. Admitiu sua inadimplência, porém, atribuindo tal fato ao autor, que por cobrar encargos excessivos deu causa ao não cumprimento do contrato. Disse que o autor cumula indevidamente comissão de permanência com multa moratória, além de outros encargos ilegais e abusivos. Asseverou não estar configurada a mora em razão da cobrança de encargos excessivos, abusivos e ilegais, violando-se o CDC. Deduziu pedido contraposto requerendo a devolução do que foi pago antecipadamente a título de valor residual garantido.
 
O autor manifestou-se sobre a contestação e (fls. 51/71) e às fls. 29/33 requereu a intimação da ré para entregar o veículo ou indicar seu paradeiro sob pena de multa diária.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do bem que foi dado à requerida por contrato de arrendamento mercantil, bem como de pedido contraposto, pugnando a ré pela devolução do valor residual garantido que foi pago antecipadamente.

O feito deve ser julgado antecipadamente, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto que a matéria trazida aos autos é de direito e prescinde de dilação probatória.
A ação de reintegração de posse é procedente. O pedido contraposto, por sua vez, também deve ser acolhido. Vejamos:
A notificação extrajudicial (fls. 10/12) configurou a mora, mormente por ser a inadimplência fato incontroverso nos autos, porquanto a própria requerida em sua defesa (fls. 34/41) admitiu ter deixado de pagar as parcelas ajustadas no contrato em debate, sendo, portanto, de rigor a procedência da ação de reintegração de posse.

Considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 08/09), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório (fls. 10/12), passo ao mérito da lide, propriamente dito.

Neste contexto, cumpre analisar que a efetiva existência de pagamento de todas as prestações avençadas no contrato firmado entre as partes é o único fato hábil a elidir a pretendida reintegração de posse, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Veja-se que o contrato de arrendamento mercantil de fls. 08/09, como já destacado, previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do ajustado, cláusula que, consoante já se ressaltou, é plenamente válida e, também, eficaz, diversamente do alegado pela requerida.
 
Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato em caso de inadimplemento, o autor ainda optou por notificar extrajudicialmente a ré (fls. 1012), alertando-a acerca do não pagamento das parcelas vencidas a partir de novembro de 2009, concedendo-lhe prazo para a quitação do débito. 
Tem-se, portanto, que a ré claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria a rescisão contratual que, então, operou-se.

Saliente-se, ainda, não ter a ré comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato, sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste contrato, consoante previsão contratual expressa.

Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, que resultou incontroverso nos autos, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, visto que a posse do veículo pela ré deixou de ser lícita.

Insta realçar, contrariamente ao alegado pela ré, que a mora e o esbulho possessório estão demonstrados pela notificação extrajudicial de fls. 1012, roborando a procedência da ação.  

Ademais, eventual discussão sobre o débito, o valor das parcelas, a incidência dos encargos e a nulidade de cláusulas do contrato não devem ser feitas nesta ação na qual se está a apreciar, exclusivamente, a existência ou não do inadimplemento contratual, e do esbulho possessório, aliás, já descritos e reconhecidos nos autos.  Tal discussão deve ser objeto de ação própria, sendo certo que não é crível atribuir ao alegado excesso de encargos contratuais como causa do inadimplemento, visando, em verdade, obstar o cumprimento da liminar e a consequente retomada do veículo pelo autor. 

A demanda possessória não é palco para discussão atinente a valor das prestações ou de encargos previstos nas cláusulas contratuais, matéria pertinente em ações, revisionais ou de cobrança, daí a desnecessidade de realização de prova contábil. ( Apel c/Rev n° l 087.834-0/4, Rei MENDES GOMES, Ap c/Rev n° 641866-0/8, Rei ARTUR MARQUES, Ap c/Rev n°'686.365-00/8, Rei EGLDIO GIACOIA; AI n.° 378 278-0/3,Rei JOSÉ).

Em sede de reintegração de posse de bem arrendado, o que interessa é a comprovação da mora, de modo a configurar o esbulho. 

Saliente-se, outrossim, que na hipótese vertente, verificada a condição resolutiva (mora), ornamentada com a prévia constituição em mora (notificação extrajudicial), rescinde-se o contrato, podendo, em vista disso, o banco/arrendante ser reintegrado na posse do bem, independentemente do VRG ? valor residual garantido - pago antecipadamente, pois a ação de reintegração de posse fundada em contrato de leasing é reipersecutória, não interessando ao seu deslinde outras cláusulas do contrato, estranhas à configuração da mora, que ficou seguramente comprovada. Logo, a procedência da ação possessória é medida imperativa. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

"Ação de reintegração de posse - Decisão que encerra a instrução sem a realização de prova pericial contábil requerida pela ré ? Necessidade de manutenção - Incabível a perícia, pois o objeto da ação reintegratória é a retomada do bem - Impossibilidade de discussão sobre abusividade de cláusulas contratuais, nesse, âmbito - Questões relativas à validade ou não do contrato (onerosidade excessiva, juros excessivos e sua capitalização), devem ser apreciadas em ação própria. Recurso desprovido" (Al. 990.09.227394-9, 30a Câm., Rei. MARCOS RAMOS, j . 04/11/2009).


"Arrendamento mercantil. Ação de reintegração de posse. Discussão sobre encargos financeiros. Descabimento. Recurso provido". (Àl. n.° 992.09.085679-0, 36a Câm., Rei ARANTES THEODORO, j . 22/10/2009).

Agravo de Instrumento 990092341502 
Relator(a): Clóvis Castelo 
Comarca: Osasco 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2009 
Data de registro: 07/01/2010 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - PERÍCIA CONTÁBIL - APURAÇÃO DE ENCARGOS CONTRATUAIS PACTUADOS. - DESNECESSIDADE - LIMITES ESTREITOS DE DISCUSSÃO - RECURSO PROVIDO. A demanda possessória não é palco para discussão atinente a valor das prestações ou de encargos previstos nas cláusulas contratuais, matéria pertinente em ações ... Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - PERÍCIA CONTÁBIL - APURAÇÃO DE ENCARGOS CONTRATUAIS PACTUADOS. - DESNECESSIDADE - LIMITES ESTREITOS DE DISCUSSÃO - RECURSO PROVIDO. A demanda possessória não é palco para discussão atinente a valor das prestações ou de encargos previstos nas cláusulas contratuais, matéria pertinente em ações revisionais ou de cobrança, daí a desnecessidade de prova contábil para tal fim. Em sede de reintegração de posse de bem arrendado', o que interessa é a "comprovação da mora, de modo a configurar o esbulho. 


Apelação 992070360153 (1127449000) 
Relator(a): Cristiano Ferreira Leite 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/09/2009 
Data de registro: 19/10/2009 
Ementa: Arrendamento mercantil - Ação de reintegração de posse - Cabimento - Discussão sobre abusividade das cláusulas contratuais - Impertinência - Questão que deve ser discutida em ação própria - Sentença mantida - Recurso improvido. 


Apelação 992080392775 (1191216700) 
Relator(a): Adilson de Araujo 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/08/2009 
Data de registro: 17/09/2009 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DISCUSSÃO SOBRE CLÁUSULAS E ENCARGOS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE. VIA INADEQUADA. RECURSO IMPROVIDO. Forçoso é assentar que a ação possessória é via inadequada para discussão sobre cláusulas contratuais ou encargos ilegais. Ademais, as condições da contratação devem ser averiguadas no momento de sua ... Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DISCUSSÃO SOBRE CLÁUSULAS E ENCARGOS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE. VIA INADEQUADA. RECURSO IMPROVIDO. Forçoso é assentar que a ação possessória é via inadequada para discussão sobre cláusulas contratuais ou encargos ilegais. Ademais, as condições da contratação devem ser averiguadas no momento de sua realização, sendo certo que a ré tinha conhecimento das regras da negociação, bem como o valor das contraprestações, até porque o documento foi assinado por seu representante legal 



Com relação ao pedido contraposto, como já salientado, merece acolhimento, devendo o autor devolver à ré o equivalente ao valor residual garantido, que foi pago antecipadamente, porém, isto somente poderá ser feito após a venda do bem arrendado, quando for apreendido (DESTAQUEI). Vejamos: 

No que pertine ao VRG ? valor residual garantido, o Egrégio Tribunal de Justiça tem decidido pela possibilidade de sua devolução.

Como cediço, o valor residual garantido, constitui mero adiantamento de valores, com o objetivo de não constituir sobrecarga, ao final do contrato, à opção de compra. Em ocorrendo a rescisão do contrato, não exercida a opção de compra, é possível o arrendatário reclamar a devolução, mesmo que tenha dado causa à resolução, como no caso em tela, mormente pela inconteste inadimplência.
 
O VRG não pode ser entendido como obrigação do arrendatário, a não ser no final do contrato, quando opte pela aquisição do bem. Em verdade, o arrendante não pode transformar a antecipação do valor residual em lucro, nem em componente de contraprestação.

Nesse sentido é tem se posicionado nossos tribunais:

É à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total". - Ap. s/ Rev. n.° 517.204-0/9, Ia Câm., Rei. Des. DIOGO DE SALLES. E Apelação Cível com Revisão n° 1153126-0/0 - Voton° 15399.
E mais, já decidiu que:

"O VRG ? valor residual garantido - e sua cobrança não tem sido considerado ilegal, dada as características do leasing'. O VRG integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra". - Ap. c/ Rev. n.° 623.983-0/0, 11a Câm., Rei. Des. MENDES GOMES, Rev. Des. ARTUR MARQUES, j . 25/03/2002.

No mesmo sentido, confira-se:

Apelação Com Revisão 1153126000 
Relator(a): Artur Marques 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/03/2008 
Data de registro: 25/03/2008 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - RESCISÃO CONTRATUAL - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DEVOLUÇÃO DO VRG - POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM O SALDO DEVEDOR ATÉ A RESTITUIÇÃO DO BEM - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Com a restituição do bem, objeto do contrato de arrendamento mercantil, tendo em vista o não exercício de compra, a arrendadora deve restituir o VRG pago 


Desta feita, resultou demonstrado ser perfeitamente possível a devolução do valor residual garantido (VRG), porquanto seu pagamento antecipado não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, cuja assinatura, por parte do arrendatário, implica no seu pleno conhecimento e concordância.

                                                   A Súmula 263 do STJ, outrora adotada, foi cancelada pela Súmula 293, de modo que deve prevalecer o antigo entendimento referente à legalidade de tal cobrança.

                                                  A esse respeito:

                                                A exigência de pagamento continuado do valor residual não descaracteriza o ajuste de 'leasing', transmudando-o em pacto de compra e venda em prestações" (Extinto 2o TAC/SP - Ap. c/ Rev. 519.114 - Ia Câm. - Rei. Juiz Renato Sartorelli - J . 15.6.98).

                                              De acordo com a Súmula n° 293 do Superior Tribunal de Justiça a cobrança antecipada do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Extinto 2ºTAC/SP - Ap. c/ Rev. 683.284-00/9 - 3 a Câm. - Rel. Carlos Giarusso Santos - J . 19.1.2005).

No que concerne à aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil a jurisprudência, inclusive do E. Superior Tribunal de Justiça tem admitido.

                                                      O código consumerista deve ser aplicado aos feitos que versem sobre os contratos de arrendamento mercantil, posto existir relação de consumo nos mesmos.

                                                     Dessa forma, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça. Confira-se: 

                                                        Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Cobrança antecipada do VRG. Descaracterização do contrato. Inocorrência. Súmula n° 293, do STJ. Incidência do CDC. Não reconhecimento do direito da arrendatária à restituição integral do valor das parcelas pagas, a despeito disso - Ação procedente e improcedente a reconvenção. Recurso improvido (Apelação d revisão n° 719.322-0/5, rei. Des. Sá Duarte).
  
                                                Logo, à luz das decisões acima colacionadas, mormente pela aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, é possível a devolução do valor residual garantido pago antecipadamente, porém, não se admite a devolução e restituição integral das parcelas pagas, porquanto também é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato. 
                                                 Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos devidamente corrigidos. Porém, apenas após a venda do bem arrendado, quando apreendido for, mormente por não ter sido reintegrado na posse do arrendante (DESTAQUEI).

                                    Nesse diapasão é o entendimento de nossos tribunais:


                                             "Reintegração de Posse. Arrendamento Mercantil. Caráter dúplice da ação. Devolução das prestações pagas. Descabimento em razão da necessidade de contraprestação pela fruição bem. Restituição do VRG. Inviabilidade. Necessidade de prévia, alienação do bem para que seja possível a apurarão das perdas e danos do arrendante, conforme previsão contratual. Recurso improvido." (Apelação Com Revisão n° 694.542-0/3, Relator Des. RENZO LEONARDI ).


                                         ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO ANTECIPADO - COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS - CABIMENTO - APLICAÇÃO DO CDC. 1. A cobrança antecipada do valor residual garantido não desnatura o arrendamento mercantil para compra e venda a prazo. Novo enfoque jurisprudencial. 2. Rescindido o contrato de leasing, imperativa a devolução das parcelas relativas ao VRG adiantadas, que traduz garantia para aquisição futura da coisa e não contraprestação do preço que possa ser retida pelo arrendador. 3. Em face das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, compensam-se os valores devidos com os pagos a título de VRG e restitui-se ao arrendatário o excesso, se houver, sob pena de enriquecimento ilícito do arrendante." (APELAÇÃO CÍVEL 19990110474952 APC - 3ª Turma Cível Relatora: SANDRA DE SANTIS - DJU: 14/10/2004).


Desta forma, à luz das decisões acima colacionadas, tem-se que o pedido contraposto deve ser acolhido apenas para garantir à ré o direito à devolução do VRG. No entanto, tal direito somente poderá ser exercido se o veículo for apreendido e depois vendido, apurando-se, posteriormente, eventual compensação do valor do débito apurado com o valor corrigido do VRG.
 

No entanto, o recebimento do valor correspondente ao VRG somente será determinado após a venda do bem arrendado com a apuração do saldo existente, compensando-se o valor do débito, a título de eventual perdas e danos do arrendante em razão da rescisão do contrato por inadimplemento do arrendatário, com o valor do VRG, a ser apurado, se o caso, em sede de liquidação de sentença.

Outrossim, é inquestionável, no caso em tela, que  rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo à arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato.

Logo, para compor as perdas e danos, é justo que o autorreconvindo possa compensar o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas e não pagas e vincendas até a data em que o veículo for apreendido) com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que lhe devem ser restituídos.

Assim é que, na hipótese de rescisão contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos, desde que compensados com eventual débito das prestações vencidas até a data da efetiva entrega ou apreensão do bem. 

Note-se, bem assim, que no caso em tela o veículo não foi apreendido, o que impede, por ora, a possibilidade de se efetivar a aludida restituição do VRG. 
Com efeito, apreendido o bem, com o cumprimento do mandado de reintegração de posse, o autor deverá aliená-lo, compensando-se o valor obtido na venda com o valor do saldo devedor, que deve ser considerado até a data da apreensão, e, posteriormente, restituir à ré, caso haja saldo, o valor do VRG. 
Por fim, revendo meu posicionamento anterior, observo, ser possível a fixação de multa diária na hipótese em que a liminar não é cumprida e o réu deixa de entregar o bem, à luz do disposto no art. 461, do CPC, como no caso em tela.

Conforme dispõe o art. 461-A, do Código de Processo Civil, "na ação que tenha por objeto a entrega de coisa, o juiz, ao conceder a tutela específica, fixará o prazo para o cumprimento da obrigação". E o § 3º do referido artigo determina que se aplique à ação nele mencionada o disposto nos §§ 1º a  6º, do artigo 461 do CPC. 

Note-se que a presente ação tem por objeto, incontestavelmente, a retomada do bem arrendado em virtude do alegado inadimplemento contratual da ré, sendo certo que foi deferida liminar de reintegração de posse em favor da autora (fls. 19), cujo cumprimento restou infrutífero (25) por estar o veículo, segundo a própria requerida, em local ignorado. 
Assim, perfeitamente possível a fixação de multa diária com fundamento no citado art. 461-A, §3° c.c. art. 461, §5°, do Código de Processo Civil, como requerido às fls. 29/31.

Desta feita, a ré deverá ser intimada para entregar o veículo objeto da ação, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária no valor de R$100,00 (cem reais). Até porque, como já decidido pelos nossos tribunais "não havendo disciplina específica, mostra-se perfeitamente adequada e compatível a aplicação, às ações possessórias, da disciplina ditada pelo artigo 461- A do Código de Processo Civil, que confere ao juiz o poder de determinar todas as providências necessárias à realização do direito da parte, garantindo a efetividade da atuação jurisdicional" (Al 813.004-00/7 - 7a Câm. - Rei. Juiz ANTÔNIO RIGOLIN - J. 23.9.2003).  
Nesse sentido, confira-se:

"ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - REINTEGRA ÇÃO DE POSSE - INTIMAÇÃO DO DEVEDOR PARA QUE PROCEDA À ENTREGA DO BEM, SOB PENA DE MULTA DIÁRIA -  SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA COM TRÂNSITO EM JULGADO - BEM NÃO LOCALIZADO - MEDIDA NÃO EFETIVADA - ADMISSIBILIDADE - APLICAÇÃO DO ARTIGO 46I-A, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - Não havendo disciplina específica, mostra-se perfeitamente adequada e compatível a aplicação, às ações possessórias, da disciplina ditada pelo artigo 461-A do Código de Processo Civil, que confere ao juiz o poder de determinar todas as providências necessárias à realização do direito da parte, garantindo a efetividade da atuação jurisdicional" (AI 813.004-00/7 - 7" Câm. - Rei. Juiz ANTÔNIO RIGOLIN - J. 23.9.2003). 

"ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - RESCISÃO CONTRATUAL ? TUTELA ANTECIPADA - LIMINAR - DESCUMPRIMENTO - INTIMAÇÃO DO DEVEDOR PARA ENTREGAR OU INDICAR O PARADEIRO DO BEM SOB PENA DA APLICAÇÃO DE MULTA DIÁRIA ('ASTREINTES') ? ADMISSIBILIDADE - Se o objeto da ação é a entrega de coisa, é cabível a cominação de multa diária pelo Magistrado a fim de garantir a efetivação da tutela ou resultado prático equivalente ao adimplemento, nos termos do artigo 461-A, introduzido no ordenamento jurídico pela lei 10444, de 7/5/02" (AI SOO.289-00/6 - 3" Câm. - Rei. Juíza REGINA CAPISTRANO - J. 3.6.2003). 

"ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - REINTEGRAÇÃO DE POSSE EXTINTA - MULTA DIÁRIA CASTREINTES') - RECUSA DO CREDOR EM DEVOLVER O BEM . ADMISSIBILIDADE - Correta a decisão que impõe multa diária ao credor que se recusa a devolver o bem que lhe foi reintegrado indevidamente" (Al 747.824-00/9 - 10a Câm. - Rel Juíza ROSA MARIA DE ANDRADE NERY - J. 18.9.2002).


Agravo de Instrumento 1104802400
Relator(a): Walter Cesar Exner 
Órgão julgador: 32ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 10/05/2007 
Data de registro: 15/05/2007 
Ementa: Arrendamento mercantil. Bem móvel. Ação de reintegração de posse. Liminar deferida. Veículo não localizado. Com parecimento espontâneo do réu. Concessão de prazo para entrega do bem, sob pena de multa diária. Admissibilidade. Aplicação do artigo 461-A, § 3o c.c. ... Ementa: Arrendamento mercantil. Bem móvel. Ação de reintegração de posse. Liminar deferida. Veículo não localizado. Comparecimento espontâneo do réu. Concessão de prazo para entrega do bem, sob pena de multa diária. Admissibilidade. Aplicação do artigo 461-A, § 3o c.c. 461, § 5o, do Código de Processo Civil. Penalidade que, no entanto, deverá ficar limitada ao montante equivalente a 20% sobre o valor do débito. Recurso improvido.



Assim, considerando que é dever do magistrado garantir a efetividade do processo ou a obtenção de resultado prático equivalente ao do adimplemento, entendo que a multa diária não se mostra inadequada, eis que a liminar concedida ainda não se efetivou.

No entanto, a multa diária de R$ 100,00 (cem reais), por analogia ao disposto no art. 601 do Código de Processo Civil, deve ter incidência máxima limitada ao equivalente a 20% do valor do débito.

Desta maneira, impõe-se à procedência da ação, acarretando, como consequência jurídica, a reintegração da autora na posse do bem apontado na inicial, sob pena de multa diária, bem como o acolhimento do pedido contraposto para garantir a ré o direito de ter restituído, se for o caso, o valor pago a título de VRG, desde que o veículo seja apreendido e vendido, compensando-se o valor do débito com o VRG.  

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, determinando a reintegração de posse do veículo descrito na inicial em favor da requerente, confirmando a liminar de fls. 19. 

No entanto, em razão do não cumprimento da liminar, a requerida deve ser intimada para entregar o veículo espontaneamente, ou indicar efetivamente seu paradeiro, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de não o fazendo incidir multa diária de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 20% do valor do débito atualizado.



Decorrido o prazo sem a entrega voluntária do bem, expeça-se mandado de reintegração do autor na posse do veículo descrito na inicial, agora por força de sentença, sem prejuízo da multa.

Outrossim, ACOLHO o pedido contraposto apenas para garantir à ré o direito de que lhe seja restituído o valor residual garantido (VRG) antecipadamente pago, devidamente corrigido, após alienação do bem, quando apreendido for, possibilitando a compensação do VRG com o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas e vincendas até a data em que for o arrendante reintegrado na posse do bem arrendado), na forma da fundamentação, tudo a ser apurado em fase liquidação de sentença.

     Em atenção aos princípios da sucumbência da causalidade condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), segundo o disposto no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, notadamente por ter dado causa ao ajuizamento da ação. 

 Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial e aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50, concedendo a ré, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de outubro de 2010.

 DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                         Juíza de Direito
