

SENTENÇA

Reclamação:0007307-66.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Hélio Leite
Requerido:Greenline Sistema de Saude Ltda

CONCLUSÃO

Em 04 de maio de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 


Vistos.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Noticiou o autor ser beneficiário do plano de saúde da ré e necessitando submeter-se a pequena cirurgia urgente na perna esquerda, não recebeu atendimento médico por parte da ré. Pleiteou neste feito em sede de antecipação de tutela a realização do procedimento de que necessita e, ainda, a condenação da ré a lhe pagar indenização a título de danos morais.
Foi concedida a antecipação da tutela pleiteada, determinando-se o atendimento médico-cirúrgico de que necessitava o autor, decisão contra a qual a ré opôs embargos de declaração.
 O autor, por sua vez, noticiou o descumprimento da decisão proferida. 
 Intimada, a ré manifestou-se, informando o cumprimento da decisão, bem como ter prestado ao autor todo o atendimento médico de que necessitou. 
 Realizada audiência de instrução e julgamento, foi determinada a suspensão do feito, tendo em vista o agendamento dos exames de que necessitava o autor para data próxima e o compromisso da ré de autorizar a realização da cirurgia, caso necessária. 
 Em que pese a indignação manifestada pelo autor, quanto à postura da ré, verifica-se que restou razoavelmente demonstrado por ela, que não houve negativa de atendimento e tratamento ao autor. 
 Tanto assim, que fez juntar o relatório do atendimento dispensado ao autor, conforme se vê às fls.105/110.
 A decisão proferida por este Juízo em sede de antecipação de tutela (fls.37) foi recebida pela ré em 22/05/2009 (fls.41).
De acordo com o relatório apresentado, que não foi impugnado pelo autor, verifica-se que lhe foram disponibilizados atendimentos diversos antes e a partir de então, seguindo-se atendimento em 23/05, 26/05, 28/5, 29/05, 01/6, 03/6, 08/06, 12/6, 16/6, 19/6, 20/6, 23/6, 26/6 etc.
 Por outro lado, restou evidenciado na audiência de instrução e julgamento realizada que o autor pretendia receber atendimento médico que resolvesse seu problema de saúde, pretensão que, de resto, mostra-se óbvia, mas não concordava com os trâmites da ré e de seus profissionais. 
 Ora, o tratamento médico dispensado ao autor observou os parâmetros técnicos escolhidos pelos profissionais que o atenderam, não cabendo ao autor ou a este Juízo, determinar a adoção de procedimento diverso, mesmo porque, tratando-se de área técnica médica, não há elementos nos autos para tanto.  
 Saliento que não se está desqualificando o sofrimento suportado pelo autor, decorrente de seu estado de saúde, mas sim, considerando que tal sofrimento não foi causado ou agravado por conduta de profissional integrante dos quadros da ré, não havendo, pois, falar-se em indenização a título de danos morais.
 Além do mais, em audiência foi informado que o autor tinha exames agendados para data próxima, noticiando a ré que se comprovada a indicação para algum procedimento cirúrgico no autor, tal procedimento seria aprovado. 
 E após tal ato, não houve mais nenhuma manifestação do autor nos autos em termos de prosseguimento ou mesmo noticiando o descumprimento da providência afirmada pela ré, de modo que se consideram cumpridas as obrigações contratuais assumidas pela ré. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por HELIO LEITE em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., para CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em dispensar o atendimento médico de que necessita o autor, tornando definitiva a decisão proferida às fls. 37. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
