

C O N C L U S Ã O
Em 21 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0007163-33.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Romero Augusto dos Santos
Requerido:Atto's Assessoria SS Ltda Me





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.



ROMERO AUGUSTO DOS SANTOS, já qualificado, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ATTO'S ASSESSORIA S.S. LTDA. ME. Aduziu, em síntese, ter firmado com a ré um contrato visando a renegociação de suas dívidas, pagando-lhe pelos serviços o importe de R$ 950,00. Afirmou que chegou a pagar boletos fornecidos pelo réu, no valor total de R$ 4.372,50, para quitação de suas dívidas. Constatou posteriormente que a ré não empregou o montante referido para o adimplemento das dívidas, como imaginado pelo autor. Aduziu sobre os danos morais sofridos. Postulou a rescisão contratual, a condenação da ré na devolução em dobro de tudo o que lhe pagara, além de sua condenação pelos danos morais, em valor equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 11/24).

Embora citado (fl. 75), deixou a ré de oferecer sua contestação (fl. 76). 
 
É o breve relato. Fundamento e decido. 


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Com efeito, apesar de regularmente citado, o réu quedou-se inerte não ofertando sua contestação dentro do prazo legal. Em decorrência, operou-se a revelia, acarretando a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil). 

Por via de consequência, deverão ser reputados verazes os acontecimentos descritos na petição inicial, até porque não se assomam presentes quaisquer das situações insculpidas no artigo 320 do CPC.

Com efeito, emerge que de fato pagou o autor, ao réu, os importes de R$ 950,00 e R$ 4.372,00, sem que obtivesse a prestação esperada do serviço contratado. Entretanto, não faz jus o demandante ao recebimento em dobro do aludido valor pago, por não se adequar a hipótese em apreço à disposição do art. 42, p. único, do Código de Defesa do Consumidor. 

Isto porque a referida norma deve incidir para as situações em que o credor ou pretenso credor efetua a cobrança em excesso, consciente disso. No caso vertente o que ocorreu foi que o demandado recebeu sua parte contratual e também a importância de R$ 4.732,00 para que o repassasse a terceiro, o que é bastante diferente daquilo tipificado pelo CDC.

Os danos morais se configuraram. O descumprimento do contrato pelo réu, sem dúvida, gerou uma desolação extraordinária ao autor, uma vez que se viu este frustrado em sua expectativa de contar com a solução de suas dívidas. Não bastasse a preocupação preexistente em relação às antigas pendências, veio ainda a sofrer mais prejuízos pelo desserviço da empresa demandada. Tal desgosto, sem dúvida, refoge aos simples aborrecimentos diuturnos, clamando por uma compensação pecuniária. 


Os danos morais devem compreender a totalidade dos transtornos relatados e demonstrados na inicial. Contudo, não havendo como se aferir milimetricamente a extensão de todo o sofrimento à fixação do montante reparatório, impende que seja atribuído de modo a não constituir fator de irrisão, nem fonte de enriquecimento ilícito.

Curial, assim, para atendimento de sua dupla finalidade, fixar o valor da reparação em R$ 5.000,00 como reparação pelos danos morais experimentados pelo autor.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ROMERO AUGUSTO DOS SANTOS contra ATTO'S ASSESSORIA S.S. LTDA ME, para rescindir o contrato firmado entre as partes, indicado na inicial, e condenar a ré ao pagamento, ao autor, de R$ 5.322,50, com correção a partir dos pagamentos efetuados, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Condeno-a ainda ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais acarretados ao requerente, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar desta data.  

 Diante da sucumbência mínima do autor, arcará o requerido com o pagamento das despesas processuais honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária, a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, após o trânsito em julgado. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
