

C O N C L U S Ã O
Em 24 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0007105-93.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Taeko Minei Teruya e outro
Requerido:Luciana Alcici de Souza Pena





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Taeko Minei Teruya e Nelson Takeshi Teruya promovem ação de reintegração na posse de imóvel em face de luciana Alcici de Souza Pena e outros, alegando que algumas pessoas, dentre elas a requerida Luciana, invadiram o imóvel localizada a rua Uacumã, 153, Jardim Santa Maria, São Paulo, matriculado sob nº. 34.555, do 16º SRI da Capital (fls. 11/12). 
Citada e intimada, a requerida não apresentou resposta (fls. 108).
É o relato do necessário.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas e a requerida deixou escoar o prazo legal sem oferecer resposta ao pedido incial.
A ação á procedente.
Tendo em vista que não houve oposição aos fatos articulados pelos autores, impõe-se o acolhimento e deferimento da medida de reintegração na posse do imóvel em favor dos requerentes, que apresentaram documentos que embasam o quanto articulado na exordial.
Por razões desconhecidas do juízo, algumas pessoas, dentre as quais a requerida Luciana passaram a morar na casa que pertence aos autores. Sendo, portanto, indevida a posse exercida pelos requeridos, é de rigor a reintegração diante do esbulho praticado.
Com efeito, estão presentes os requisitos do artigo 927, do Código de Processo Civil.
No que tange ao pedido de condenação ao pagamento de ressarcimento de danos materiais, anoto que não há nos autos prova de sua ocorrência. Todavia, o pedido comporta acolhimento, uma vez que os autores ainda não tiveram meios de verificar se o imóvel foi danificado e o artigo 921 do diploma legal supra referido permite tal cumulação de pedidos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de reintegrar os autores na posse do imóvel localizado a rua Uacumã, 153, Jardim Santa Maria, São Paulo, e, ainda, condenar as requeridas Luciana Alcici de Souza Pena, Célia Regina Alcici e demais ocupantes do bem ao pagamento de danos materiais a serem comprovados e apurados em fase de liquidação da sentença.
Tendo em vista que não houve resistência ao pedido, deixo de condenar as requeridas ao pagamento de custas e honorários advocatícios.  
Expeça-se mandado de reintegração de posse.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.
