

SENTENÇA

Processo nº:003.10.007408-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosana Gonçalves
Requerido:Banco Santander S/A


CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É certo que, na sociedade moderna, precisamos conviver com portas dotadas de detectores de metais. Aliás, tal mecanismo tem por escopo a garantia de segurança de todos que se utilizam dos serviços bancários.
 No entanto, cada caso deve ser analisado para verificar se o aborrecimento causado pela utilização das mesmas é configurador de dano moral passível de ser indenizado, perquirindo se a conduta dos funcionários é adequada diante de problemas ocorridos.
Uma vez considerado inevitável o uso de portas de tal natureza, deve o responsável por sua instalação criar mecanismos ? tecnológicos e humanos ? que causem o mínimo transtorno para os usuários.
No caso concreto, relata a autora que, mesmo retirando todos os objetos que carregava em sua bolsa, a porta continuava a travar, ficando mais de 20 minutos no local até que chamasse a Polícia Militar, quando lhe foi franqueada a entrada.
A testemunha da autora, LUIZ CARLOS DA SILVA, que estava no local, no dia dos fatos, confirma a versão da autora, dizendo que a mesma foi orientada a tirar os pertences da bolsa (documentos, celular e chaves), o que efetivamente fez, todavia, a porta continuou travando. Assevera que a autora não foi orientada a deixar a bolsa no porta-volumes.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade, o que não o fez. A alegação da autora é firme e vem comprovada pela prova testemunhal.
Deste modo, incumbia ao requerido provar que a autora não aceitou deixar a bolsa no porta-volumes, o que retiraria a responsabilidade do banco.
O Banco requerido deve ter funcionários que, após verificarem a inexistência de objetos eletrônicos, possibilitem a entrada dos usuários ou tomem providências para o fim de solucionar a questão, como exigir que o consumidor utilize o porta-volumes.
Portanto, a indenização é devida não pelo simples fato de existir porta giratória na instituição bancária, mas pela falta de presteza na solução do problema, o que evidentemente causa desgaste e transtorno.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$1.000,00. Valor maior não se justifica na medida em que os fatos não foram dotados de maior gravidade.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ROSANA GONÇALVES, de maneira a condenar o réu ao pagamento de R$1.000,00 em razão de indenização por danos morais, valor a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
