

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0007144-24.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eliete de Araujo Oliveira.
Réu(é)s:Companhia Brasileira de Distribuição -  (Extra.Com.Br) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/01/2012 às 15h20 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Daniel Duarte de Lima, OAB/SP nº 276.884 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s),  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Claudia Toledo, RG nº 30.440.481-0 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento da autora.

Os depoimentos foi registrado em arquivo de vídeo, a ser gravado posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
A preliminar deduzida atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré não impugnou especificamente o quanto alegou a autora, no sentido de que ela, ré, vendeu à autora o produto referido na inicial, pelo qual a autora pagou, bem como que se comprometera a entregá-lo em sete dias úteis.
A ré também confirma que o produto não chegou à residência da requerente. Porém, aduz a ré que se cuidaria de culpa exclusiva de terceiro, qual seja, a transportadora encarregada de levar o bem até a residência da autora.
Mas não se pode cogitar de tal culpa exclusiva de terceiro, pois se a ré contratou determinada transportadora para levar bem à residência de consumidor, a ré o fez por sua conta e risco, não podendo portanto buscar eximir-se de sua responsabilidade em razão de eventual desacerto entre ela e outra empresa, quanto mais se não verte que o consumidor tivesse alguma ingerência a este respeito.
Assim, houve defeito no serviço prestado pela ré, quanto à não-entrega do bem referido na inicial, da forma como acordada, de modo que se impõe a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, bem como, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar à autora a quantia de R$ 129,00, a título de indenização por danos materiais, atualizada monetariamente desde 10 de janeiro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A ré não nega que a autora solicitou o cancelamento da compra.
De outra banda, a ré alegou que ?imediatamente acatou a determinação vinda do autor, procedendo, em seguida, ao ressarcimento em 25/05/2011, através de ordem de pagamento, por que com os dados bancários não foi possível?.
Porém,  a ré não provou o que consta no parágrafo anterior. A propósito, a autora, hoje ouvida, relatou que em nenhum momento a ré lhe mencionou que estava disponível ordem de pagamento em favor dela, autora.
Demais disso, a ré não provou a impossibilidade de fazer o ressarcimento diretamente em conta bancária da autora.
Sintomático, ainda, que a ré faça menção à data de maio de 2011, na medida em que a citação ocorreu em março de 2011.
Outrossim, a autora, na inicial, mencionou e identificou diversos protocolos de atendimento junto à parte ré, visando à solução do impasse.
Mas a ré sequer especificou sobre o que seriam tais protocolos.
Diante desse quadro, o que se verifica é que a ré impôs à autora autêntica via crucis para solução de problema simples, tratando a autora, consumidora, com menoscabo, rompendo o equilíbrio emocional desta, denotando-se, pois, que o defeito na relação de consumo travada propiciou o dano moral aludido pela autora, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 600,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) desconstituir o contrato celebrado entre as partes; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 129,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 10 de janeiro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 600,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
