

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  31 de maio de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0007585-33.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marli de Lima
Requerido (a):Banco Bradesco Cartões S/A


VISTOS ETC.


MARLI DE LIMA, qualificada nos autos, move a presente ação de  indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, também qualificado, alegando que é cliente do réu, na modalidade de cartão de crédito. Afirma que seu nome foi indevidamente enviado pelo réu aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe grandes problemas, vez que mantém um restaurante com firma individual e ficou impedida de usar talão de cheques e outros serviços. Diz que o débito pelo qual seu nome foi negativado estava devidamente quitado. Requereu a inversão do ônus da prova e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 13/28). 

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que não recebeu qualquer valor referente ao pagamento efetuado pela autora, nunca agindo de má-fé ou se apropriado das quantias pagas. Afirma que não houve o repasse do valor pago ao sistema do banco réu, não havendo falar em abuso das cobranças realizadas, pois estava exercendo o seu legítimo direito de ação, caso em que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito seria legítima. Refutou o dano moral pleiteado e a excessividade de seu valor. Requereu a improcedência da ação (fls.33/41).

Réplica a fls. 48/50. Juntou documentos a fls. 51/54.

   
É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação do réu (fls. 59), tendo a autora deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls.60). 

Trata-se de ação de indenização por danos morais.

A ação deve ser julgada procedente.


A autora alega que seu nome foi indevidamente enviado pelo réu aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por débito já quitado.

O réu, por seu turno, não negou as alegações da autora, tendo apenas mencionado que a inclusão desta no rol dos maus pagadores ocorreu sem qualquer má-fé de sua parte, porquanto não recebeu no sistema a comunicação de pagamento efetuado.

A autora teve o seu nome negativado, mesmo efetuando o pagamento (fls. 16, 21 e 22). A negativação, assim, foi indevida. 

Ademais, o fato do réu mencionar que a negativação ocorreu por falta de comunicação do sistema, não exclui a sua responsabilidade, até porque esta é uma questão que envolve apenas o réu e às pessoas a quem delegou a cobrança de seus créditos.

O réu, ainda, admitiu em sua contestação que foi em decorrência de erro que ocorreu a negativação do nome da autora, sendo responsável pelos danos causados.

Nesta esteira, cabível a indenização por danos morais ante os prejuízos causados à autora, porquanto a mesma teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Os atos praticados pelo réu, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos à autora, ocasionando o seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito.

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica do réu, fixo os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a indenizar a autora, por danos morais, na importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de correção monetária, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da presente data e juros legais a partir da citação. Em conseqüência arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, arbitrando este último em 20% do valor da condenação devidamente atualizado.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
