

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.007295-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ituko Yamamoto, RG 6007991 SSP/SP, CPF 000.432.208-60
MARCOS ROBERTO DE MARI OAB 173374/SP
Requerido:
Advogado:Versi Antonio de Oliveira ? RG. 14.366.761-0 SSP/SP, CPF 859.302.968-04
Alexandre Forster Brazão Ferreira OAB 262525/SP
Data da audiência:
Valor da causa:22/09/2010 às 15:45h
R$ 10.855,71

Em 22 de setembro de 2010, às 15h48min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará à autora a quantia de R$ 6.900,00, em 46 parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 22 de outubro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes, prorrogando-se, eventualmente, para o primeiro dia útil; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora, CPF nº 004.322.088-60, no Banco do Brasil, agência nº 1196-7, conta corrente nº 29466-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de duas das parcelas, consecutivas ou não, até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 50% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5)  Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ituko Yamamoto:

Advogado(a) da parte autora:

Versi Antonio de Oliveira:

Advogado(a) da parte ré:
