

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0007634-61.2011.8.26.0002 - Controle nº 470
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARLI ASSEF DAL PIAN, RG:6.042.562, CPF: 875.388.068-49

Requerido: Diver Som - For Car (nome empresarial  Raios Sound's Centro Automotivo Ltda- Me)
Preposto: Paulo Sergio Almeida Nunes RG: 22087879 - CPF: 146.897.578-10
Advogado do réu: Ricardo de Toledo Piza Luz OAB/SP nº 101216

Requerido: Paul Car Audio Syustem - Indianapolis
Preposto: Paulo Sergio Almeida Nunes RG: 22087879 - CPF: 146.897.578-10
Advogado do réu: Ricardo de Toledo Piza Luz OAB/SP nº 101216

Data da audiência: 26/04/2011 às 14:15h


Aos 26 de abril de 2011, às 14:41 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) requerido(a) Diver Som - For Car pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.092,00 (tres mil e noventa e dois reais), em (02) duas  parcelas iguais e sucessivas de R$ 1546,00 (hum mil e quarenta e seis reais) cada ; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de maio de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária  autor(a), CPF nº 875.388.068-49, Banco Itau , Agência nº 9293 , conta nº 82009-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) Paul Car Audio Syustem - Indianapolis , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Carlos Alberto Novais
(conciliador)

Assinaturas no verso:

Requerente:MARLI ASSEF DAL PIAN


Requerido: Diver Som - For Car (nome empresarial  Raios Sound's Centro Automotivo Ltda- Me)
Preposto: Paulo Sergio Almeida Nunes 

Advogado do réu: Ricardo de Toledo Piza Luz 


Requerido: Paul Car Audio Syustem - Indianapolis
Preposto: Paulo Sergio Almeida Nunes 

Advogado do réu: Ricardo de Toledo Piza Luz


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Paul Car Audio Syustem - Indianapolis. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Diver Som - For Car  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 26 de abril de 2011.


JUIZ DE DIREITO
