

SENTENÇA

Processo nº:0007855-72.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Isabella da Silva Ribeiro e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 03 de maio de 2012.
ISABELLA DA SILVA RIBEIRO e MIRIAM DA SILVA SEPULVIDA RIBEIRO ajuizaram a presente ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. e SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, mantenedora do Hospital São Camilo ? Pompéia, alegando, em síntese, que, embora contratados os serviços da primeira demandada desde 18 de dezembro de 2009, depararam-se em 04 de abril de 2010 com a recusa do plano de saúde em cobrir as despesas com a internação e tratamento médico prescritos à codemandante Isabella, que dera entrada no pronto-socorro do hospital demandado com quadro clínico de bronquiolite e insuficiência respiratória, sob o argumento de não cumprimento do período de carência estabelecido no ajuste. Diante da conduta do plano de saúde e da situação de emergência e urgência vivenciadas por Isabella, viu-se compelida a codemandante Miriam a contratar os serviços do hospital, deparando-se com a iminência de lhe serem cobradas as despesas a este título. Pleiteiam a condenação do plano de saúde a arcar com todas as despesas correspondentes à internação e tratamento médicos dispensados a Isabella, declarando-se, via de consequência, a inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos que lhes impute a mantenedora do hospital, abstendo-se esta última, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, de encetar atos de cobrança em seu desfavor, bem como a condenação da Amil a lhe indenizar os danos morais suportados.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 77.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo hospital demandado não comporta guarida, na medida que almeja receber das demandantes a contraprestação pelos serviços dispensados a Isabella e cuja cobertura é recusada pela corré Amil, tanto é assim que deduziu pedido contraposto no montante de R$6.100,00.
No mérito, anoto que a codemandada Amil, em sede de contestação, fls. 122/136, requereu a improcedência da ação, sustentando, em resumo, a regularidade da recusa da cobertura da internação e procedimentos a ela atrelados diante do não cumprimento à época do período de carência expressamente previsto no contrato.
Com efeito, restou incontroverso nos autos que Isabella dera entrada no pronto socorro do hospital demandado em 05 de abril de 2010 com diagnóstico de bronquiolite e insuficiência respiratória aguda, necessitando, de acordo com avaliação médica, de internação (fls. 24), levada a efeito no mesmo nosocômio no interregno de 05ª 10 de abril de 2010, em caráter particular (fls. 25/28 e 146/149), diante da recusa da cobertura pelo plano de saúde.
Incontroversas, outrossim, as despesas decorrentes da internação de Isabella no hospital demandado a fls. 146, estimadas em R$6.100,00.
Evidentemente que o quadro de Isabella amolda-se ao caso de emergência, definido como aquele que implica risco imediato de vida, mormente em se tratando de paciente com pouco mais de quatro meses de idade (fls. 20), a exigir ampla cobertura, afastada a limitação temporal de doze horas. 
Ao revés do que argumenta a Amil, a cláusula que estabelece a cobertura  para as doze primeiras horas de atendimento em casos de emergência e urgência contraria a própria finalidade de proteção que reclamam tais situações. 
Isto porque, invariavelmente, segundo as regras da experiência comum, os casos de emergência e urgência evoluem para a internação.
A interpretação restritiva defendida pela demandada redundaria em verdadeiro esvaziamento da proteção, em desfavor do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter cobertura total para os casos de emergência e urgência. 
Ao cabo da instrução, exsurge patente do acervo probatório a obrigação pela Amil do custeio de todas as despesas com a internação e tratamentos a ela vinculados (fls. 145 e 146/149), no importe de R$6.100,00.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados.
Isto porque, embora pagas as mensalidades, depararam-se as autoras com o comportamento indolente do plano de saúde em recusar a cobertura das despesas com a internação e tratamento prescritos pelo médico, ignorando o caráter de urgência e emergência do quadro de saúde manifestado pela criança, exigindo-lhes o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, para a solução do impasse e abortar a prática de atos de cobrança das despesas pelo nosocômio, tudo bastante para impingir-lhes desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelas autoras em decorrência da falha nos serviços do plano de saúde em R$5.000,00.
Ante o exposto:
a) julgo procedente a presente ação promovida por ISABELLA DA SILVA RIBEIRO e MIRIAM DA SILVA SEPULVIDA RIBEIRO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. e SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, mantenedora do Hospital São Camilo ? Pompéia, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar  o plano de saúde a suportar integralmente todas as despesas oriundas da internação e tratamentos dispensados a Isabella da Silva Ribeiro no Hospital São Camilo ? Pompéia no período de 05 a 10 de abril de 2010, estimadas em R$6.100,00; declarar a inexistência e inexigibilidade em relação às demandantes do débito de R$6.100,00, decorrente das despesas de Isabella da Silva Ribeiro no Hospital São Camilo ? Pompéia no período de 05 a 10 de abril de 2010; e condenar o plano de saúde a pagar às demandantes, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data prolação da sentença),  tornando assim definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.
b) julgo improcedente, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido contraposto deduzido por SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, mantenedora do Hospital São Camilo ? Pompéia, em face de ISABELLA DA SILVA RIBEIRO e MIRIAM DA SILVA SEPULVIDA RIBEIRO.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá a credora requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2012.
