

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007431-30.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Francisco Zilton de Souza, CPF 306.781.818-02
Requerido:Telesp S.A.
PrepostoDoralice Ferreira de Oliveira  RG 4.232.866-4
AdvogadoFlavia Rosana de Araujo Pedro   OAB/SP 277.779
Data da audiência:13/06/2012 às 16:00h


Aos 13 de junho de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados documentos; pela requerida, carta de preposição, procuração e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Afirmou o autor que é cliente da empresa ré e que, embora tenha efetuado o pagamento regular das faturas, a ré efetuou o corte no fornecimento do serviço. Sustentou que sofreu danos morais, porque o serviço foi suspenso, embora tenha efetuado o pagamento das faturas. A ré, a seu turno, sustentou, em suma, que não houve defeito na prestação do serviço e que o autor não sofreu danos morais. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço ao autor, considerado destinatário final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre o autor e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, observo que, de fato, houve falha na prestação do serviço, pois evidente que a parte autora realizou os pagamentos regulares e pontuais das faturas, conforme documentos por ele juntados aos autos. No mais, a ré não negou a habilitação indevida de linha telefônica em nome do autor e a consequente cobrança das contas de consumo a ela correspondentes. Apesar de ser em tese possível a suspensão do serviço em razão de inadimplemento, no presente caso, verifico que houve o pagamento das faturas em questão, de modo que indevido o corte do fornecimento de energia elétrica, considerado serviço essencial. A ré, por sua vez, não produziu qualquer prova capaz de afastar os documentos juntados pelo autor, que comprovam os pagamentos das faturas. Não bastasse, a ré não logrou demonstrar o inadimplemento da parte autora, de modo que os fatos alegados por esta devem ser considerados verdadeiros. Destarte, configuraram-se indevidos os cortes no fornecimento do serviço de telefonia à parte autora. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Restando demonstrada a ocorrência do ato ilícito e evidente o defeito na prestação do referido serviço, tem a ré a responsabilidade pelos danos morais alegados pelo autor, tendo em conta que ele não estava inadimplente com o pagamento das faturas, quando da suspensão. Os danos morais restaram evidentes pelas cobranças de fatura paga, bem como pela suspensão do serviço, sendo desnecessária a demonstração dos sentimentos de angústia, constrangimento, transtorno e desgosto descritos na inicial. Destarte, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Desta forma, entendo que o montante de R$ 3.500,00 é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FRANCISCO ZILTON DE SOUZA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como a restabelecer definitivamente o serviço de telefonia da linha nº 3945-4795, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00, até o limite de R$ 5.000,00, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 15; e a declarar inexigíveis os débitos relativos à linha telefônica nº 3945-3134, indevidamente habilitada em nome do autor. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
