

SENTENÇA

Processo nº:053.09.007264-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Jaime Celio Brandão
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita



C O N C L U S Ã O

Aos 07 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao M.M. Juiz de Direito da 7ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JÚNIOR.




VISTOS.





JAIME CÉLIO BRANDÃO ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho para a firma KRUPP HOESCH MOLAS LTDA, foi acometido de problemas na coluna vertebral, nos membros superiores e inferiores, além de perda auditiva e que em razão de acidente sofrido no dia 28.09.2006 lesionou a perna esquerda, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/04, juntou os documentos de fls. 05/31. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 37/38), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 40/56), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 59/80), os informes da empregadora (fls. 88/99) e as perícias médicas (fls. 134/145 e 146/150).  

Em alegações finais manifestaram-se o autor (fls. 154) e o réu (fls. 155).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária a produção de prova oral pretendida às fls. 154, tendo em vista a conclusão da prova pericial.

A ação é parcialmente procedente, pois com relação à perda auditiva, foi  autor submetido a exame pericial (fls. 134/145), tendo concluído a perita judicial que o mesmo não apresenta prejuízo auditivo funcional.

Assim, foi apurada uma perda auditiva bilateral de 1,22%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

Por outro lado, a prova documental (fls. 110), também revelou ausência de seqüela auditiva, pois o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 50 dBs em orelha esquerda e 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 55 dBs em orelha direita.

Já com relação aos membros superiores e inferiores, foi o autor submetido a exame pericial (fls. 146/150), tendo concluído o perito judicial que autor é portador de sequelas acidentárias interessando o membro inferior esquerdo que impede o exercício de suas atividades habituais, mas não o de outras de igual complexidade.

Assim, com relação à síndrome do túnel do carpo à direita, temos que o tratamento cirúrgico obteve pleno êxito, confirmado em exame de eletroneuromiografia, sendo certo ainda que não há restrição de caráter permanente ao desempenho laborativo, seja qual for a atividade exercida.

Já com relação ao membro inferior esquerdo, o exame clínico constatou hipotrofia do quadríceps, dado propedêutico indicativo da impotência funcional do joelho, assim como hipotrofia da panturrilha, indicando apoio inadequado sobre o membro inferior.

O estudo radiográfico mostrou deformidade do terço médio dos ossos fraturados, sequela esta já evidenciada no exame clínico e com rarefação óssea difusa, que corresponde ao desuso do segmento (apoio inadequado sobre o membro).

Tendo em vista que as atividades desempenhadas pelo autor (ajudante e operador de produção) são forçosamente realizadas em ortostatismo com deslocamento dentro do setor fabril, temos que o apoio deficiente sobre um membro, associado à impotência  funcional do joelho do mesmo membro, implica em restrição ao desempenho laborativo, tanto que veio a ser deslocado para outro setor após a alta do benefício acidentário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por JAIME CÉLIO BRANDÃO contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir do dia seguinte ao de sua alta médica, ou seja, a partir de 21 de maio de 2008 (fls. 41), pelo salário de benefício já apurado e adotado pelo réu R$ 2.150,07 (fls. 41), observado o teto legal mês a mês; ABONO ANUAL; JUROS MORATÓRIOS de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE 15% (quinze por cento)  sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e REEMBOLSO DAS DESPESAS PROCESSUAIS necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.


                          São Paulo, 14 de junho de 2010.
