

SENTENÇA

Processo nº:0007303-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Autora:Sandra Aparecida Godfried de Souza
Ré:Viasul Transportes Urbanos Ltda.

CONCLUSÃO
Em  10   de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Consta da petição inicial que a autora estava sendo transportada em ônibus de propriedade da ré, com sua filha no colo, em pé. Em razão de manobras bruscas do motorista, a autora perdeu o equilíbrio e sua filha bateu a cabeça na barra metálica de apoio, chorando de dor e sendo levada ao ambulatório, ficando a autora apreensiva com a saúde da filha, motivo pelo qual  pede indenização por dano moral. 
Em contestação, a ré alega ilegitimidade ativa da autora, culpa de terceiro e caso fortuito como excludente de responsabilidade, além de inexistência do dano moral. Em caso de condenação, o valor deve ser arbitrado com moderação e sobre ele deverá incidir correção monetária a partir do arbitramento. 
É o relatório. Decido.
A prova dos autos é suficiente à solução do litígio.
A autora tem legitimidade ativa porque, como mãe, naturalmente sentiu-se abalada com o acidente que envolveu sua filha, podendo pleitear indenização pelos danos que suportou.
No mérito, a demanda é procedente, pois há prova documental do acidente (fls. 22) e a filha da autora bateu a cabeça e foi levada a ambulatório médico (fls.21).
A ré não nega a manobra brusca do seu motorista, limitando-se a afirmar que não responde pelos danos por fato culposo de terceiro e por caso fortuito.
Contudo, manobra de outro veículo não é caso fortuito nem causa excludente de responsabilidade, pois a responsabilidade do transportador é objetiva.
É sua obrigação ressarcir qualquer dano sofrido pelo passageiro, com direito de regresso contra terceiro culpado pelo acidente.
Nesse sentido o art. 735 do CC: " A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva".
Vale anotar que o motorista já conduzia o veículo inadequadamente (fls.22) e a autora estava em pé, com sua filha, pois não havia lugar para se sentar, o que deixou a autora em situação de maior risco, assumido pela ré.
Ninguém há de negar que a situação de presenciar a filha sendo projetada contra a barra de ferro de apoio aos passageiros, com dor intensa, obrigando a autora a descer do ônibus, seja merecedora de alguma compensação financeira, ainda que mínima, de modo a atenuar as lesões suportadas e não deixar em branco condutas indevidas ao volante.
  A quantia de R$ 1800,00 é suficiente para cumprir a finalidade compensatória da obrigação de indenizar o dano moral, não gerando enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1800,00, com correção monetária a partir desta e juros de mora a partir do evento danoso.
Vencida, responderá integralmente a ré pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
