

SENTENÇA

Processo nº:0007386-92.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Emerson Serri Gonçalves
Requerido:Allergan Produtos Farmaceuticos Ltda


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre ressaltar que não se pode afirmar, propriamente, ter havido defeito no balão intragástrico.
As informações que acompanham o produto indicam o risco de rompimento, alertando da necessidade de retirada quando ocorre esvaziamento do balão. Ademais, salienta-se o aviso de que todos os pacientes devem ser informados sobre a possibilidade do esvaziamento do balão, além de seus sintomas (fls.87/92).
O autor, em audiência, confirma ter recebido as orientações de sua médica, ciente, portanto, que o balão poderia esvaziar. Além disso, há advertência de que o alojamento em local inadequado pode causar ruptura do dispositivo.
A mãe do autor, em audiência, alega que entrou em contato com a ré, através de e-mail eletrônico, sendo substituído o balão, sem qualquer gasto.
Diante do quadro alinhavado, não se pode concluir que a conduta da ré possa gerar indenização por dano moral, especialmente porque providenciou a troca do balão sem discussão acerca da inexistência de defeito.
Havendo substituição do produto pela requerida, dispensando-se a realização de perícia para apurar o real motivo do esvaziamento, a indenização deve refletir apenas os danos materiais comprovados em inicial, referentes às despesas com o procedimento para retirada do balão esvaziado e colocação de um novo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por EMERSON SERRI GONÇALVES, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$1286,43, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
