

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007561-20.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Terto da Silva, CPF 182.702.448-80
Requerido:Marco Aurélio Monteiro, CPF 288.587.348-58
Data da audiência:03/10/2011 às 16:00h




Aos 03 de outubro de 2011, às 17:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o requerido em contestação oral: Não fui culpado pelo acidente, um avez que foi o autor que tentou me ultrapassar pela direita. Pela improcedencia da ação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal  do(a) ré(u): Na dta dos fatos, eu seguia pela pista do meio e dei seta para entrar a direita, momento em que fui surpreendido com o barulho da batida da moto do autor contra o meu carro. Não arrumei o carro até hoje e entendo que ele foi culpado pelo acidente.  Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Priscilla de Oliveira Bueno, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu estava pegando uma carona com o réu, momento em que le deu seta para passar para a faixa da direita. Quando ele estava entrabdi com o carro na faixa, fmos surpreendidos com a batida da moto que veio do nada. Eu estava no banco da frente ao lado do motorista. O réu parou para oferecer socorro e o autor disse que não precisava.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatoria, com base nos elementos mde convicção amealhados aos autos, mais precisamente as fotos juntadas e informações das partes, verifico que o réu foi o culpado pelo evento. O réu agiu com culpa na modalidade imprudencia, uma vez que trocou de faixa sem observar o fluxo de veiculos à sua direita. Faço consignar que não obstante a testemunha apresentar versão favoravel ao réu, o fato é que existe um ponto morto à direita de todo o veiculo que não permite que o motorista enxergue veiculos menores, em especial motocicletas. Inclusive, pouco provavel que a testemunha estivesse prestando atenção no fluxo de transito para observar detalhes, não sendo possivel um veiculo aparecer do nada. A moticleta já seguia pela direita e o réu não prestou atenção na hora em que entrou na via à sua direita. Não obstante a culpa do réu, os valores cobrados pelo autor se mostram demasiados, sendo certo que as fotos de sua motocicleta sequer demonstram danos de grande monta que justificasse orçamentos de valor tão acentuado. Faço consignar que o autor não junta nota fiscal do que efetivamente gastou. Também não demonstra os lucros cessantes, gastos com médico e ainda cobra gasolina e estacionamentos que não podem ser imputados contra o réu por falta de nexo de causalidade e também por certeza. Com efeito, com base no principio da equidade, considerando os valores cobrados e o danos que efetivamente se pode observar na motocicleta, arbitro a indenização no valor de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
