

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007233-19.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Decio Batista Ramos
Requerido:Dallas Rent A Car Ltda. - Em Recuperação Judicial


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

VISTOS.

 DECIO BATISTA RAMOS propôs ação declaratória de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de COMPANHIA DALLAS RENT A CAR LTDA ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, aduzindo, em síntese, que em 29 de agosto de 2009, adquiriu da ré o veículo Mitsubishi, modelo L-200 CD 4x4, de placas AOW4676, pelo valor de R$ 24.360,00. Ocorre que até a data do ajuizamento da ação a requerida não cumpriu a obrigação de entregar a documentação ao autor e proceder a transferência do bem, livre de quaisquer ônus. Pleiteou a concessão de antecipação de tutela para que a empresa ré providencie a transferência e baixa do gravame, no prazo de 05 dias, e, no mérito a procedência da ação, com confirmação da antecipação de tutela e condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor de 30 salários mínimos (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/22).
Foi concedido o pedido de antecipação de tutela (fl. 29).
A ré foi citada (fl. 41) e contestou o feito e, sustenta, em suma que está impossibilidade de efetuar a baixa do gravame, eis que depende de terceiros. Narra ainda que efetuou solicitações perante a instituição financeira, para baixa do ônus e entrega do DUT e não obteve resposta. Defende a inexistência de danos morais e impugnou os valores pleiteados a título de danos morais e lucros cessantes (fls. 61/107).
Réplica (fls. 129/131).
Devidamente intimadas a especificarem provas, o autor não se manifestou. A ré pleiteou o julgamento antecipado da lide. 
 É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois entendo ser desnecessária a produção de outras provas em audiência.
 O pedido é procedente.
A ré admitiu a relação jurídica entre as partes em razão da venda do veículo descrito na inicial ao autor. O documento de fls. 16 confirma a arrematação do veículo pelo autor em leilão extrajudicial.
 A requerida informou que não está na posse do documento do veículo e depende da instituição financeira para baixa do gravame. Assim, a rigor, o veículo sequer poderia ter sido vendido ao autor sem a anuência da instituição financeira. 
A par disso, constou expressamente do documento de fls. 15 que a documentação do veículo seria entregue no prazo de 90 dias, pelo que se conclui que ficou a ré responsável por quitar o financiamento, providenciar a baixa do gravame junto à financeira para depois entregar o DUT ao autor, livre e desembaraçado de qualquer ônus, no prazo assinalado. 
Em consequência, inviável a expedição de ofício ao DETRAN para que o bem seja transferido para o nome do autor, considerando que esta transferência apenas poderá ocorrer após a baixa do gravame que pende sobre o veículo.
 Cabe ressaltar que a ré, em sua defesa, alegou ter solicitado a baixa do gravame, contudo, não juntou aos autos qualquer documento comprobatório do alegado.
Portanto, de rigor a procedência da ação, com confirmação da decisão que antecipou os efeitos da tutela para que a ré apresente os documentos necessários para a transferência do veículo. 
Não há notícias do cumprimento da decisão liminar, sendo que a multa foi estipulada no limite de trinta diárias.
Assim, em razão da procedência do feito, de rigor a fixação do prazo de trinta dias, contados do trânsito em julgado da sentença, para a ré providenciar a quitação do financiamento e a baixa do gravame que pende sobre o veículo, entregando ao autor o Documento Único de Transferência (DUT) do bem, devidamente assinado, com firma reconhecida e livre de quaisquer ônus, sob pena de multa no valor de R$500,00, limitada ao valor do negócio entre as partes (R$23.500,00), e sem prejuízo da execução da multa fixada por ocasião da decisão de fl. 29.
Passo a análise do pedido de indenização por danos morais. Razoável concluir que o desidioso comportamento mantido pela requerida gerou ao consumidor aborrecimento acima do tolerável pelo homem médio. Com efeito, mesmo depois de insistentes reclamações, manteve a ré postura inerte. O péssimo atendimento dispensado ao consumidor que promove inúmeras reclamações sem atendimento adequado tem se tornado frequente, de forma que o autor deve ser indenizado.
Nesse sentido, vale citar os ensinamentos da doutrina, conforme descreve Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).
Ressalta-se que o tempo dispendido pelo autor na almejada tentativa de obter a transferência extrajudicialmente, devem ser considerados na fixação do valor de indenização. O autor ingressou com a ação após o decurso do prazo de 02 anos e 7 meses, sem o cumprimento da obrigação. 
Dentro de tal parâmetro e considerando que o valor a ser fixado deve servir para desestimular tais condutas por parte da requerida e, ao mesmo tempo, evitar o locupletamento do autor, verifica-se que o valor sugerido na exordial é exacerbado. Portanto, respeitados tais critérios, fixo a indenização no valor equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$7.240,00. 
Consigno que o reconhecimento de danos morais em valor menor ao sugerido pelo autor, não implica em sucumbência parcial, pois o valor correspondente a prudente critério do Juízo.
Pelo exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para:
1) CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente na entrega ao autor do Documento Único de Transferência (DUT) do bem descrito na inicial, devidamente assinado, com firma reconhecida e livre de quaisquer ônus, no prazo de trinta dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, até o limite de R$ 23.200,00, sem prejuízo da execução da multa fixada as fls. 29 pelo descumprimento da referida decisão;
2) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização ao autor, por danos morais, fixado em R$7.240,00, devidamente corrigidos a partir desta sentença e com juros de 1% ao mês, a partir da citação;
3) CONDENAR a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados, por equidade, em R$ 2.000,00, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a ré beneficiária da justiça gratuita.
 P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
