

SENTENÇA

Processo nº:0007191-70.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Luis Paulino Marques
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é  procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que cinzas são equiparadas a cadáver pela ANAC, bem como que a perda da passagem de ida implica em perda da passagem de volta cujo termo inicial não ocorreu.
A ré não fez tal prova nos autos.
Ao contrário do que alegou a ré, as cinzas não são cadáver e como tal não se confunde para efeito de transporte específico em área de carga, bem como em caixão de zinco com as especificações técnicas informadas pela ré.
Também, no presente caso, o embargue do autor não ocorreu por culpa exclusiva da ré, a qual também não poderia cancelar a passagem de volta, uma vez que o termo inicial da mencionada passagem não ocorreu.
Oportuno mencionar que as passagens de ida e de volta representam contratações distintas com a cobrança de valores próprios, motivo pelo qual a perda da primeira, por qualquer razão, não pode levar a perda da segunda passagem que é independente.
A conduta da ré impediu que o autor pudesse utilizar outro vôo de outra companhia para ir e utilizar o bilhete de volta já pago!
A ré agindo da forma narrada nos autos, causou exposição e dor no consumidor que se viu privado da possibilidade de levar as cinzas do seu pai conforme já combinado no destino, além de enriquecimento sem causa, uma vez que recebeu por serviços não prestados.
Logo, o dano moral é inquestionável, bem como o enriquecimento sem causa.
Fixo a indenização pelos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, a extensão do dano, os valores envolvidos, em R$5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Também condeno a ré a devolver para o autor o valor de R$489,14, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir do pagamento em 29 de março de 2012.
Com efeito, restam vencidos os argumentos da ré nos autos, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a pagar os valores acima descriminados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
