

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0007382-46.2011.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 324/2011 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Claudemir Cardoso Assunção
Vítima:Alecio Clebio de Lima e outro


 Aos 17 de agosto de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Patricia Soares de Albuquerque, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Claudemir Cardoso Assunção, sendo-lhe nomeado para o ato o Dr. Rafael Rosano Scarico, OAB.SP.171293, Defensor Dativo plantonista, e as vítimas Alecio Clebio de Lima e Renata Dantas Lima. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Claudemir Cardoso Assunção pagará às vítimas Alecio Clebio de Lima e Renata Dantas Lima, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de (R$1.800,00) um mil e oitocentos reais, que será paga em 09(nove) parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de (R$200,00) duzentos reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 06 de setembro de 2011 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Bradesco, agência nº 084, conta nº 089259 em nome de Renata Rodrigues Dantas, CPF.356 879 798-40, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 30% (trinta por cento) sobre o total do débito. 4) As vítimas renunciam expressamente ao direito de representar criminalmente contra o autor do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, requeiro o arquivamento deste expediente. Pela Defesa Técnica foi dito: Reitero a manifestação da Promotoria de Justiça. Pela MMª Juíza foi dito: Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar, determino o arquivamento destes autos. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Marly Gonçalves Fróes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensor dativo:

Partes:
