

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007214-43.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Reclamante:GILBERTO CARLOS CARDOSO
Reclamado:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de extravio de bagagem pela companhia aérea.
São fatos incontroversos que o autor realizou viagem utilizando-se de vôo da empresa ré. Ao retornar, sua mala não foi localizada na esteira de bagagem, tendo sido extraviada. A mala foi entregue ao autor no dia seguinte, danificada, tendo sido constatada a subtração de um par de tênis.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem do autor não foi transportada da forma contratada, sendo entregue ao destinatário com um dia de atraso, danificada e sem um par de tênis. A bagagem foi entregue à ré, que responde perante o consumidor por qualquer incidente.
O autor enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo.
O autor faz jus ao recebimento de indenização por danos materiais (mala danificada e par de tênis subtraído) e pelos danos morais decorrentes do atraso na entrega da bagagem.
O autor não faz jus ao recebimento de indenização por danos morais decorrente do fato de que a chave de seu veículo estava no interior da mala extraviada e que, em razão disso, não tinha como sair do aeroporto. O extravio de bagagem não é fato imprevisível e, tampouco, raro. O autor não agiu de forma diligente ao despachar a chave de seu veículo no interior da bagagem. A culpa exclusiva da vítima é circunstância que rompe o nexo de causalidade e afasta a responsabilidade da ré.
Na falta de maiores elementos, fixa-se a indenização por danos materiais em R$500,00.

Os danos morais são devidos, tendo em vista que o autor não sofreu simples aborrecimento. O extravio da mala é fato que gera angústia e preocupação. 
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
Sopesados os argumentos expostos e, principalmente, o fato de que a mala foi entregue no dia seguinte, fixa-se o valor da indenização por danos morais em R$500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; e, ainda, a título de danos morais,  a quantia de R$500,00,  com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
