

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007830-38.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Nadia de Fátima Antonio Villas Bôas
Requerido:Lance Imóveis S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que a empresa requerida, que administrava a locação do imóvel da autora localizado na Rua Judith Passald Esteves, 255, apto 12-A, teria agido com negligência ao não repassar metade do aluguel de agosto de 2009 e ao não tomar providências para as cobranças dos aluguéis impagos pelo locatário;  além disto, a ré teria indicado para fiador do contrato de locação pessoa já vinculada a diversos contratos de locação, em claro prejuízo aos interesses da autora, e teria concluído a locação sem documentos comprobatórios de renda do locatário e do fiador.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser acolhida.
A autora comprovou às fls. 19 que Auseni de Souza Leite, sócia da empresa requerida e presente à audiência de instrução (fls. 83), era casada com Mauro Sérgio Peres Castro, o qual figurou como fiador no contrato de locação intermediado pela requerida (fls. 33).  A própria representante da requerida também figurou como fiadora.  Tal fato caracteriza irregularidade pois a autora, ao confiar a celebração do contrato de locação pela requerida, esperava que a ré tomasse todas as diligências possíveis para que a garantia contratual (fiança) fosse a mais sólida possível.  A empresa requerida, ao valer-se de seus sócios para a formalidade da fiança, acabou colocando em risco a própria eficácia da fiança contratual e deixou a autora sem garantias para o contrato de locação firmado.
Ainda, verifica-se nos autos que a ré recebeu parte do aluguel de agosto de 2009, conforme documento de fls. 9, restando o valor de R$ 550,00 ainda não adimplido pelo locatário.  
A requerida, em sua defesa oral, alegou que tomou as providências para as cobranças dos aluguéis vencidos, inclusive por meio de notificação; entretanto, a ré não juntou aos autos qualquer documento que comprove que tenha cumprido suas obrigações como administradora da locação e que tenha efetivamente procurado do locatário o pagamento dos débitos devidos.
Mostra-se justa e razoável, portanto, a pretensão da autora no sentido de que a ré lhe devolva os valores pagos a título de corretagem e administração da locação tendo em vista a negligência contratual da requerida.  Além disto, mostra-se justa a pretensão da autora no sentido de que a ré lhe ressarça os valores dos aluguéis que não foram pagos pelo locatário tendo em vista que foi a ré quem admitiu o locatário no contrato de locação e foi a ré quem negligentemente dispensou fiador indicado pelo locatário e em seu lugar inseriu os próprios sócios da ré como fiadores, inutilizando a garantia contratual (fiança).
Vale observar que, em última instância, os sócios da empresa requerida também constaram como fiadores do contrato de locação, de forma que a responsabilização da empresa jurídica, com eventual e posterior desconsideração da personalidade jurídica, corresponde indiretamente ao cumprimento do próprio contrato de locação firmado pela ré.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, deve ser rejeitado pois os fatos referem-se a descumprimento contratual, o qual, conforme jurisprudência do Colégio Recursal, não enseja tal indenização.  
Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SANDRA NADIA DE FÁTIMA ANTONIO VILLAS BOAS ajuizou contra LANCE IMÓVEIS LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$ 8.993,17.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 269,79 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
