

SENTENÇA
1
C O N C L U S Ã O

Em 10 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Lígia Maria Tegão Nave, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0007643-62.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Monge Fernandes
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo





Proc. 856/2012

Vistos. 
MARIA MONGE FERNANDES ajuizou ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO. Aduz, em síntese, que firmou contrato de prestação de assistência médica junto ao réu em 1992. Em razão de um acidente doméstico foi internada e teve que se submeter a procedimento cirúrgico, sendo necessária a implantação de ?haste femural pavicimentada?. Contudo, o réu recusou-se a fornecer os materiais necessários para a cirurgia, tendo sido o valor desembolsado por seus familiares. Aduz a irregularidade da negativa no fornecimento do material e a abusividade da cláusula excludente de cobertura. Requer a condenação do réu à restituição dos valores gastos com a aquisição dos materiais e ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/25).

O réu foi regularmente citado e ofereceu contestação. Aduz, em síntese, que o contrato firmado pela autora é anterior à Lei n. 9656/98 e que possui cláusula expressa de exclusão de cobertura de próteses em procedimentos cirúrgicos. Acrescenta que a autora foi convidada a adaptar o seu contrato em duas oportunidades e que optou por mantê-lo nos termos originários. Por fim, menciona a impossibilidade da Lei 9.656/98 atingir contratos anteriores à sua edição para associados que não pleitearam a sua adaptação ao novo regramento (fls. 34/47). Juntou documentos (fls. 48/84). 
Réplica às fls. 88/97.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei n. 8.078/90.
Na hipótese, o contrato firmado entre as partes é anterior à Lei n. 9.656/98, que regulamenta os planos e seguros privados de assistência à saúde. Contudo, cabe destacar que a obrigação contratada caracteriza-se como de trato sucessivo ou de prestação continuada e, ao ser renovado, passa a submeter-se à lei nova superveniente, independentemente de eventual adaptação.
Ainda, tratando-se de relação de consumo, submete-se ao regramento disposto no Código de Defesa do Consumidor, que visa, primordialmente, garantir o equilíbrio contratual, atentando-se para a função social do contrato e a boa-fé objetiva.
Portanto, todos os contratos, anteriores ou não à edição da Lei n. 9.656/98, devem estar em consonância com os princípios que regem as relações consumeristas, levando-se em conta a vulnerabilidade do consumidor frente aos fornecedores.
Prevê o artigo 51, IV, do CDC que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
Desta forma, abusiva a cláusula de exclusão de cobertura quanto aos materiais e aparelhos necessários para a realização de procedimento cirúrgico, uma vez que ofende o próprio escopo da contratação, ou seja, a eficaz assistência à saúde do beneficiário. 
Assim, havendo cobertura para procedimentos cirúrgicos, incabível a exclusão no que diz respeito aos materiais indispensáveis para o ato e tratamento do beneficiário. 
Eis a jurisprudência:
"Recurso Especial. Plano de saúde. Exclusão da cobertura o custeio ou o ressarcimento de implantação de prótese importada imprescindível para o êxito da intervenção cirúrgica coberta pelo plano. Inadmissilidade. Abusividade manifesta da cláusula restritiva de direitos. Recurso Especial provido. I - Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4o do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado; II - Recurso provido." (STJ; REsp n. 1.046.355/RJ; Rel. Min. Massami Uyeda, 3ª Turma; j. 15/05/2008).
AÇÃO CIVIL PÚBLICA. Contrato de seguro-saúde. Pretensão de reconhecimento da nulidade da cláusula que exclui da cobertura a aquisição e aluguel de aparelhos protéticos ligados ao ato cirúrgico. Sentença de procedência. Apela a ré sustentando a ilegitimidade do Ministério Público; a possibilidade do consumidor optar por outro plano e a necessidade de limitação de riscos como fator de equilíbrio para a relação securitária. Descabimento. O Ministério Público ostenta legitimidade ativa para impugnar cláusulas constantes em contratos de plano de saúde em prol de direitos individuais homogêneos. A negativa genérica da empresa de saúde se mostra indevida. A prótese quando representa acessório vinculado ao ato cirúrgico não pode ser excluída. Impossibilidade de afastamento de mecanismo inerente à consecução do serviço médico objeto da contratação. Irrelevante se o contrato é anterior à Lei nº 9.656/98 e não sofreu adaptação. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Limitação pretendida pela seguradora que vulnera os princípios da legislação consumerista, porque ofende o próprio escopo da contratação, garantir eficaz amparo à saúde e à vida do beneficiário. Sentença confirmada. Recurso improvido? (TJSP; Apelação n. 9215832-29.2006.8.26.0000, Rel. James Siano, 5ª Câmara, j. 21/09/2011).
Portanto, indevida a recusa do réu, o qual deverá restituir à autora os valores despendidos.
Irrecusável a presença de dano moral, eis que a recusa do fornecimento do material, em momento que demandava imediata intervenção médica, acarretou à autora transtornos que ultrapassam os meros aborrecimentos. 
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Na hipótese, levando em conta as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$ 7.000,00. O valor é suficiente para que o réu procure melhorar seus serviços, bem como para proporcionar à autora reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: 
a) CONDENAR o réu a restituir à autora a quantia de R$ 8.000,00, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data do desembolso (12.04.2012), e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
b) CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, acrescida de correção monetária, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atribuído à causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.














DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
