

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007187-46.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleônis Dutra Lima
Requerido:Condomínio Edifício Antigua



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais relativos ao danos causados ao veículo da autora (riscos).
Alegou a autora que em 27.3.2011 constatou que seu veículo foi danificado enquanto estava estacionado no interior do condomínio requerido.  Os danos teriam sido feitos à mão com alguma chave ou objeto ponteagudo.  Pleiteia a autora indenização por danos materiais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 27/35 que não seria responsável pelos danos causados ao veículo da autora pois não teria a sua guarda nem o dever de vigilância.  Invoca a seu favor regra interna relativa à sua irresponsabilidade.
Analisados os autos, entendo que o réu tenha razão.
O art. 45 do Regimento Interno (fls. 53) prevê que o condomínio não seja responsável por quaisquer danos ocorridos no estacionamento.  É a denominada ?cláusula de não indenizar?.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, antes e após o novo Código Civil de 2002, consolidou entendimento no sentido de que a cláusula de indenizar existente em normas internas dos condomínios são válidas.  Neste sentido:

Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não indenizar.
1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade do condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos.
2. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 168346/SP 1998/0020650-7,  Relator Ministro WALDEMAR ZVEITER, Relator p/ Acórdão Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª. Turma, j. em 20.5.1999, DJU de 6.9.1999, pág. 80, p.m.)

CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO.
O condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção. Embargos de divergência não conhecidos.
(EREsp 268669/SP 2001/0162676-0, Relator Ministro ARI PARGENDLER, 2ª. Seção, j. em 8.3.2006, in DJU de 26.4.2006, pág. 198, v.u.)

Considerando-se a cláusula de não indenizar prevista no item 45 do Regulamento Interno do condomínio requerido (fls. 53), não pode a autora pretender que o réu lhe indenize os danos materiais que a autora alega tenham ocorrido no interior do condomínio requerido., concluo que deva ser rejeitada a pretensão indenizatória da autora.
É evidente que os próprios condôminos poderão rever o regulamento interno ou providenciar equipamentos de vigilância sobre a garagem para identificar qual condômino esteja causando danos.  Tais providências, porém, não constituem obrigação do síndico tendo em vista a norma interna existente acima mencionada.  Os demais condôminos é que devem tomar a iniciativa e formalizar pedido para inclusão do assunto em pauta de assembléia, ordinária ou extraordinária, a fim de que haja discussão e votação.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Cleônis Dutra Lima ajuizou contra Condomínio Edifício Antigua.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
