

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007123-97.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:J.F.J. Transportadora Turística Ltda
Requerido:Elevadores Atlas Schindler S/A
Data da audiência:17/10/2011 às 15:00h


Aos 17 de outubro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o representante legal da autora, José Francisco de Jesus (RG 3865701) acompanhado pelo advogado, Dr. João Gregório Rodrigues (OAB 242.465), bem como o preposto da ré, Laércio de Lima Marcílio (RG 19347365) que junta carta de preposição,  acompanhado pelo advogado, Dr. Juan Miguel Castillo Junior (OAB 234.670). Iniciados os trabalhos foi ouvida uma testemunha da autora. A testemunha Valcedy  Francisco Rosa foi contraditada e a contradita aceita.  Pelo patrono da ré foi requerida a palavra para interposição de agravo e por ele foi dito: MM. Juíza, não obstante os fundamentos da r. decisão agravada, data venia, esta merece reforma. O fato de a testemunha Valdecy ser empregado da ora agravante não é causa de impedimento ou suspeição, e não consta no taxativo rol do art 405 do CPC. Ademais, o fato de ser o condutor do veículo, não lhe faz interessado no resultado do litígio, pois não é parte nesta demanda e eventual responsabilidade, seu caso, será objeto de ação própria, não fazendo coisa julgada os fundamentos desta demanda, bem como não se podendo utilizar as provas aqui produzidas em eventual ação de regresso, pois não produzidas sobre o crivo do contraditório. Portanto, nenhum resultado prático teria esta demanda em eventual favor da testemunha. Assim fere o artigo 333, II, do CPC e art 5º, LIV e LV da CF, o indeferimento da oitiva da testemunha, sobretudo, em afronta ao artigo 405, parágrafo 4º do CPC a sua não oitiva sequer como informante, pois a testemunha foi a única pessoa quem presenciou o incidente, de modo que a agravante impossbilitada está de produzr demais provas. Destarte, requer seja reconsiderada a r. Decisão ou dado provimento a este agravo retido caso reiterado ao Egrégio Tribunal de Justiça. Dada a palavra ao patrono do autor por ele foi dito que nada tinha a acrescetar. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: Mantenho a decisão agravado por seus próprios fundamentos. Anote-se. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução, passando-se para as alegações finais. Dada a palavra ao patrono do autor por ele foi dito que reiterava os termos da inicial e demais mainiestaçõs dos autos. Dada a palavra ao patrono da ré por ele foi dito que o autor não cumpriu o ônus da prova que lhe competia, ou quando muito ficou documentalmente demonstrado a ocorrência de, no mínimo a culpa concorrente, tendo em vista que como confessado às fls. 85 e ratificado pelo auto de retenção de veículo e auto de infração de fls. 71/72, o condutor do ônibus não possuia carteira de habilitação para conduzir tal veículo, que sequer possuia autorização para realizar o transporte escolar. Especificamente acerca dos pedidos de danos materiais os documentos de fls. 24/26 sequer indicam as peças que teriam sido substituídas ou reparadas do coletivo, assim não é possível constatar seu nexo de causalidade com o incidente. Por fim, o pedido de lucros cessantes pelo período no qual o coletivo não pode trafegar não merece prosperar pois conforme documentos de fls. 71/72 o veículo foi apreendido pela autoridade competente diante das irregularidasdes do ônibus e não por conta dos reparos eventualmente realizados. Portanto, requer seja julgado improcedente o pedido da ação ou quando muito sopesados em razão da culpa concorrente. Sem mais. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. JFJ TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA propôs ação de reparação de danos por acidente de veículo em face de ELEVADORES ATLAS SCHINDLER S/A  Alegando em síntese que nos dia e circunsstâncias descritas na inicial teve seu veículo coletivo abalroado pelo veículo S10 de propriedade da ré,  conduzido por seu preposto. Alega que o acidente ocorreu por culpa exclusvia do preposto da ré, que desrespeitou a preferencial atingindo o ônibus da autora que procedia ao transporte escolar, de sorte que visando evitar maiores danos aos passageiros o motorista do coletivo tentando desviar do veículo da ré acabou por abalroar um poste de iluminação pública após ser atingido por um veículo da requerida. Em razão do acidente sofreu danos materiais que montam em R$15.000,00, sendo o valor do reparo do veículo no montante de R$10.500,00 e o danos emergentes no montante deR$4.500,00 correspondente ao valor de locação de outro coletivo para substituição do veículo danificado pelo período do reparo. Instruiu a inicial com documentos de fls. 10/39 e requereu a procedência da ação com a condenção da ré aos pagamentos dos valores devidamente corrigidos, bem como verbas de sucumbência. Citada a ré apresentou contestação onde alega em síntese culpa concorrente porque o veículo estaria em excesso de velocidade e seu motorista não seria habilitado a dirigir ônibus escolar. Impugnou os danos materiais e pugnou pela improcedência da ação ou alternativamente pela reconhecimento da culpa concorrente. Procedeu-se a tentantiva de conciliação que resultou infrutífera o feito foi saneado e em instrução foi ouvida uma testemunha. As partes reiteraram suas alegações iniciais. É O RELATÓRIO. DECIDO. Está absolutamente bem demonstrada a culpa exclusiva do motorista do veículo da ré pela ocorrência do acidente. O depoimento da testemunha Roberto Feliciano que presenciou os fatos e não tem qualquer interese na solução do litígio corrobora as imagens reproduzidas com a incial às fls. 36/37 que demonstram sem qualquer sombra de dúvida que o coletivo trafegava pela via preferencial não havendo qualquer impedimento ou motivo que justificasse o desrespeito a preferência a ele conferida. A alegação por parte da ré de que o coletivo trafegava com excesso de velocidade esta completamente isolada, ou melhor, perfeitamente rebatida pela própria versão apresentada pela testemunha, que afirmou textualmente que o coletivo trafegava com velocidade normal. A demonstração dos fatos impeditivos ou modificativos do direito da autora é onus que incumbe a ré que não logrou demonstrar culpa concorrente. Assim, a ré não demonstra que o veículo da autora estivesse em alta velocidade e tampouco que o motorista tivesse que invadir a preferencial por falta de visibilidade. Por fim, a questão do motorista do coletivo não ter habilitação para transporte escolar é absolutamente irrelevante para solução deste litígio, isso porque não se discute aqui a questão administrativa e sim a imprudência ou imperícia por parte do motorista e que a ausência para a habilitação específica para este transporte não faz presumir, ainda que presunção houvesse há prova em sentido contrário e a prova elide a presunção. Por fim no tocante a extensão do dano, perfeitamente demontrado tanto os danos materiais quanto os danos emergentes. Anote-se que o veículo em questão é utilizado para atividade comercial de transporte, como há prova inequívoca nos autos. A ordem de serviço para a reparação do veículo com respectivo orçamento foi imitida a 27/11/2009, de sorte que a circunstância do veículo ter ficado retido pela autoridade policial e administrativa em razão da irregularidade da habilitação em nada aproveita a argumetnação da ré, eis que na data de 27 de novembro o veículo já estava na oficina disponível para conserto, conforme se verifica de fls. 28. O período de locação do ônibus é especificamente do dia 23/11 a 11/12/2009, sendo que a apreensão conforme documento juntado na contestação ocorreu na data do acidente 19/11, de onde se conclui que a indisponibilidade do veículo durante o período da locação com exceção do período dos quatro primeiros dias refere-se especificamente a necessidade do conserto do bem. Por outro lado, o valor dispendido com a reparação dos danos materiais esta bem demontrado com a nota eletrônica de fls. 24. Por todo o exposto julgo procedente a presente ação e condeno a ré ao pagamento de indenização pelo danos materiais suportados pela autora no montante de R$15.000,00, que deverão ser corrigiddos das datas dos respectivos desembolsos (recibos de fls. 24 e 25) e acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês a partir da data do ilícito nos termos da sumula 54 do STJ. Condeno-a ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocaticios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS.  Eu, Tarcísio Ribeiro Narciso, digitei.

MM. Juíza:

Requerente: 

Adv.:

Requerido(a):

Adv:
