

SENTENÇA

Processo nº:0007118-64.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jessica da Rocha
Requerido:Rosangela Aparecida Medeiros Lopes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. JESSICA DA ROCHA moveu a presente ação de reparação de danos em acidente de veículos, pelo rito sumário, contra ROSANGELA APARECIDA MEDEIROS LOPES, alegando, em resumo, que, no dia 15/06/2012, por volta das 21:40 horas, trafegava com o seu veículo marca Peugeot, modelo 307, ano 2008, placas EBM-5428, quando foi abalroada pelo veículo da ré, que trafegava à sua frente, na mesma via e sentido. Entende que a ré foi culpada pelo ocorrido, porque teria freado bruscamente seu veículo, dando causa ao impacto na traseira do mesmo. Deseja ser indenizada pelos prejuízos havidos, estimados em R$20.127,81.
Devidamente citada e intimada (fls. 46 e 54), a ré compareceu na audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera (fls. 55), e apresentou contestação (fls. 57/60). Em síntese, disse que não causou o acidente em comento. Afirmou que reduziu a velocidade, porque outro veículo cruzou a sua frente. Sustentou que a culpa pelo acidente deve ser imputada ao condutor do veículo da autora, o qual não teria observado a distância mínima de segurança, a fim de evitar a colisão.
Não houve réplica (fls. 70). 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
II. A ação é improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre destacar que a matéria cerne do litígio dispensa a dilação probatória, viabilizando, assim, o julgamento antecipado do litígio.
Pelo que se observa da petição inicial e da resposta, não há controvérsia quanto ao local do acidente (Avenida Agenor Couto de Magalhães) e à disposição dos veículos na via. Nesse sentido, tem-se que o veículo da autora seguia logo atrás do veículo da ré.
Também não houve controvérsia acerca da ocorrência da colisão do veículo Peugeot 307 da autora na traseira do veículo Renault Logan da ré, quando esta reduziu sua velocidade numa travessa (ou cruzamento).
Pois bem.
A autora alega que a ré agiu imprudentemente, pois teria freado bruscamente seu veículo, que estava à frente, dando causa à colisão. Porém, nem a dinâmica do evento, nem a culpa da requerida (fatos controvertidos) restaram provados.
Ocorre que a ré negou a culpa pelo ocorrido, de modo que o ônus da prova cabia exatamente à autora, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Entretanto, apesar do processo seguir o rito sumário, a autora não especificou provas, nem arrolou testemunhas na petição inicial, como era devido (artigo 276 do CPC). Logo, ocorreu a preclusão.
Ademais, no único documento juntado pela autora (boletim de ocorrência), o condutor do veículo da autora asseverou que colidiu na traseira do veículo da requerida, porque não deu tempo de frear (fls. 15, ?in fine?).
Como é cediço, a todo o motorista incumbe o dever de dirigir de forma atenta a tudo o que ocorre à sua frente, de modo a evitar embates de qualquer ordem. 
Deve ser também observado que, segundo as normas de trânsito, todo o condutor está obrigado a manter distância de segurança em relação ao veículo que vai à frente, de forma a evitar colisões. 
Bem por isso, aquele que colide contra a traseira de outros veículos tem em seu desfavor a presunção de culpa quanto à eclosão do evento danoso. Cuida-se, evidentemente, de culpa relativa, a qual pode ceder diante de prova robusta em sentido contrário. 
No entanto, absolutamente nada veio a ser colacionado ao feito pela autora a título de elemento de convicção capaz de afastar a sua responsabilidade.
Por conseguinte, a improcedência do pedido é medida de rigor.

III- Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de reparação de danos em acidente de veículo movimentada por JESSICA DA ROCHA em face de ROSANGELA APARECIDA MEDEIROS LOPES, à míngua da comprovação da existência do direito alegado pela autora.
Condeno a autora ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que a autora é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
