

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.228/9, sem manifestação dos réus (memoriais).  S.P., 06.03.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.



C O N C L U S Ã O

Em   06.03.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA 


Reclamação:0007888-56.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Cristina de Oliveira Mauro
Requerido:
Samcil Planos de Saúde




VISTOS.



Paula  Cristina  de Oliveira  Mauro,  qualificada nos autos, ajuizou a presente a ação  de obrigação  de fazer cumulada com  indenização por danos morais em  face  de  Samcil  Planos de Saúde,  igualmente  qualificada nos autos, aduzindo em   síntese que celebrou  com a ré um contrato de prestação de serviços médicos  há  aproximadamente  05 (cinco) anos e  que há um ano, nada obstante  o cumprimento de suas  obrigações, qual seja, pagamento das prestações mensais,  tenta  submeter-se a uma cirurgia de ombro, com indicação médica, sem sucesso face ausência de autorização, bem  ainda de manutenção nos quadros de   credenciados de profissionais  da área de ortopedia.  Assim,  tecendo considerações quanto à incidência do Código de  Defesa do Consumidor  há espécie e  os danos de ordem moral experimentados,  a vista da recusa da requerida em  prestar os serviços médicos de que necessita, requerer a condenação da ré na obrigação de fazer consistente  em  assumir e patrocinar  a cirurgia   que lhe foi prescrita,    bem ainda  a condenação em  danos de ordem  moral em valor não inferior a 40 (quarenta) salários mínimos.  Requereu, outrossim,  os benefícios da gratuidade processual,  a antecipação de tutela acerca do preceito cominatório e a condenação  da ré nos ônus da sucumbência.  
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de documentos (fls.  08/46).
O pleito de antecipação da tutela  e  a  gratuidade processual foram deferidos em  favor  da parte autora (Fls.  48).
Citada,   a parte  requerida ofertou contestação aduzindo que jamais houve recusa na prestação dos serviços contratados. Que não possui nenhuma intervenção quanto às indicações médicas e que se a cirurgia não ocorreu é porque esta não lhe foi prescrita.  Postula, ainda, pelo afastamento da indenização por danos de ordem moral, em  razão da ausência de ação ou omissão apta a caracterizá-lo e subsidiariamente  o arbitramento em  valor razoável e proporcional a fim de se evitar o enriquecimento indevido.  Aguarda,  portanto, a improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos  consectários sucumbências. 
 Réplica consta  a fls.  82/91.
Noticiada a ausência de cumprimento do pleito antecipatório a  multa por atraso foi majorada  de  R$  1.000,00 para  R$  5.000,00 (fls.  115).
 Informação quanto ao cumprimento da obrigação de fazer consta  a fls.  120/131.
Audiência de tentativa de conciliação consta  a fls.  188.
Despacho saneador consta  a fls.  180.
Ao longo da instrução a ré trouxe aos autos notícia acerca de sua liquidação extrajudicial e requereu a suspensão da  presente  ação, o que foi afastado, seguindo-se  a produção de prova oral e  encerramento da instrução (fls. 207/213).
A requerida  postulou pela gratuidade processual o que foi indeferido (Fls.  228/229).
É o relatório  do essencial.
Fundamento e D E C I D O.
A  pretensão deduzida em juízo é parcialmente procedente.
 Com efeito,  restou incontroverso nos autos de que a autora  e  ré celebram  contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares e que, nada obstante o adimplemento da obrigação contratual por parte  da autora, a ré não lhe prestou os serviços de forma adequada, o que deu ensejo à propositura da presente  demanda.
Destarte,  em que pesem  as alegações da ré de que não houve recusa quanto à prestação   dos serviços, é evidente  de que este não foi prestado à autora de forma  adequada.
Isto porque  as alegações de descredenciamentos contínuos de profissionais da área de ortopedia, bem  ainda  que embora  prescrita a cirurgia à autora esta não  foi realizada, até o cumprimento da  ordem judicial,  não foram afastadas pela parte  requerida.
Ao contrário, limitou-se a ré a  asseverar  que  jamais se recusou ao atendimento,  sem  todavia demonstrar  que  a cirurgia, então,  deixou de ocorrer por desídia da autora.
Ademais, de nada adiantava a emissão de guia se a cirurgia  prescrita  à autora não era efetivada. 
Enfim,  a  não  realização da cirurgia de que necessitava a autora equipara-se à recusa  no cumprimento da obrigação  assumida pela parte  requerida,  sem  qualquer  motivo plausível.
Aliás,  a  inadequação dos serviços é tão patente  que  muito embora  o  deferimento da antecipação da tutela  e  fixação de multa  diária por descumprimento a cirurgia da autora não fora realizada no prazo constante  da decisão judicial correspondente.
Outrossim,  é incontroverso nos autos,  segundo extrai-se da prova  documental que acompanha a petição inicial,  como também do quanto aduzido pela testemunha  Willian Martins  Ferreira  que a autora necessitava se submeter  a procedimento cirúrgico e  que  a sua demora lhe acarretava dores e incômodos.
A propósito, o médico Willian  Martins Ferreira responsável  pela realização da cirurgia, após o deferimento da tutela antecipada, esclareceu que:   ...  está internando uma paciente  que precisa ser operada do ombro, tem uma liminar... você pode ir vê-la?  Eu fui vê-la , vi os exames, constatei que precisava operar (...) é uma cirurgia  que deve ser feita,  quanto mais demora piora, o ombro sai do lugar, fica machucando os tendões e cartilagens,  também vai piorando o estado das articulações, quanto antes melhor....
Logo,  as narrativas da ré  de  que o procedimento não se realizou porque a autora não tinha indicação médica para  cirurgia também não merecem prosperar, o que por derradeiro evidencia e confirma  a recusa injusta e imotivada no cumprimento da  obrigação que lhe competia.
Desta feita,  a confirmação da tutela antecipada é medida de rigor,  uma vez que vai ao encontro do  direito da  autora  garantido pelo contrato de  prestação de serviços firmado com a ré.
Ressalte-se, que o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198.
De igual forma, os danos de ordem moral experimentados pela autora são incontroversos.
Com efeito,   tendo em vista que a autora demonstrou a necessidade de ter se socorrido do Poder Judiciário  para  obtenção do tratamento de saúde de que necessitava, bem ainda  que a demora na prestação do serviço a cargo da requerida como asseverou o profissional ouvido como testemunha lhe trouxe  dores  físicas, não há duvida de que todo este quadro gera a obrigação de indenização da ré no aspecto moral.
Ora,  não só as dores físicas de que teve suportar a autora até que a ré cumprisse a prestação a que estava obrigada por contrato, mas também  o constrangimento e a preocupação a mais que lhe trouxe a ré em momento de aflição como o é  quando se  esta com a saúde fragilizada,  ter de peregrinar  administrativamente  para    ter  aquilo que lhe é de direito,  desgastando-se quando em  realidade deveria apenas  estar preocupada  com a sua saúde,   são   circunstâncias  configuradoras do dano moral.
 Consigne-se não haver   na hipótese e  neste passo revê-se entendimentos  anteriores mero descumprimento contratual.
Não tratou a  questão  de mera recusa de atendimento a uma   consulta de rotina ou exame preventivo, mas sim de procedimento cirúrgico já prescrito e  portanto de que necessitava a autora   a fim de que sua saúde fragilizada fosse restabelecida, com o que se recusou a ré e, assim agindo, incidiu na prática de ato ilícito que  trouxe a autora danos de ordem moral e  que por isso passíveis de indenização.
 Resta, assim, arbitrar o valor da indenização. 
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
De acordo com tais fatores, levando-se em  conta  a capacidade econômica da autora que ao que tudo indica é pessoa de parcos recursos, tendo inclusive requerido a gratuidade processual, o valor da  mensalidade  do plano de saúde  qual seja,  R$  121.85 (fls.  38)  e as condições  econômicas da ré que inclusive está sob liquidação extrajudicial, arbitro os danos morais no equivalente  a 10 (dez) salários mínimos,  ou seja,  R$  6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte  reais) e não  o quanto busca a autora, ou seja, o equivalente  a 40 salários mínimos,    sob pena de enriquecer-se indevidamente.
Referido valor, acrescente-se, apresenta-se  como  razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.
 Consigne-se, por fim,  que  justa  ainda a   pretensão à imposição de multa diária por atraso no cumprimento da ordem judicial. Destarte, estava a autora sofrendo prejuízo com a recusa, não apenas à saúde física, mas também psicológica  e a imposição de multa  figura-se  como forma  de coerção ao cumprimento da obrigação.
No mais,  a decisão que impôs a multa por dia de atraso    restou definitiva nos autos.
Diante do exposto, JULGO  PARCIALMENTE    PROCEDENTE  a  pretensão deduzida  por  Paula  Cristina  de Oliveira  Mauro em  face  de Samcil  Planos de  Saúde    para o fim de: a)  tornar definitiva a tutela antecipada concedida, ou seja,  a obrigação da ré em prestar a autora o necessário a realização da cirurgia  indicada na petição inicial;  b) condenar a  ré ao pagamento de indenização a título de danos de ordem moral em favor da autora no valor de R$  6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte  reais), atualizada monetariamente  a partir da presente  decisão, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo  e juros de mora de  1%  ao mês  a partir da citação.  Em conseqüência, resolvo o presente  feito,  com conhecimento de mérito,  forte  no artigo   269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Em  razão da sucumbência,  arcará  a requerida com o pagamento das  despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em  20% do valor da condenação a título de danos de ordem moral.
Pretensão e defesa exercidas nos limites legais, não há que se falar em condenação  por litigância de má-fé.
P.R.I.C.
São Paulo,   26 de março de 2012.
Fabiana  Pereira  Ragazzi
  Juíza de Direito
