

CONCLUSÃO
Em 8 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0007216-77.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
RequerenteAutor:Municipalidade de São Paulo e outro, Justiça Pública
Requerido:Mibi Renovadora de Autos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Reintegração / Manutenção de Posse movido por Municipalidade de São Paulo e outro, Justiça Pública em face de Mibi Renovadora de Autos alegando ser legítima possuidora de área invadida pela ré, caracterizando-se o esbulho possessório. Requer concessão de liminar para reintegração na posse, com imediata retirada da ré e demais ocupantes, além de pagamento de indenização por perdas e danos, com base no valor locativo da área pelo tempo de ocupação. 
O pedido liminar foi deferido. Irresignado, o ocupante da área João Carlos Ferreira e sua esposa Madalena de Jesus Soares Ferreira interpuseram agravo de instrumento.   
Posterioremente, os mesmos ocupantes apresentaram contestação, alegando serem os legítimos possuidores do terreno, sendo a empresa ré mera locatária. Em caso de haver tido avanço dentro da propriedade da autora, pede-se por oportunidade de correção com o mínimo de dano possível. E, caso tenham que desocupar o local, não deveriam pagar qualquer indenização. Requereram a revogação da liminar e a improcedência da ação.      
Oportunizou-se réplica, com repisamento dos termos anteriores. 
Foi expedido mandado de reintegração de posse, mas que restou infrutífero sob argumento de que a demolição afetaria a estrutura geral do imóvel.
A autora requereu intimação da ré para que procedesse à realização das obras necessárias a fim de não prejudicar a estrutura do galpão. 
Os ocupantes apresentaram laudos técnicos. A autora afirmou que o laudo comprova a invasão de área pública. 
Em regularização do pólo passivo, a autora afirmou não se opor ao ingresso dos proprietários. 
A ré Mibi Renovadora de Autos apresentou contestação, alegando que não sabia estar ocupando área da Municipalidade. Impugnou a concessão de liminar. Ademais, informou já ter ocorrido o recuo da diferença, restando apenas 10,26 m2. Requereu fosse homologado área real a ser reintegrada e suspensa a medida liminar.
A autora apresentou réplica, repisando os termos anteriores.
A ré ofertou memorial descritivo da área e a autora, levantamento topográfico. Ambas as partes se manifestaram, impugnando as informações. 
Foi nomeado perito judicial, o qual apresentou seu laudo. Os ocupantes concordaram com todos os termos do laudo. Já a autora apresentou parecer parcialmente concordante. 
Ambas as partes ofertaram memoriais.    
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Passo ao mérito.
Cuida-se de ação movida pela Municipalidade de São Paulo noticiando suposto esbulho possessório de área de sua propriedade e posse, o que em parte foi admitido e escusado por ocupantes e locatária. De início é sabido por todos a impossibilidade de posse ad usucapionem, notadamente porque no processo anterior no qual se adquiriu a área por usucapião houve desistência da parcela pública, motivo pelo qual, os autos se cingiram a discutir a existência e a extensão exata do suposto esbulho possessório. Num segundo momento, caso reconhecida a questão prejudicial de esbulho, pela oportunidade pretendeu-se indenização por perdas e danos. É o panorama.
A questão portanto, é de ordem técnica. Num primeiro momento se acostou nos autos laudo pericial produzido externamente em ação de usucapião, no qual se verificou o já aventado pela Municipalidade, o que seja, a interferência da área privada na pública. Após a apresentação desse laudo externo, e enfim de estudo particular, nos autos se iniciaram estudos para justamente solucionar a questão. Ali então se identificou em esteira com o que apontado nos autos da ação anterior de usucapião uma interferência de 10,11 metros quadrados, área ocupada por construção particular.
Sob essa dinâmica, não convence o fato de que não há prejuízo para a Municipalidade ou para a população. Vale aqui dizer que a responsabilidade do esbulho possessório não surge tão somente quando significativa a invasão, mas tão somente com o rompimento dos limites da propriedade. Nesse azo, considerando a comprovação de que existiu apossamento indevido de área pública, ainda que mínima, de rigor o acatamento de pedido e a regularização do imóvel independente de novas determinações.
No entanto, isso não esgota o feito. Há pedido de indenização que deduziu a autora. Com efeito o pedido fica absolutamente prejudicado. Isso porque de rigor observar que dada a extensão minima do esbulho, inviável a caracterização de um valor justo de locação a ser suportado pelos corréus. Mais que isso. Da prova produzida nos autos não surge claro o ânimo da pose injusta, mas ao contrário, no mínimo concorrência de culpas entre requerente e requeridos que por desídia ou negligência deixaram de atentar aos limites da propriedade e da posse, possivelmente quando das obras de alargamento da via em 1961.
Logo, acolho tão somente o pedido de reintegração da posse.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para reintegrar a autora na posse da área esbulhada.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de novembro de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
