

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007752-60.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilson Gomes de Paula, CPF 355.455.186-49
Advogado:Eduardo José de Jesus ? OAB/SP 195.725
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Jeanderson Galdino Macedo ? RG nº 22.046.503-4
Advogado:Fernando Lourenço Montagnoli ? OAB/SP 214.725
Data da audiência:19/02/2014 às 14:00h




Aos 19 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela ré foi juntada Carta de Preposição, Procuração/Substabelecimento e cópia do Contrato social. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 3.500,00, em parcela única, em até 17/03/2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 4057, conta-corrente 00678-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
