

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de abril de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:009.09.007466-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido (a):Bruno Ricardo Aumada Prata


 VISTOS ETC.




REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificado nos autos, move a presente ação de  reintegração de posse com medida liminar contra BRUNO RICARDO AUMADA PRATA, também qualificado, aduzindo que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil, tendo como bem arrendado o veículo marca GM/Vectra Elegan 2.0, cor prata, placa HBJ 8686, ano 2006/0227, chassi n.º 9BGAB69W07B162716. Ocorre que o réu deixou de pagar as obrigações vencidas, sendo constituído em mora. Pleiteia a concessão de liminar para a reintegração do veículo, tornando-a definitiva a final e a condenação do réu ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.  Juntou documentos (fls. 06/33). 

Foi deferido o pedido de liminar para a reintegração na posse (fls.34), restituindo-se o bem ao autor (fls. 37).

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo, preliminarmente, a ausência de notificação para constituição em mora, porquanto realizada por Ofício de Notas de outro Estado. Diz que aos contratos de arrendamento mercantil devem ser aplicados os princípios do Código de Defesa do Consumidor, possibilitando ao consumidor continuar na relação jurídica efetuando a purgação da mora. Afirmou que o autor  agiu de má-fé, haja vista que o mandado de busca e apreensão e citação só foi juntado no dia 16.07.2009, e o veículo alienado em 17.07.2009. Pleiteou a improcedência da ação e a inversão do ônus da prova (fls. 44/48).

Reconvenção requerendo a rescisão contratual por culpa do autor, com a conseqüente exclusão do seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização pela alienação irregular do bem, restituindo-se ainda o valor do VRG pago antecipadamente (fls. 51/55).

Foi deferido ao réu os benefícios da justiça gratuita (fls. 59).

Contestação à reconvenção alegando que não há falar em nulidades e tampouco em indenização por danos morais ou materiais. Pugnou pela improcedência da reconvenção (fls. 64/92).

Réplica à contestação a fls. 93/109.



É O RELATÓRIO.
DECIDO.



Inicialmente rejeito a preliminar arguida pelo réu de nulidade da notificação extrajudicial, por ter sido realizada mediante Ofício de Notas de outra localidade. O réu foi regularmente constituído em mora por notificação (fls. 26/28). O encaminhamento da notificação por Tabelião de outro Estado não caracteriza qualquer irregularidade e, muito menos, nulidade. A propósito, decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, em recente julgamento:

Ementa: "Agravo de Instrumento - Alienação fiduciária - Busca e apreensão - Liminar indeferida -  Alegação de nulidade da notificação, expedida por serventia extrajudicial situada em outro Estado da federação ? Posição do CNJ de caráter Administrativo e não Jurisdicional, não havendo alegação de vício no ato que, em prestígio ao princípio da instrumentalidade do processo, deve ser considerado válido - Agravo provido". (Agravo de instrumento n° 990.10.030298-1, 29a câmara de direito privado. São Paulo,07 de abril de 2010. RELATOR FRANCISCO THOMAZ).


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação do autor (fls. 112/113), não havendo falar em inversão do ônus da prova como requerido pelo réu, diante da inverossimilhança de suas alegações (fls. 114/115).

A ação deve ser julgada procedente.

Trata-se de ação de reintegração de posse de veículo objeto de arrendamento mercantil.

A relação contratual entre as partes está demonstrada pelos documentos de fls. 12/14. 

Afirma o autor que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil, tendo como bem arrendado o veículo mencionado acima, mas que o réu deixou de pagar as obrigações vencidas, sendo constituído em mora. 

A mora do réu está demonstrada pelo documento de fls.27, não havendo qualquer nulidade, consoante já declinado.

 Ademais o réu, em sua contestação, admitiu o inadimplemento. 

A reconvenção deve ser julgada improcedente.

O pagamento antecipado do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. A respeito, a Súmula n. º 293, do Superior Tribunal de Justiça, é enfática:

A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. 

A Súmula acima cancelou a de n. º 263, que dispunha em sentido contrário.

Descabe, neste feito, o pedido de restituição de valores. O caráter dúplice da ação, no caso, é apenas em relação ao pedido possessório.  A propósito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Arrendamento mercantil. Inadimplemento contratual. Reintegração de posse. Pagamento antecipado do valor residual garantido que não descaracteriza o contrato de leasing. Súmula 293 do STJ. Ação procedente. Devolução integral do VRG já adiantado. Inadmissibilidade. Apuração da diferença entre o valor de venda do bem e o valor residual já pago. Providência descabida em ação de caráter reipersecutório. Purgação da mora não exercida pelo devedor em tempo oportuno. Cláusula resolutória expressa. Contrato extinto. Recurso improvido (Apelação n. º 725.966-0/2, 32. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador WALTER CÉSAR EXNER, j. 22.11.2007).

O reconvinte, além do mais, não informou e nem comprovou o pagamento a título de VRG. O valor pago a título de sinal, cujo reembolso pretende, não foi pago ao reconvindo (fls. 58).

O reconvindo, ao ajuizar ação de reintegração de posse, agiu no exercício regular de sua atividade e no direito de credor, não praticando qualquer ato ilícito a ensejar a obrigação de indenizar, seja pelo dano material, seja pelo dano moral.

Não é o caso de concessão de prazo para a purgação da mora, ainda mais que tal pedido foi formulado concomitantemente com a apresentação de contestação e de reconvenção.

O réu não impugnou, de forma específica, os encargos contratuais praticados, o que faz presumir concordância.

Por conseguinte, o não cumprimento, por parte do réu, das obrigações assumidas no contrato possibilita a reintegração na posse do bem por parte do autor.

 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A contra BRUNO RICARDO AUMADA PRATA para o fim de reintegrar o autor na posse do bem especificado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 34. De outra feita JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta por BRUNO RICARDO AUMADA PRATA contra REAL LEASING e ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A. Condeno o réu/reconvinte a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10 % do valor da causa atualizado, observando-se que é beneficiário da justiça gratuita.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
