

SENTENÇA

Processo nº:0007996-70.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal 
Requerente:Marte Científica e Instrumentação Industrial Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


Vistos.



MARTE CIENTÍFICA E INSTRUMENTAÇÃO INDUSTRIAL LTDA  moveu ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra  FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que foi incluída indevidamente no cadastro de inadimplentes,  por suposto débito fiscal, porém, já efetuou o pagamento. Asseverou que tal inclusão a impede de exercer suas atividades, pois está impedida de receber valores de dezenas de contratos celebrados com entidades públicas e de participar de licitações, além de macular sua imagem. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a exclusão do Cadin e, ao final, o reconhecimento da inexigibilidade do crédito, além de condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais.
Com a petição inicial vieram documentos.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 238), citada, a ré contestou e, em suma, apontou a improcedência, porque a autora celebrou parcelamento de débito tributário (no. 1919746) em 24 (vinte e quatro) meses, com vencimentos previstos entre dezembro/1990 e novembro/1992, porém, pagou apenas as 12 primeiras parcelas. Na 13ª. Parcela, a autora ajuizou ação cautelar, preparatória da principal, com o objetivo de discutir a atualização monetária, bem como a repetição dos valores. Ocorre que, a dívida não foi integralmente paga, foi afora execução fiscal e, ainda que imputados os pagamentos, a questão não foi liquidada, até porque a própria autora está procrastinando o expediente administrativo aberto para solucionar a quitação do débito. Apontou a inexistência das hipóteses previstas no art. 151 do CTN.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Antecipo o julgamento, diante da boa prova documental, nos termos do art. 330, I do CPC.
Da análise dos documentos, é possível concluir que o débito, objeto do parcelamento no. 1919746), com início em  dezembro de 1990 e término em novembro de 1992, foi integralmente quitado pela autora. 
De fato, as 12 (doze) primeiras parcelas foram pagas diretamente à ré, fato que não foi contestado. Em relação às demais, foram depositadas em ação judicial, sendo que a ré conseguiu levantar 9 prestações, imputadas em pagamento e, em relação as 3 últimas, como mencionado na contestação, estão depositadas, porém, não conseguiu efetuar o levantamento.
Além disso, na execução fiscal também houve o depósito da última parcela e, em virtude de problemas burocráticos, não teve a ré oportunidade de ?ter vista? dos autos, mas há notícia no procedimento administrativo de seu levantamento e respectiva imputação, como afirmado na defesa à fl. 270.

Verifica-se que a inscrição da autora no Cadin, em relação aos valores do parcelamento mencionado, foi indevida, uma vez que foi paga a maior parte da dívida, bem como depositado, em juízo, o remanescente, até com notícia de imputação de pagamento de uma das  parcelas não levantadas.
Em relação à indenização a título de danos morais e materiais, neste tópico, razão não assiste à autora, visto que a conduta da ré, de inclusão de débito garantido, depositado em juízo, embora irregular, não foi capaz de gerar alguma exclusão em licitação, tampouco não impediu o recebimento de valores oriundos de contratos administrativos. 
Além disso, com a retirada do débito do cadastro de inadimplentes, não é possível aferir que o nome e a reputação da autora no mercado, no ramo de sua atividade comercial, foram abalados ou maculados, porque continuou, livremente, atuando de acordo com seu objeto social.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, para confirmar a antecipação da tutela e reconhecer a inexigibilidade da dívida lançada no CADIN, mencionada na ação. 
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2013.
Simone Gomes Rodrigues Casoretti
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
