

C O N C L U S Ã O
Em , 23 de março  de 2012, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a (o) MM. Juiz de 
Direito  Dra. Fabiana Pereira Ragazzi


Processo:0007039-84.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Jamilson José da Rocha

Requerido(a)(s)Jose Roberto Gomes e outro







                        Vistos.




Jamilson José  da Rocha,  qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança  em  face  de  José Roberto Gomes  e Roberto Marangon  Gomes,  igualmente qualificados nos autos,  aduzindo,em  síntese,  que firmou com o primeiro requerido contrato e locação do imóvel  situado à Rua Floresta Azul,  nº  997,  Vila Silvia,  São Paulo,  com  termo inicial previsto para  20 de maio de  2009 e  final de  19 de maio de  2011,  mediante  o pagamento do locatício de  R$  9.000,00 ( nove mil reais),  com desconto de  R$  1.500,00 (um  mil e quinhentos reais) a incidir nos seis primeiros meses da locação,  mais encargos da locação,  figurando o segundo requerido como fiador. Que o imóvel foi restituído de forma voluntária em  10 de março de  2010,  porém  o locatário deixou  pendente  o pagamento dos alugueres devidos desde  agosto de  2009 e IPTU, não houve pagamento de duas contas  de água e luz, além   do que o imóvel foi restituído fora do ajustado na vistoria que antecedeu a locação,   o que ensejou a necessidade de reparos na ordem  de R$  8.270,00 (oito mil, duzentos e setenta  reais).  Assim,  busca a condenação da parte  requerida no pagamento dos   alugueres e encargos da locação em  aberto até a data da entrega do imóvel,  dos reparos do mesmo e multa contratual decorrente  da rescisão antecipada, no valor de  R$  16.875,00, além dos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (Fls.   5/25).
Citados por hora certa,  aos requeridos foi nomeado Curador Especial que contestou o feito por negativa geral (fls.  117 e  131).
Houve réplica  (fls.   134).
É o relatório do essencial.
Fundamento  e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates desnecessários.
Neste sentido, merece destaque o julgados que se seguem: O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP -  LEX 140/285 - REL. Juiz Bóris Kauffmann).
 Ademais, o pagamento de aluguéis e encargos não se faz por meio de testemunhas, mas sim por documentos,   restando,  pois a contestação desacompanhada  de tais provas.
Nesse passo,  a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Destarte a relação locatícia firmada entre  a parte  autora e o primeiro requerido,  afiançada  pelo segundo demandado,  restou incontroversa nos autos e devidamente  comprovada pelo pacto de fls. 08/11.
Mais que isso,  restando desacompanhada  a contestação de  alegação e prova de  fatos impeditivos, extintivos e modificativos da parte  autora a inadimplência quanto ao pagamento dos alugueres e demais encargos tais como especificados na petição  inicial é certa.
Outrossim, os reparos que a parte  autora necessitou despender junto ao imóvel e que eram  de responsabilidade da parte  requerida também  são incontroversos.
Enfim,  competia, portanto, aos requeridos  locatário e fiador, o ônus de provar o pagamento contratualmente estabelecido, de acordo com o artigo 333, II do CPC. 
Assim, cabia-lhes demonstrar de forma cabal, fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora, sendo que ausente nos autos qualquer comprovante de pagamento e este se faz com recibos, não com alegações.
Lado outro, a pretensão da parte  autora merece apenas um reparo uma vez que o pacto celebrado não prevê multa   decorrente  da quebra  do pacto locatício  e por isso não se pode condenar  os réus ao seu pagamento, sob pena de ofensa ao princípio da pacta sunt servanda.
Ressalte-se  que o pacto firmado entre as parte  é claro em prever apenas a multa moratória  e  nos limites da Lei de Locações.
 Assim sendo, apenas a multa   moratória é cabível, já que devidamente acordada. 
A propósito  consigne-se  que em matéria inquilinária, inaplicável o CDC se houve previsão contratual de multa moratória, nada restando de ilegal ou abusiva sua pactuação. 
Diante  do exposto,  JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a pretensão deduzida por Jamilson José da Rocha em  face  de  José Roberto Gomes  e Roberto Marangon Gomes,  razão pela qual os condeno solidariamente  ao pagamento: a) dos alugueres e  IPTU vencidos   e não pagos no período de  20 de agosto de  2009 a 09 de março de  10, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, incidentes  a partir de cada vencimento, mais  multa contratual de  10%, tudo de acordo com o demonstrativo de  fls. 06; b) dos pagamentos das contas  referentes  ao consumo de  água e energia elétrica, respectivamente,  dos meses de  janeiro e fevereiro de  2010 e  fevereiro e  março de  2010,  no valor de  R$  308,03 (trezentos e oito reais e três centavos), atualizada monetariamente  a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de  1%  ao mês a partir da citação; c) pagamento da quantia de R$  8.270,00 (oito mil duzentos e setenta reais) decorrente  de danos materiais,  atualizada monetariamente  desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de  1% ao mês contados a partir da citação.  Em  conseqüência,  resolvo o presente  feito,  com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I, do Código de  Processo Civil.
Em razão da sucumbência  parcial,  condeno  os requeridos solidariamente no pagamento de  2/3  das  custas e  despesas processuais, bem  ainda  no pagamento de honorários  advocatícios em favor do patrono da parte  autora que arbitro em  10% do valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo,   23 de abril de  2012.

Fabiana Pereira Ragazzi
     Juíza  de Direito
