

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007921-94.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Decilene Almeida dos Santos Sousa
Requerido:Gigliola Ferreira Mascarenhas Cintra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou a autora que trafegava pela ponte da Av. Cidade Jardim (Ponte Engenheiro Roberto Rossi Zuccolo), sentido bairro do Morumbi, pela faixa da direita, sinalizando com a seta para indicar que entraria à esquerda.  A requerida, entretanto, teria convergido à direita e atingido a motocicleta da autora.  Pleiteia a autora indenização por danos materiais.
Alegou a ré que conduzia seu veículo também por aquela ponte e com intenção de convergir à direita para acessar a Marginal dos Pinheiros.  Alegou a ré que a autora teria repentinamente entrado á sua frente.  Negou culpa pela colisão.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
A autora, ao trafegar pela faixa da direita mas com intenção de prosseguir adiante na Av. dos Tajurás (continuação da ponte, sentido bairro do Morumbi), obstruiu o fluxo normal dos veículos e desrespeitou a sinalização de trânsito consistente na destinação da faixa da direita exclusivamente aos veículos que desejassem convergir à direita.
As fotografias juntadas aos autos pela ré, com a contestação, assim como a fotografia aérea do local do acidente obtida da MapLink (documento 03 da contestação), permitem a constatação de que a faixa da direita, pela qual trafegava a autora, é destinada exclusivamente à conversão à direita.  Também a segunda faixa, da direita para a esquerda, é destinada exclusivamente à conversão à direita.  Apenas a terceira faixa da ponte, contando-se da direita para a esquerda, é que permite tanto a conversão à direita como também o prosseguimento adiante pela Av. dos Tajurás.
A requerida trafegava por esta terceira faixa e tinha a possibilidade de convergir à direita sem que isto implicasse em qualquer infração de trânsito.  A autora, por sua vez, ao conduzir sua motocicleta pela faixa da direita, tinha o dever de convergir à direita, em direção ao acesso à Marginal dos Pinheiros.  A autora, porém, ao tentar corrigir seu rumo e prosseguir adiante na Av. dos Tajurás, acabou cruzando as faixas e obstruindo a passagem do veículo da requerida.
Concluo, portanto, que a autora foi quem deu causa à colisão.
A ré formulou pedido contraposto consistente no pagamento pela autora de indenização por danos materiais de R$ 1.701,67.  Entretanto, embora tenha apresentado dois orçamentos com a contestação, observo que os serviços mencionados nos orçamentos contradizem em parte o laudo pericial do Instituto de Criminalística que também instruiu a contestação.  O laudo menciona que da colisão resultaram ?escoriações no terço anterior do flanco direito e na extremidade direita do pára-choque dianteiro?.  Não há menção a farol quebrado.  Logo, entendo que deva ser a indenização reduzida com a retirada dos valores correspondentes ao farol, o qual não consta comprovadamente como danificado.
Do orçamento da empresa ABA Motors GM, portanto, devem ser deduzidos o valor de R$ 321,41 e também o correspondente valor de mão de obra (R$ 50,00 x 7,50 horas), totalizando a indenização a quantia de R$ 1.004,06.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que DECILENE ALMEIDA DOS SANTOS SOUSA ajuizou contra GIGLIOLA FERREIRA MASCARENHAS CINTRA.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto que GIGLIOLA FERREIRA MASCARENHAS CINTRA formulou contra DECILENE ALMEIDA DOS SANTOS SOUSA e CONDENO a autora a pagar à ré indenização por danos materiais de R$ 1.004,06.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2011.
