

Em 29 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007228-45.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ana Carolina Pontim
Requerido:IDEALLI MÓVEIS PLANEJADOS


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95.
A Ré está revel (fls.33 ? citação por via postal no endereço do contrato, fls. 32v).
A ação é parcialmente procedente.
Revelia que, no caso concreto, surte os seus efeitos quanto à presunção de veracidade da matéria de fato somente em relação à rescisão contratual(art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20, da Lei 9.099/95), já que quanto aos danos morais, o contrário resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
A relação é de consumo. Consta dos autos que a Autora contratou a empresa Ré para a fabricação e montagens de móveis planejados (pedido, fls.14), que efetuou parte do pagamento por meio de cheque e que os móveis não lhe foram entregues, tampouco lhe foram devolvidos os valores pagos pela compra. 
Não tem o consumidor meios de provar fato negativo (não entrega do produto comprado e parcialmente pago, fls. 29), estando no caso concreto invertido o ônus da prova. Assim, caberia à Ré, diante da hipossuficiência probatória do consumidor, provar o fato positivo (entrega do produto comprado no prazo ou ao menos tentativa desta entrega, supostamente frustrada por não haver ninguém no local).
Mas nenhuma prova disso veio aos autos, porque revel a Ré.
Presumo, assim, a inexistência de entrega do produto. E a conseqüência jurídica disso é a rescisão do contrato de compra e venda celebrado com a Ré e a reposição das partes ao estado anterior à contratação, com necessária condenação da Ré à devolução da cártula de nº16, no valor de R$ 3.000,00, que está em poder da mesma. Impõe-se, ainda, a devolução da importância paga a título de ?entrada? no valor de R$ 2.500,00 corrigido monetariamente desde a compensação do cheque (02 de fevereiro de 2013), e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação.
Resta a discussão dos danos morais.
No caso em exame não há prova da ocorrência de danos morais. Diferentemente de casos análogos já julgados nesta Vara, na situação em exame a Autora não narrou ou demonstrou qualquer reclamação junto à Ré para solução do problema ou rescisão da compra. Não há prova de que tenha se aborrecido ou perdido desnecessariamente seu tempo para a solução do problema. Pena de se reputar presente dano moral em qualquer contratação nula ou defeituosa, deve o Juízo exigir da Autora que produza prova dos requisitos previstos no art. 186 do Código Civil para fixação de responsabilidade aquiliana quando entre as partes vige a responsabilidade contratual. 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para:
A) rescindir o contrato de compra e venda celebrada entre as partes;
B) condenar a Ré à restituir a cártula de n.16, no valor de R$ 3.000,00, no prazo de 15 dias contados de sua intimação desta sentença (e independentemente do trânsito em julgado desta), sob pena de, na sua inércia, ser a obrigação de fazer imediatamente convertida em perdas e danos, pelo valor consubstanciado na cártula não devolvida (o que possibilitará a Autora pagar terceiro de boa fé, caso o cheque tenha sido posto em circulação no mercado, já que cheque é título não causal);
C) condenar a Ré à devolução do valor pago pela Autora (R$ 2.500,00), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde a compensação do cheque ( fevereiro de 2013), e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação.
Extingo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 211,85 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
