

SENTENÇA

Processo nº:0007136-37.2003.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Greicy e Gugu Transportes de Jornais e Revistas Ltda. Me.
Requerido:Nobre e Lopes Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


GREICY E GUGU TRANSPORTES DE JORNAIS E REVISTAS LTDA  ME ajuizou o presente pedido condenatório em face de NOBRE E LOPESTRANSPORTES LTDA. e RURAL LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL (extinto  fls. 415), alegando, em síntese, ser proprietária do caminhão que especifica e no dia 11 de dezembro de 2002, por volta das 3h30, conduzido por Antonio Francisco Aveiro, que trafegava pela Rodovia BR-381, sentido São Paulo-Minas Gerais, ao atingir o quilômetro 496,8, parou o veículo em virtude de congestionamento. Entretanto, foi atingido na traseira pelo veículo Scania, de propriedade da primeira requerida, e foi projetado contra o veículo que estava à sua frente. O veículo causador do acidente era conduzido por preposto da segunda requerida. Diante do acidente, foram causados danos no valor mínimo de R$ 32.935,00, maior que o valor de mercado do bem (R$ 28.000,00). Além disso, o autor passou por transtornos, pois era seu único bem, ficando impossibilitada de continuar a prestar serviços para a empresa 'ASC Transportes Ltda.', deixando de receber a quantia mensal de R$ 6.150,00 que, considerando os dias parados, chegou a R$ 18.450,00. Pede, portanto, a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 51.285,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida Nobre e Lopes arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva, uma vez que a culpa pelo acidente foi do proprietário do animal que cruzou a pista e provocou o engavetamento. Denuncia a lide à seguradora 'Hannover Internacional Seguros S/A'. No mérito, uma vaca se encontrava na pista, razão pela qual, os veículos 1, 2 e 3 tiveram que frenar e o veículo 4, do requerente, colidiu com o veículo 2 que foi empurrado, chocando-se com o veículo 1. O veículo do autor, após o acidente, ficou de atravessado na pista e o veículo do requerido (05) não pode evitar a colisão, pois os fatos ocorreram de madrugada. Portanto, o condutor do veículo da requerida não agiu com nenhuma das modalidades de culpa. Não havia previsibilidade da ocorrência de acidente à frente, em uma rodovia em que o condutor estava em velocidade permitida. Observe-se que o acidente não ocorreu do modo como alegado, pois não havia congestionamento, o veículo da autora não estava parado e nem recebeu um choque na traseira, já que o boletim de ocorrência demonstra o contrário. Por fim, contesta o valor do caminhão e dos rendimentos mensais.

A fls. 137/414 a requerente juntou aos autos ação proposta na Comarca de Varginha-MG, sobre os mesmos fatos, que já transitou em julgado, excluindo a responsabilidade da autora e condenando a requerida e seu motorista.

A fls. 415 foi homologada a desistência da ação com relação à arrendadora.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Não providenciada a denunciação da lide, determinou-se a continuação da lide entre as partes primárias (fls. 471).

Saneado o feito, afastada a preliminar, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento em que foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 511/515).

Declarada preclusa a prova testemunhal da requerida (fls. 542), ainda foi dada oportunidade posterior para busca de endereço (fls. 546), continuando inerte a requerida.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito.

A versão apresentada pela autora foi de típica colisão traseira, quando estava parada em rodovia congestionada.

Já a versão da requerida foi de culpa de terceiro ou culpa concorrente.

Das duas testemunhas ouvidas, uma era o próprio condutor, ouvido sem compromisso e que corroborou os fatos postos na petição inicial.

A outra testemunha, afastada a contradita sem irresignação, foi firme ao confirmar que o caminhão da autora estava parado ao seu lado devido a um acidente que ocorrera mais à frente e que veio o ônibus da requerida a atingi-lo na traseira, empurrando o caminhão para frente, atingindo um caminhão à frente e derivando para a direita, atingindo um caminhão que estava parado à frente do caminhão da testemunha.

Apesar desta testemunha estar em aparente desacordo com o exposto no boletim de ocorrência, devemos observar que este é um documento unilateral que não serve, por si só, como prova da verdade.

Ademais, consta da versão posta no BO que o Policial encarregado havia constatado, após relatos de outros envolvidos (veículos 1, 2 e 3).

Nele, contata também, que os veículos estavam parados em virtude de um congestionamento, não se informando qual a sua causa.

Observe-se, ainda, que a testemunha isenta alegou que tanto seu caminhão, como outros, estavam devidamente sinalizados.

Todos os outros conseguiram parar, apenas o ônibus conduzido por preposto da requerida não.

Segundo as normas de circulação dispostas no Código Brasileiro de Trânsito:

Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;

Portanto, está caracterizada a imprudência do requerido que não poderia ter agido do modo como agiu.

Responsabilidade - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na traseira - Causa determinante - Motorista - Culpa - Imprudência - Caracterização
Responsabilidade civil - Reparação de danos - Acidente de veículo. A colisão na traseira traz presunção de culpa contra aquele que bateu. A certeza da culpa decorre da própria versão do motorista litisdenunciado. A prudência impõe regras de conduta que observadas preservam as pessoas de acidentes e danos. O depoimento do motorista informa que a cerração era densa e a visibilidade muito reduzida. O evento, por tanto, ocorreu por sua culpa, na modalidade imprudência. Recurso impróvido. (Apelação cível - 0075334200 - Toledo - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 20/02/95 - Ac. : 3705 - Public. :17/03/95).

Saliente-se que também há presunção de culpa daquele que bate na traseira, o que somente é elidida pela prova idônea de culpa do outro condutor, o que, evidentemente, não é o caso dos autos.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito. Colisão traseira. Culpa presumida do réu. Ausência de prova em contrário. Alegação de parada súbita, desnecessária, estando a luz de freio inoperante, desacolhida. Danos materiais comprovados. Orçamentos comprobatórios da necessidade de aquisição de peças e de serviços necessários ao conserto do veículo sinistrado. Ação procedente. Recurso improvido. (1TACSP - AP-Sum 1255896-6 - 11ª Câmara - Rel. Juiz Vasconcellos Boselli - Julg. 25.03.2004)

Determinada a culpa da requerida, resta a fixação dos danos.

Por óbvio que o valor do caminhão posto pela requerente não condiz com a realidade.

Apenas para comparação, um caminhão Mercedez-Benz modelo 1113, ano 1981 (ano mais velho conseguido), em março de 2003 estava cotado em R$ 21.777,00.
Mês de referência: Março de 2003Código FIPE:509037-7Marca:MERCEDES-BENZModelo:L-1113 2p (diesel)Ano Modelo:1981Preço médio:R$ 21.777,00
Data da consulta: terça-feira, 19 de março de 2013 19:12
O modelo L 1111 tinha motor inferior e, portanto, presume-se com cotação menor. Além disso, o modelo mais antigo encontrado na Tabela Fipe foi de 1981 e o L 1113, com valor de R$ 21.777,00. Ou seja, modelo melhor e 14 anos mais novo.

Portanto, tanto o valor pretendido, referente ao orçamento, quanto ao alegado como 'de mercado', são impraticáveis.

Advirta-se que no caso do valor do orçamento ser maior que o valor de mercado do bem, deve prevalecer o valor de mercado.

Acidente de trânsito. Cerceamento de defesa não configurado. Indenização por danos causados ao veículo do autor. Estouro de pneu. Fortuito interno. Responsabilidade caracterizada. Perda total não configurada. Indenização que tem por parâmetro o preço do conserto do veículo, desde que não superior ao seu valor de mercado. Desvalorização do veículo não demonstrada. Indenização indevida. Denunciação da lide. Honorários de sucumbência indevidos pela denunciada em razão da falta de resistência. Dano moral. Manutenção do valor arbitrado. Sucumbência recíproca na lide principal. Recursos providos parcialmente. (Apelação nº 0169687-88.2008.8.26.0100, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Hamid Bdine, j. 13/12/2012, VU)

Acidente de veículo. Reparação de danos. Valor orçado superior ao valor de mercado do bem. Limitação da reparação. Pretensão recursal da ré que não haveria de ser conhecida pois fundada em questão sequer invocada e debatida em primeiro grau. Afronta ao disposto no artigo 515 do Código de Processo Civil. Indenização, ademais, que deve corresponder ao valor de mercado do veículo. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação nº 0025583-59.2010.8.26.0576, 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Julio Vidal, j. 23/10/2012 ? VU)

Ação de indenização por danos materiais e morais acidente de trânsito culpa dos réus comprovada caminhão da cana que ingressou em via preferencial interceptando a trajetória do autor danos materiais perda total do veículo indenização correspondente ao valor de mercado do bem, inferior ao de reparo - recurso dos réus provido apenas para tal fim autor que sofreu ferimento físico em razão do grande impacto da colisão dano à integridade física e aborrecimento que extrapola as contrariedades do dia a dia dano moral reconhecido, em valor inferior ao pretendido correção monetária a partir da fixação súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça juros a contar do ato ilícito súmula 54 daquele tribunal - atribuição da verba de sucumbência integralmente aos réus apelação do autor e dos réus providas em parte. (Apelação nº 0017629-38.2009.8.26.0077, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Eros Piceli, j. 13/08/2012 ? VU)

Cumpria ao autor optar pela perda total com dedução do valor da sucata ou ser indenizado pelo valor correspondente ao reparo do veículo, desde que inferior ao valor de mercado do veículo.

Não sendo correto o valor pretendido, o valor do caminhão deverá ser fixado por liquidação.

Devido o valor do guincho (R$ 1.900,00 ? fls. 38).

Quanto aos lucros cessantes, não se presumem e devem ser cabalmente comprovados, evidenciando-se a certeza da realização do lucro se o evento danoso não tivesse se configurado, para justificar o ressarcimento. 

Neste sentido, o C. STJ já proclamou que: "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória." (STJ, Resp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).

Na justiça Bandeirante:

CONTRATO - rescisão - Perdas e danos - Constitui lucro cessante o prejuízo imposto ao credor, resultante do retardamento culposo da obrigação, ou seja, aquilo que efetivamente se perdeu e que "presumivelmente" se deixou de lucrar - Presume-se porque é isso que ordinariamente sucede, podendo haver infração do ajustado sem dano - Impossibilidade de se condenar somente com base nesta presunção - Necessidade de prova específica do dano sofrido - O juiz só condena se há prova do dano não sendo possível condenar por dano incerto - Não basta a simples possibilidade de realização do lucro, mas é indispensável a absoluta certeza de que este se daria caso não tivesse ocorrido a inadimplência da obrigação mesmo porque, admitida a existência do prejuízo (lucro cessante), a indenização se pautará pelo provado - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 16.324-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 05.08.97 - V.U. *722/25)

Caio Mário da Silva Pereira, in. Responsabilidade Civil ? 8ª ed., Ed. Forense, p. 39 salienta: A doutrina entende que o dano, como elemento da responsabilidade civil há que ser atual e certo. Diz-se atual o dano que já existe ou já existiu no momento da ação de responsabilidade, certo, isto é, fundado sobre um fato preciso e não sobre hipóteses.

Na RT 682/119 consta aresto do 1º TAC em que podemos citar as seguintes passagens:

(...)
Os lucros cessantes não são devidos, uma vez que a pretensão do autor está amparada em lucros potenciais, hipotéticos.
De acordo com o art. 1.059 do CC, 'Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar'.
Para J. J. de Carvalho Santos, 'os lucros cessantes, para ser indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, de modo a não compreender a expressão legal: razoavelmente deixou de lucrar'.
(...)
A jurisprudência tem se norteado no sentido de que, 'com referência aos lucros cessantes, sabido é que se apura em execução apenas o que ficar devidamente evidenciado no processo de conhecimento, pois não se indenizam esperanças desfeitas, lucros potenciais, hipotéticos, abstratos, porque prejuízo é tipicamente fato' (Orlando Gandolfo ? Acidente de Trânsito e Responsabilidade Civil, Ed. RT, 1995, p. 342).

A requerente apenas juntou aos autos declaração do valor recebido mensalmente por prestar serviços de frete. Entretanto, não há a mínima demonstração do período de tempo em que ficou sem trabalhar.

Concluindo:

A requerente tem direito ao ressarcimento do valor de mercado do caminhão na data do acidente, excluindo o valor da carcaça, a ser devidamente liquidado, assim como os R$ 1.900,00 do guincho.

A correção monetária dos danos materiais fluirá desde a data do fato danoso. Isso porque a correção monetária é mera reposição do valor da moeda, destinada a evitar o aviltamento provocado pela inflação.

Já a contagem dos juros deve incidir desde a data do evento danoso, conforme dispõe a Súmula 54 do C. Superior Tribunal de Justiça, em consonância com o artigo 398 do Código Civil.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar à autora o valor de mercado do caminhão, na data do acidente, excluindo o valor da carcaça, a ser devidamente liquidado por arbitramento, assim como os R$ 1.900,00 do guincho, cujos juros e correção incidirão a partir do evento danoso.
 
Diante da maior sucumbência, condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.
