

SENTENÇA

Processo nº:0007907-69.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Augusto dos Santos Costa
Requerido:Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




JOSÉ AUGUSTO DOS SANTOS COSTA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A, aduzindo, em resumo, que sofreu danos morais ao adquirir uma garrafa de Coca-Cola com a presença de corpos estranhos em seu interior, posteriormente identificados por perícia do Instituto de Criminalística como "fundos filamentosos". Pugna, ao final, pela condenação da ré no pagamento de danos morais no importe correspondente a 100 salários mínimos.

Citada, a ré contestou o pedido, sustentando sua improcedência, pela inexistência de danos morais e, subsidiariamente, em caso de procedência, requer a fixação de indenização por danos morais no importe correspondente a um salário mínimo (fls. 43/55).

Réplica (fls. 70/72).

Determinada a especificação de provas, manifestaram-se as partes (fls. 76/80).

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que restou incontroverso nos autos que não houve a ingestão pelo autor e sua família do produto impróprio para o consumo, o qual, outrossim, já foi periciado pelo Instituto de Criminalística e qualquer perícia, a essa altura, estaria prejudicada.

O pedido inicial é improcedente.

Não tendo ocorrido a ingestão de produto impróprio ao consumo, a sua mera comercialização pela ré não gera dano moral ao consumidor que o adquiriu e não consumiu.

O dano moral é inexistente, pois o fato narrado na petição inicial trata-se de mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, que não autoriza a configuração de dano moral pelo simples fato do autor não ter podido consumir o produto adquirido. Poderia, mas não o fez, requerer a restituição do valor pago pelo produto impróprio, mas não pleitear danos morais inexistentes, já que dano não houve.

Assim, inexistente o dano, o pedido de indenização deve ser julgado improcedente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor a arcar com as custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P. R. I.
                 
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
