

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007194-38.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helenice Aparecida dos Santos Alberto
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
VISTOS. 
Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Retifique-se o pólo passivo, como pleiteado a fls.25.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sendo fatos incontroversos que a autora adquiriu passagens aéreas através do site da ré, não chegando a tempo para o embarque, o que gerou o pagamento de multa e a alteração do vôo para o dia seguinte. Indiscutível, ainda, que a autora não conseguiu reativar a passagem de volta, sendo obrigada a adquirir outra em substituição.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela venda das passagens, atuando como agência de turismo virtual, respondendo perante o consumidor pelos prejuízos causados. 
Desse modo, vendendo a ré as passagens, obtendo lucros, e sendo responsável pelo recebimento e encaminhamento dos pedidos de cancelamento e reembolso, evidente que responde perante o consumidor pela efetiva restituição, restando-lhe, se o caso, o direito de regresso. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Não há justificativa para a não reativação da passagem de volta, que não pode ser utilizada pela autora. O atraso no embarque no vôo para Buenos Aires não poderia interferir na utilização do segundo trecho, até porque a autora embarcou no dia seguinte, arcando com a multa.
No  mais, era dever da ré comprovar que todas as informações, inclusive de impossibilidade de utilização dos trechos em separado, foram passadas à autora quando da venda, nada havendo nesse sentido.
De rigor, assim, a restituição do valor gasto com outra passagem para o embarque, não havendo, repito, justificativa para a recusa da ré.
O valor gasto pela autora resta comprovado a fls.13.
Não há fundamento para o  pedido de dano moral, sendo que os fatos não geraram reflexos desta natureza, tratando-se de questão de ordem material.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$1.176,36, com atualização monetária desde julho de 2010 e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Fixo o valor do preparo em R$174,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). 
P.R.I.
São Paulo, d.S.
