

Em 10 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.
SENTENÇA 


Reclamação:0007245-81.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Everaldo Gunter Salewski
Requerido:SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
O Autor tem 66 anos. Há sete meses viu operar contra si o reajuste previsto na cláusula 15 do contrato que celebrou com a Ré, reajuste este aplicado em fevereiro de 2013. Referido reajuste, decorrente de alteração da faixa etária do Autor, foi de 68,04% ao plano e, ao ver desta magistrada, é ilegal e discriminatório. 
Ao contrato das partes aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. E referido estatuto prevê que são nulas de pleno direito as cláusulas que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade?.
O aumento de 68,04% à mensalidade do consumidor que pura e simplesmente completa 66 anos de idade não visa corrigir distorções decorrentes de corrosão do poder aquisitivo da moeda e não visa cobrir risco maior para o segurado idoso. Reajuste de 68,04% ao plano traduz-se no desejo unilateral de rescisão do contrato quando o risco segurado tem maiores chances de ocorrer, trazendo ao consumidor, hipossuficiente, desequilíbrio contratual passível de correção judicial. A chancelar a licitude do reajuste por faixa etária aplicado ao contrato vigente entre as partes, dá-se às seguradoras de saúde ampla possibilidade de inviabilizar seguro-saúde ao idoso, pelo simples fato do agravamento do risco contratado.
Tanto que a jurisprudência hoje é pacífica quanto à ilegalidade do reajuste decorrente exclusivamente de alteração de faixa etária, mesmo para contratos anteriores à vigência do Estatuto do Idoso. Confira-se: ?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE EM RAZÃO EXCLUSIVA DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. INCIDÊNCIA DO CDC E DO ESTATUTO DO IDOSO. ABUSIVIDADE. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA. MANIFESTA IMPROCEDÊNCIA. MULTA. 1. Quando o órgão julgador pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos, ainda que sucintamente, não se configura negativa de prestação jurisdicional. 2. O entendimento pacífico desta Corte, face a incidência das disposições do CDC e do Estatuto do Idoso, preconiza a abusividade, e conseqüente nulidade, de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. 3. A mera reedição dos argumentos de recurso anterior, mesmo diante de expressa advertência no tocante à oposição de incidentes processuais infundados, torna evidente a  manifesta improcedência do presente agravo, atraindo a incidência da multa prevista no § 2º do art. 557 do CPC. 4. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO, COM APLICAÇÃO DE MULTA.?(Grifei, AgRg no Ag 1391405/RS, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 01/03/2012)
Enunciado nº 91 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária?.
Assim, o reajuste de 68,04% aplicado ao plano do Autor por ocasião de sua idade (66 anos) é ilegal e deve ser afastado. Conseqüência natural disso é a devolução dos valores pagos a mais. Entrentanto, esta devolução deve ser simples e deve respeitar a prescrição ânua.
O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há cobrança do consumidor (o que não é o caso dos autos, em que se aplicou reajuste contratual ora reconhecido como ilícito e se encaminhou o boleto para pagamento, como ocorre mensalmente na vigência do contrato).
Quanto à prescrição: "segundo a jurisprudência pacífica desta Corte, a prescrição da pretensão do segurado contra o segurador para discutir o reajuste dos prêmios mensais é anua, não se aplicando o Código de Defesa do Consumidor à espécie, por não se tratar de vício ou defeito de produtos ou serviços" (STJ, AgRg nos Edcl no Recurso Especial n° 1.230.555-SP, Rei. Min. MASSAMIUYEDA,  j . 16/8/2011).
Outro não é o entendimento da 7ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do  Estado  de São Paulo: " saúdAção declaratória de nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste por" faixa etária a partir dos sessenta anos c/c revisão do prêmio e restituição de diferenças pagas a ma PrCONTRATO ? Seguro saúde - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste por faixa etária a partir dos sessenta anos c/c revisão do prêmio e restituição de diferenças pagas a maior - Prescrição não incidente em relação à pretensão declaratória que envolve relação de trato sucessivo, renovável mensalmente ? Possibilidade de questionamento enquanto vigente o contrato - Pedido de restituição das parcelas do prêmio pagas a maior - Prazo prescricional anuo do art. 206, § Io, II, "b", do CC - Incidência da Lei n° 9.656/98, do Estatuto do Idoso e do CDC - Ilegalidade de cláusula contratual pela impossibilidade de variação de faixa de preço após 60 anos de idade - Inteligência do art. 15, § 3o, do Estatuto do Idoso, do art. 15 da Lei n° 9.656/98 e do art. 51, IV do CDC - Sentença de procedência parcial reformada em parte apenas para limitar a um ano antes da propositura da ação o termo inicial para restituição dos valores pagos a maior - Recurso parcialmente provido para esse fim.? (Apelação nº 0000619-14.2011.8.26.0011, Rel. Des. Mendes Pereira,  j. em 14.03.2012).
Resta a discussão acerca dos danos morais, que reputo inexistentes no caso concreto. O Autor não demonstrou qualquer mácula a direito subjetivo seu que extrapolasse a esfera contratual e já se decidiu: ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para decretar a nulidade do reajuste de faixa etária implementado em fevereiro de 2013, e para afastar referido reajuste do plano de saúde do Autor, cujas mensalidades deverão sofrer os demais reajustes aplicados na prestação de trato sucessivo.
Via de consequência, condeno a Ré a restituir ao Autor a quantia paga a mais em razão desse reajuste, devidamente corrigida pelos índices da Tabela TJSP, a contar dos desembolsos, acrescida de juros de mora legais de 1% desde a citação nestes autos, respeitada a prescrição ânua (os valores a serem devolvidos são exclusivamente aqueles pagos desde fevereiro de 2013).
Improcedem os demais pedidos.

Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 197,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
