

SENTENÇA

Processo nº:005.10.007163-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denise de Oliveira Teixeira
Requerido:Banco Itaú Financiamentos Sa Taii  Financeira


CONCLUSÃO
Em 30/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Retifique-se o pólo passivo, anotando-se (BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTO S/A).
Afasto a carência da ação suscitada pela parte requerida, eis que evidente o interesse processual. Busca a autora indenização por entender caracterizado o dano moral. O provimento jurisdicional a que visa tanto é útil quanto adequado, de modo que inviável sustentar-se o interesse processual. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Na presente hipótese, caberia à parte autora provar o alegado, demonstrando que sofreu humilhações e constrangimentos tais no estabelecimento do Extra Eletro que caracterizariam o sofrimento qualificado hábil à indenização por danos morais. 
A requerente não logrou êxito em demonstrar os fatos constitutivos de seu direito. Tais fatos são pontos controvertidos e carecem de prova. Com tal postura omissiva, a requerente atingiu frontalmente a regra específica relativa ao ônus da prova, conforme prescreve o Código de Processo Civil:

Art. 333 ? O ônus da prova incumbe:
I ? ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II ? ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
No mais, não comprovados os fatos, principalmente em razão da conduta do gerente da ré, pelo que se vislumbra, em relação à negativa de crédito, houve mero dissabor. 
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social. Deveria, assim, o autor ter trazido prova de seu prejuízo, de seu abalo moral.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul preconiza que não se pode considerar qualquer dissabor enfrentado pelas pessoas em seu cotidiano como fato passível de indenização por dano moral (APC 70000395590, 6ª C. Cível, rel. Des. ANTÔNIO CORRÊA PALMEIRO DE FONTOURA).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DENISE DE OLIVEIRA TEIXEIRA contra BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTO S/A, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
