

SENTENÇA

Processo nº:0007612-34.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Magali Fonseca Lingiardi e outro
Requerido:Robotton Associados Consultores Imobiliarios Ltda


CONCLUSÃO 

Em 04/02/2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


             Vistos.

                                   Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O documento de fls.33 comprova que, a despeito da falta de entrega do contrato assinado pelas partes, pela requerida, o início da locação se deu em 30/10/2009. Assim, a autora passou a ter posse do bem, sendo devida a contraprestação mensal (aluguel).
Não se refuta, como argumenta a autora, que os débitos pretéritos de energia elétrica (fls.72) impediam a mesma de efetuar a religação do serviço. 
Contudo, a autora alega que, estando na Eletropaulo, preposto deste entrou em contato com a imobiliária, a qual não tomou as providências necessárias para solução do problema.
Causa estranheza que este contato teria ocorrido.
Conforme consignado às fls.33, havendo débito pendente, era esperado que a locatária notificasse a requerida (ainda que de forma simples), para que solucionasse a questão de ligação do serviço de energia elétrica.
Neste sentido, a requerida sustenta que apenas tomou ciência dos débitos no dia da devolução das chaves.
Diante desta falta de comunicação entre as partes, o que poderia confirmar a falta de diligência da requerida na solução do problema e conseqüente culpa contratual, entendo que o valor do aluguel referente ao mês de novembro deve ser arcado pela requerente, especialmente porque esteve com a posse do imóvel.
Entretanto, invocando o princípio da equidade, reputo razoável que a rescisão do contrato se dê sem que quaisquer das partes assumam a multa rescisória.
Desta forma, deverá ser devolvida a quantia de R$2295,19 à autora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$2295,19, corrigido desde 01/02/2010 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
          P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
