

SENTENÇA

Processo nº:0007102-06.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Cristina Lopes de Carvalho
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo (Submarino) e outro

C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2011, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por CAMILA CRISTINA LOPES DE CARVALHO em face de B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO (SUBMARINO) e DIRECT PARCEL SERVICE, alegando, em síntese, que no dia 21.12.2009, por volta das 18:46, ligou para a Central de Vendas da primeira ré com intenção de adquirir um DVD Player para presentear seu marido no Natal, ocasião em que concretizou a compra através de seu cartão de crédito e, aprovada a compra na hora, recebeu um email do primeiro réu dando continuidade ao processamento do seu pedido e marcando a entrega para o dia 22.12.2009. Diz que nesta data recebeu novo email confirmando que o pedido já havia sido enviado à transportadora no mesmo dia 22.12.2009, mas na data designada nada chegou em sua residência, muito embora sua genitora tenha ficado aguardando a entrega. No dia seguinte, acessando o link informado pela ré, verificou que o produto estava em remessa de rota e seria entregue no dia 23.12.2009, o que também não foi cumprido, de sorte que agendou com a atendente Bruna a entrega para o dia 24.12.2009, no horário comercial. Uma vez mais a promessa não foi cumprida e depois de ser mal tratada por atendente, designar pessoa de sua confiança para aguardar a entrega por três dias consecutivos, sofrer por ver que o presente de Natal de seu marido não chegaria a tempo e constatar que a promessa de entrega rápida, em 24 horas, apresentada pela primeira ré para atrair consumidores é enganosa, recebeu o produto adquirido apenas no dia 26.12.2009. 
Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, aduz ter sofrido dano moral passível de indenização, a ser arcada solidariamente por ambas as rés, a quem imputa responsabilidade objetiva. Requer, ao final, sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização por dano moral, correspondente a dez vezes o valor do produto adquirido para cada uma delas, totalizando a quantia de R$ 11.980,00.  
Citadas, as rés apresentaram contestação.
A requerida B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO (SUBMARINO) alegou em sua defesa que muito embora tenha havido um pequeno atraso na entrega da mercadoria, em razão do extravio de parte da carga do produto pela transportadora, sem a possibilidade de reposição imediata, em decorrência da inexistência de igual produto em estoque, tal situação decorreu de fato absolutamente estranho à atividade de venda desenvolvida, por se tratar de fortuito externo, o que exclui sua responsabilidade por suposto evento danoso, nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Aduziu, ainda, que em momento algum deixou de tentar solucionar o percalço experimentado pela autora, tanto assim que entregou a mercadoria em 26.12.2009, ou seja, com apenas quatro dias de atraso, sanando, assim, o vício do serviço, de sorte que não existe dano moral a ser indenizado. 
A segunda ré, denominada DIRECT EXPRESS LOGÍSTICA INTEGRADA S.A., por sua vez, sustentou em sua defesa a improcedência da ação, ao argumento de que devido ao caos logístico que se encontrava o país na véspera de Natal, foi impossível efetuar a entrega no dia previsto, restando evidenciada sua boa-fé e esforço no fato de ter realizado a entrega no dia 26.12.2009. Ponderou, ainda, que nunca se recusou a prestar esclarecimentos à autora; que inexiste prova de que o fato ocorrido abalou a imagem da autora perante terceiros; que em toda atividade existe a possibilidade de falhas, sem que necessariamente daí ocorra um dano; que o alegado dano moral não restou comprovado e que o quantum indenizatório pretendido é excessivo.
Houve réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, oportunidade em que as partes desistiram da produção das provas anteriormente requeridas e concordaram com o julgamento do processo no estado. 

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, bem porque as partes desistiram expressamente da produção de outras provas.
Em primeiro lugar, determino seja retificado o pólo passivo para constar a correta denominação social da segunda ré, qual seja, DIRECT EXPRESS LOGÍSTICA INTEGRADA S.A.. Providencie a Serventia o necessário.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que os réus são fornecedores de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva dos réus é também oriunda do risco profissional da atividade por eles desenvolvidas, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Posto isto, passo a analisar o caso concreto em julgamento. 
Restou incontroverso nos autos, à mingua de negativa por parte das rés, a aquisição de produto por parte da autora junto à Central de Vendas do Submarino no dia 21.12.2009, com o intuito de presentear seu marido no Natal, bem como a promessa de entrega de tal mercadoria por parte da primeira ré para o dia 22.12.2009 e o atraso no cumprimento de tal obrigação, já que a entrega da mercadoria só ocorreu no dia 26.12.2009.
Ao mesmo tempo em que as rés consideraram tal atraso como pequeno e irrelevante, e por isso não ensejar de qualquer tipo de indenização, ele foi tido pela autora como constrangedor, desrespeitoso e causador de dano moral. 
A fim de justificar o inconteste atraso na entrega da mercadoria adquirida pela autora, a primeira ré alegou o extravio de parte da carga do produto pela transportadora, sem a possibilidade de reposição imediata, em decorrência da inexistência de igual produto em estoque, o que configuraria fortuito externo, ao passo que a segunda requerida sustentou o caos logístico que se encontrava o país na véspera de Natal.
Contudo, irrelevante apurar, para fins de responsabilização das rés, o real motivo do atraso, sobretudo porque tal responsabilidade é objetiva à luz do Código de Defesa do Consumidor e também à luz do artigo 927 do Código Civil, conforme já explanado, e somente é afastada por culpa exclusiva do consumidor, hipótese esta que não se verificou in casu. 
Com efeito, não pode esquecer o fornecedor de qualquer mercadoria que o Natal incrementa suas vendas e se ele se compromete a efetuar a entrega em determinado prazo antes de tal data, sobretudo quando esta é feita como forma de atrair consumidores, deve assim proceder, assumindo a responsabilidade pela entrega do produto no prazo, sob pena de configurar propaganda enganosa a promessa de entrega rápida.
Conforme já se decidiu em caso paradigma, julgado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em 01.10.2008, na Apelação nº 989.518-0/0, relatada pela ilustre Desembargadora Cristina Zucchi da 34ª Câmara de Direito Privado, A prática de aceitar pedidos maiores do que a possibilidade de entrega dentro do prazo ajustado tem aumentado a cada ano, de forma a caracterizar a abusividade dos comerciantes de vendas por telefone, internet e fax, pois quando assume a obrigação de entrega para antes, utiliza tática comercial e não pode ignorar depois a obrigação assumida.
Quanto à responsabilização das duas rés, esta se mostra possível por estar configurada in casu verdadeira cadeia de fornecimento, que na lição de Claudia Lima Marques, trata-se de um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo um grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. Revista dos Tribunais, 5ª Ed. Pág. 402). 
Prossegue dizendo que A nova teoria contratual permite a visão de conjunto do esforço econômico do fornecimento e valoriza, responsabilizando solidariamente, a participação destes vários atores dedicados a organizar e realizar o fornecimento de produtos e serviços (ob. cit.). 
Ainda nas palavras da ilustre jurista, O reflexo mais importante, o resultado mais destacável desta visualização da cadeia de fornecimento, do aparecimento plural dos sujeitos-fornecedores, é a solidariedade entre os participantes da cadeia mencionada nos arts. 18 e 20 do CDC... e O segundo reflexo desta visualização da cadeia de fornecimento de produtos e serviços é a conexidade resultante dos vínculos contratuais, tantos os que formam a cadeia de pessoas jurídicas diferentes e independentes, mas unidas por uma finalidade de 'fornecimento' (o que se denomina geralmente de 'rede de contratos')... (ob. cit., pág.402/403 e 407).
Uma vez assentada a responsabilização das rés, passo à análise do dano moral.
Desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ - 4a Turma - Resp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97 - RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral à autora, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de se ver impossibilitado de presentear ente querido na noite de Natal, sem falar em todo o desgaste sofrido antes na tentativa de resolver o problema, designando pessoa de sua confiança para aguardar a entrega por três dias consecutivos e sendo mal tratada por atendente.
Conforme se extrai do acórdão paradigma acima citado, A frustração da autora por deixar de presentear o marido na noite de Natal, não é mero dissabor corriqueiro. É sentimento doloroso que o consumidor sofre por ter sido desrespeitado em sua dignidade humana pelo fornecedor da mercadoria, que o estimulou ao consumo, dando-lhe a convicção de que presentearia o filho e, data especial, em pleno clima natalino, fez a entrega do presente fora do prazo, sem dar satisfação ao comprador.... 
E prossegue a relatora do acórdão: O direito à reparação moral é reconhecido nos casos em que o atraso na entrega ocorre em situações especiais como compras para presente em datas importantes 'Qualquer que seja o dia a ser comemorado. Seja o dos pais, das mães, das crianças, dos namorados, Natal, aniversário de alguma pessoa querida, ou uma data especial, o consumidor está mais fragilizado, pois é um momento de compra compulsória. Até aí, tudo bem. Mas, o mercado sabe disso e pode criar armadilhas'. Nesse caso, além do reembolso ou troca do produto, o comprador pode pedir reparação por danos morais Nesse sentido: 'Ressarcimento de danos morais decorrentes de compra e venda de brinquedo para criança no natal - Entrega Intempestiva. Não é mero dissabor corriqueiro o dt enfrentar a noite de Natal sem ter em mãos o presente prometido ao filho, ainda criança. É o sentimento que o consumidor tem de ter sido desrespeitado em sua dignidade humana pelo fornecedor da mercadoria, que o empolgou ao consumo. Apelação da ré improvida. Recurso adesivo do autor provido em parte'." 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 6.000,00, que corresponde a aproximadamente dez vezes o valor da compra, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado e assim o faço para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagar indenização por dano moral à autora no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a ser devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
Juíza de Direito
