

SENTENÇA

Processo nº:0007595-61.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo Thimoteo Buratto
Requerido:Yodwiga Adanonies



       C O N C L U S Ã O
Aos 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada à requerente.
Pela prova dos autos, é incontroverso que a Rua Ouvidor Peleja é via preferencial.
O condutor no veículo da ré confirma que a preferencial era a via Ouvidor Peleja, pela qual vinha a condutora do automóvel do autor. Verifica-se, assim, que o condutor do veículo da ré não se atentou à regra de preferência da via pela qual vinha o réu, sendo causadora do acidente.
Cumpre anotar que o Código de Trânsito exige a prudência daquele que vai cruzar via preferencial (art.215, II).  Para Carlos Roberto Gonçalves : "O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam por vias preferenciais, entendendo-se como tais aquelas devidamente sinalizadas. Quem ingressa em preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado culpado e responsável pelo pagamento da indenização" ("Responsabilidade Civil", Saraiva, 6ª ed., 1995, nº 126.4, pp. 573/574).
Desta forma, a conclusão inevitável é a de que aquele que ingressa em via preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro, é considerado culpado e responsável pelo pagamento de indenização.
No caso vertente, o condutor do veículo da ré (Ian) alega que reduziu a velocidade, olhou para os dois lados e, não vendo nenhum automóvel, prosseguiu, ocorrendo o acidente.
Diante deste quadro alinhavado, é possível concluir que o condutor eleito pela ré deveria respeitar a preferência dos que transitavam pela Rua Ouvidor Peleja, antes de ingressar nesta. Deveria observar, assim, situação favorável que lhe permitisse sair sem obstruir a frente dos outros veículos. Esta observação somente se daria com a parada do automóvel, conforme determinava a sinalização do local.
Neste diapasão:
?Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente? (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292)?.
?Indenização ? Colisão de veículos ? Ingresso no cruzamento com desrespeito à placa de sinalização 'pare' e à regra de preferência estabelecida no Código de Trânsito ? Invocada teoria do 'eixo médio', que não é adotada no direito brasileiro? (RJTJSP, 28:84.
 ?Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Inobservância da placa 'Pare', avançando por cruzamento de via preferencial ? Indenizatória procedente, quer também quanto à desvalorização do veículo, admitida a incidência da correção monetária? (JTACSP 70:75)?.
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves:
?Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
Assim, a despeito do argumento de que o requerido vinha em alta velocidade, exigia-se do condutor do veículo da ré aguardar situação favorável antes de realizar o cruzamento.
Quanto ao valor dos danos, foi devidamente comprovado pela nota anexada aos autos. Ainda que seja recomendada a juntada de três orçamentos, no caso vertente, o autor anexou orçamento e nota fiscal do serviço prestado por oficina de sua confiança.
Incumbia à requerida, portanto, juntar em peça de defesa outros orçamentos que pudessem contrariar a escolha do requerido e possibilitar ao magistrado fixar valor inferior.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por RICARDO THIMOTEO BURATTO, condenando a requerida ao pagamento de R$3100,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
