

SENTENÇA

Processo nº:0007352-48.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:SONIA REGINA DA SILVA
Requerido:Import Express Comercial Importadora Ltda (nome fantasia Tecnomania) e outro


CONCLUSÃO
Em 10/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ressalta-se que a requerida Instituição Financeira ré é parte legítima do pedido, na medida em que seria aquela por meio do qual o objeto adquirido pela autora junto à corré seria financiado, de modo que sendo rescindido o negócio entabulado entre as partes, o financiamento por si só perderia o objeto.
Em princípio, cumpre salientar que a requerida IMPORT EXPRESS COMERCIAL IMPORTADORA LTDA. reconheceu o pedido relativo à rescisão contratual, de modo que este se mostra incontroverso, cabendo, assim, a restituição do valor pago pela parte autora.
De outro lado, no mérito, no tocante ao pedido de indenização por dano material, este não prospera. 
Isto porque não fez a autora prova dos gastos efetivamente realizados para solucionar o impasse da máquina junto à corré IMPORT, de modo que não se desincumbiu a autora do ônus da prova que lhe recaía.
Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral baseia-se no fato de que com a não entrega da máquina no tempo hábil para que a autora pudesse registrar os momentos da festa de sua filha, que ocorreu em 23 de agosto de 2010.
Todavia, fez a requerida prova, com o documento de fls. 82/83 de que em data anterior à festa, em 18/08/2010, o referido objeto estaria à disposição da autora nos Correios. Embora tenha afirmado que desconhecia de referido fato, não impugnou  referido documento.
Desta forma, pelo que se depreende dos presentes autos, embora devesse a requerida IMPORT fornecer o produto adquirido pela requerente em prazo razoável, disponibilizou a câmera antes da festa de sua filha.
Ademais, a autora não trouxe aos autos qualquer elemento que corroborasse que não foram registrados os momentos da festa e que de fato se desfez da filmadora e da câmera fotográfica que possuía ante a aquisição, sendo certo que a testemunha ouvida em Juízo nada comprovou a respeito com seu depoimento.
De outro lado, a testemunha ouvida não compareceu à festa da filha da autora, de modo que não poderia afirmar, como o fez, que não foram registrados os momentos da festa, até porque não estava presente no local. 
Assim, o pedido para reconhecimento pelos danos morais mostra-se improcedente.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato, (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado, ao longo da instrução processual, a constatação do dano ou do prejuízo decorrente com os registro dos momentos vividos na festa de sua filha. 
Poderia a autora ter trazido aos autos documentos ou outras testemunhas que atestassem o ocorrido que lhe trouxe constrangimento, dor, humilhação capaz de caracterizar o abalo moral. 
Todavia, deixou a parte autora de trazer referidas provas.
Assim, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pelo autor. Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÊLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001).
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social. Deveria, assim, a autora ter trazido prova de seu prejuízo, de seu abalo moral.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido formulado por SONIA REGINA DA SILVA contra IMPORT EXPRESS COMERCIAL IMPORTADORA LTDA e BANCO DO BRASIL S/A para rescindir o contrato entabulado entre as partes para aquisição e financiamento da câmera TekPix i  DV 12 e condenar as rés, solidariamente, a devolver a quantia de R$29,90, devidamente atualizada desde o desembolso, pela T.P.T.J. e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
