

SENTENÇA

                                CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2014, faço estes autos conclusos 
à Dra Luciana Bassi de Melo, MM. Juíza de Direito da 
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,Barbara subsc.


Processo Físico nº:0007991-77.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Vícios de Construção
Requerente:Condomínio Edifício Jardins D'Espanha
Requerido:Orbe S/A Organização Brasileira de Engenharia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


                                     Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JARDINS D'ESPANHA, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer por vícios em construção em face de ORBE S/A ? ORGANIZAÇÃO BRASILEIRA DE ENGENHARIA, também qualificada nos autos, alegando que a requerida foi a responsável pela incorporação e construção dos prédios que compõem o autor, sendo a responsável por defeitos de construção, problemas estruturais e erros de projeto verificados após a entrega das unidades. Requer a condenação da requerida a obrigação de executar os reparos necessários. Deu à causa o valor de R$50.000,00, juntou os documentos de fls. 25/270.

Foi deferida parcialmente a tutela antecipada (fls. 271). Houve a interposição de Agravo de Instrumento, cujo provimento foi negado (fls. 683/687).
Citada a ré, ofereceu contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse processual e inépcia da petição inicial. No mérito, a decadência e a improcedência da ação por decorrerem os danos do uso natural do imóvel e da falta de manutenção, conservando o edifício seu estado original de solidez, impugnando os danos alegados e os requisitos da responsabilidade civil. Juntou os documentos de fls. 330/579.

Manifestou-se o autor em réplica (fls. 597/603).

Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e a alegação de decadência e deferida a prova pericial (fls. 649/652). Novo recurso de Agravo de Instrumento foi apresentado. (fls. 676/681).

Apresentados quesitos, foi realizada a perícia (fls. 799/953).

As partes se manifestaram sobre o laudo e apresentaram a a constatação de seus assistentes técnicos (fls. 963/968 e 970/981).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O pedido comporta procedência.

Com efeito, o laudo pericial concluiu que o imóvel apresenta diversos defeitos de construção.

O assistente técnico do autor concordou com o laudo apresentado e o da ré não impugna tais defeitos, baseando-se a discussão entre ele e o perito no que se refere à proteção mecânica e impermeabilização e a realização da pintura externa após os reparos.

Apresentou o assistente da ré trabalho elucidativo, contudo, não apresenta qualquer documento, norma ou cálculo que corrobore suas alegações.

O problema verificado e documentado inclusive através das fotografias juntadas relaciona-se aos problemas e anomalias existentes no imóvel e de responsabilidade técnica da ré, descritos no laudo pericial, às fls. 799/953.

Constatou o expert a existência de problemas de responsabilidade da ré: empoçamentos na laje de cobertura do ático; trincas, fissuras e manchas de infiltração, nas paredes internas e externas do ático; trincas e fissuras no piso do estacionamento dos pavimentos térreo e intermediário; ausência de junta de dilatação no piso do estacionamento; trincas e/ou fissuras nos muros de dívida do pavimento térreo; e ausência de juntas de dilatação nos muros de divisa do pavimento térreo. Também apurou que caberá ao autor realizar as manutenções: da fachada e muros, incluída a lavagem e repintura, revisão nas juntas de dilatação, calafetação de esquadrias metálicas, dutos de ventilação e outros componentes emergentes; em atendimento à NBR 5674 da ABNT, seguindo as orientações prestadas pela Construtora, inseridas no Manual de Uso de Operação e Manuteção, segundo NBR 14037; e realizar a manutenção das telhas danificadas.

O perito judicial no corpo do laudo apresentou as soluções para os reparos, as quais não foram impugnadas, a não ser genericamente pelo assistente do réu, sem qualquer respaldo documental ou planilha.

Os problemas estão devidamente documentados através das fotografias juntadas com a inicial e o laudo pericial, não trazendo a ré argumentos técnicos ou teóricos aptos a afastar os mesmos ou afastar sua responsabilidade.

Os vícios ressaltados pelo expert são claramente derivados de problemas na construção e não relacionados à manutenção do imóvel. Outros, no entanto, foram afastados, conforme já ressaltado acima.

Conclui-se, portanto, que o imóvel efetivamente apresentou diversos problemas em virtude da baixa qualidade dos materiais utilizados e da má técnica de construção utilizada, problemas sérios constatados no laudo pericial e verificáveis nas fotografias juntadas, os quais são de responsabilidade da ré, que deve garantir o trabalho por ela realizado.

Verifica-se pelos orçamentos juntados com a inicial e pelo laudo pericial, que o valor de R$99.165,74 (fls. 939/940) é suficiente para sanar as irregularidades e vícios mencionados no laudo pericial.

Ante o exposto e o mais, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido do autor para condenar a realizar os reparos especificados no laudo pericial, mediante as soluções ali apresentadas, no prazo de noventa dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, até o limite de 150 (cento e cinquenta) dias, quando haverá a conversão da obrigação em perdas e danos.
Ante a sucumbência mínima do requerente, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
