

SENTENÇA

Processo nº:0007344-06.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dayane Aparecida Carvalho de Souza
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o evento ocorreu por culpa exclusiva da parte autora e não por falha no sistema de segurança.
A ré não fez tal prova, sendo certo que o sistema de segurança envolvendo transações eletrônicas não são isentos do risco de fraudes, mormente diante da possibilidade de acesso direto a senhas e a números de contas através da internet e mesmo pela própria ação criminosa envolvendo a fraude direta sobre cartões bancários.
A ré enquanto prestadora de serviços tinha o dever de guarda dos valores da autora, bem como a prestação de um serviço eficiente e seguro, o que não foi demonstrado nos autos. Anota-se que não se demonstrou, até a presente data, a existência de um sistema de segurança isento do risco de fraudes, sendo que o ônus e risco da atividade cabem à ré e não a consumidora que paga por um serviço oneroso.
Por outro lado, embora se verifique o fato da autora ter sido vítima de fraude, a ação nefasta não foi causada pela ré e sequer restou demonstrado exposição e dor, mas apenas aborrecimentos, os quais não ensejam danos morais.
Logo, não existem danos morais para serem indenizados ou outros danos materiais além dos valores sacados indevidamente.
Já os danos materiais ocorreram, conforme acima exposto, motivo pelo qual condeno a ré a devolver para a autora a importância de R$746,22, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data indicada no Boletim de Ocorra, mais precisamente, 08/11/2011, uma vez que não foram indicadas outras datas.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno a ré a pagar danos materiais acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.
