

SENTENÇA

Processo nº:0007608-73.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Olavio Lima
Requerido:Star Sistec Sistemas e Serviços para Terceiros de Produtos Eletrônicos Ltda-EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid



Vistos. 

Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decide-se. 
A presente ação é procedente.
Aplicável à espécie as disposições contidas no artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8070/90, no que toca à inversão do ônus da prova. 
Com efeito, constatada a hipossuficiência do consumidor em face da co-requerida, como também a verossimilhança de suas alegações e, finalmente, tendo a co-requerida saído ciente na audiência de conciliação (fls. 42/43) de que tal inversão iria se operar, encontram-se presentes os requisitos necessários para atribuir à mesma o ônus da prova quanto aos fatos desconstitutivos do direito da requerente. 
No presente caso, a alegação de que não houve vistoria mensal, não prevalece.
Não há provas neste sentido, e estas deveriam ter sido produzidas pela requerida. 
Quando há contrato que prevê tal cláusula, impondo ao consumidor que compareça para vistoria do bem, se ele não compareceu, deve a prestadora do serviço notificá-lo sobre o cancelamento dos serviços, por tal descumprimento contratual.
Não é possível apenas alegar que este ocorreu, sem a notificação do cancelamento dos serviços e a rescisão contratual, que não pode ser tácita.
Quanto ao furto, se ocorreu na forma simples ou qualificada, o fato é que o argumento da defesa, no sentido de que não houve vistoria, já é o suficiente para o julgamento da ação em favor do  consumidor. 
 Ante o exposto, julgo a presente ação procedente, e o faço para CONDENAR a requerida ao pagamento da importância de R$ 8.014,00 (oito mil e catorze reais), por danos materiais, importância que deverá ser atualizada monetariamente, observados os termos da T.P.T.J, a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
 EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. 
 O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. O valor do preparo é de R$ 247,53, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 

 P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.



     IDA INÊS DEL CID
    Juíza de Direito
