

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Neusa Maria Souza
:Eletropaulo Metropolitana

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos morais, em que a autora alega que sofreu corte indevido de energia elétrica em seu imóvel.

A ré, na contestação, de fls. 43/70, justifica o corte, com base em dois motivos (i) pagamento em atraso da conta vencida em janeiro de 2012, a qual, reconhece a requerida, foi quitada em 02/02/2012; e (ii) ligação clandestina, também conhecida como à revelia ou "auto religação", após o corte, ocorrido em 30/11/2010.

As alegações da ré, salvo melhor juízo, não justificam o corte de energia ao imóvel da autora.

Com efeito, o atraso no pagamento da conta de janeiro não foi considerado, na ocasião, como motivo para o corte, conforme se verifica no documento de fls. 18.

A alegação de "auto-religação", por sua vez, esta sim considerada como causa do corte, não merece agasalho do Juízo, pois, conforme documento de fls. 17, as partes entabularam acordo anterior, pelo qual a ré se comprometeu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, isto em 03/02/2011. Ora, se neste período já havia a situação de "auto religação" no local, jamais poderia ter a ré entabulado acordo com a consumidora.

Alie-se, ainda, como elemento de convicção, que a ré vem cobrando normalmente a autora desde o período indicado, tendo, inclusive, informado, através de sua Ouvidoria, que os consumos faturados foram efetivamente medidos, não sendo constatada ocorrência que denote anormalidade, conforme documento de fls. 72, datado de 29 de março de 2012. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora, ao efetuar o corte de energia em seu imóvel. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

A mera alegação de que respeita o direito de seus assinantes não basta, pois caberia à ré demonstrar a correição das cobranças mensais efetuadas, bem como da velocidade prestada.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 6.220,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, convolando em definitiva a tutela de fls. 30 e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (16 de julho de 2012) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 311,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 16 de julho de 2012
