

C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0007445-08.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vitor Correa Pereira Pinto
Requerido:SAMCIL Planos de Saúde e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes

Vistos.
1. Recebi os autos em 20.03.2012. 
2. Fls. 250/256  Recebo o Agravo Retido interposto por Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda.  em Liquidação Extrajudicial. À parte contrária para oferecer contra-razões. 
3. Recebo os embargos de declaração de fls. 258/260 e lhes dou parcial provimento para o fim de afastar a incidência de juros moratórios após a prolação da sentença. De fato, nos termos da legislação invocada não haverá fluência de juros após a decretação da liquidação extrajudicial. O mesmo não se diga quanto à atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, que se trata de mera recomposição do valor da moeda, não significando incremento de qualquer espécie. 
Isto posto, DOU PARCIAL PROVIMENTO aos embargos de declaração para o fim de sobrestar a incidência de juros moratórios moratórios desde a data da decretação do regime de liquidação extrajudicial. 
P.R.I. 
São Paulo, 23 de março de 2012.
