

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007681-29.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Helena Marques de Souza, CPF 659.469.011-68
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15
PrepostoKarina Duarte Nanes Rodrigues, RG 35.095.480
Data da audiência:03/09/2012 às 16:00h


Aos 03 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A MM. Juíza dispensou a oitiva das testemunhas da autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há que se falar em incompetência do Juizado Especial Cível, pois a questão não é complexa e é passível de ser resolvida com a aplicação das regras do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor. No mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que adquiriu da ré um aparelho de telefone celular, que passou a apresentar defeitos, embora tenha efetuado uso adequado. O réu alegou que o vício ocorreu por culpa exclusiva da autora, que danificou o aparelho, causando a oxidação, havendo causa excludente de responsabilidade. Com efeito, não se pode negar que se está diante, no caso em testilha, de uma relação de consumo, conforme adrede referido. Posto isso, o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade dos fornecedores de produtos de consumo, duráveis, ou não, pelos vícios de qualidade ou quantidade que tornem o produto impróprio para o consumo. Nessa linha, registre-se que, a própria requerida afirma, em sua defesa, que os danos no aparelho foram provocados pela própria autora, que o utilizou de forma indevida, o que resultou na oxidação do mesmo, razão pela qual impossibilitou o acionamento da garantia, para a substituição do produto ou o seu conserto. Há, assim, uma recusa para a realização da substituição ou do reparo da oxidação, a qual, conforme reconhecido em sede de contestação, não se deu por defeito de fabricação, e sim, por força da indevida utilização. Tal afirmação é, pois, fato impeditivo do direito do autor. E mais. Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor. Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo  Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar o inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor: ?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...? (grifos nossos). Assim não agiu a requerida, que sustentou a existência da oxidação, todavia nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado, sendo que o laudo da assistência técnica autorizada foi produzido unilateralmente. De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?... de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798. Ademais, o inciso II do § 1º do artigo 18 do CDC prevê que não sendo sanado o vício no prazo de trinta dias, pode o consumidor exigir a restituição da quantia paga, monetariamente paga. Destarte, a procedência da ação se impõe. Pelo exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por HELENA MARQUES DE SOUZA em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA., para declarar rescindido a contrato de compra e venda firmado entre as partes e condeno a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 279,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da compra (22/11/2010), com incidência de juros da mora, a partir da citação. Caso a autora esteja em posse do aparelho, poderá a requerida retirá-lo no endereço daquela, no prazo de cinco dias, após o pagamento do valor da condenação, em horário e condições a serem combinadas entre as partes; decorrido o prazo acima estabelecido, a inércia da requerida será interpretada como desinteresse no produto. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido:
