

SENTENÇA

Processo nº:0007353-05.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ronaldo Mello Rozendo Leite e outro
Requerido:Unimed Paulistana

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (    Vera     ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação anulatória de cláusula contratual cumulada com restituição de valores ajuizada por RONALDO MELLO REZENDO LEITE e JULIANA MELLO PINHEIRO LEITE contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

Os autores são conveniados da ré e detentores da apólice nº 1835634 com início de vigência em 15/2/2011 e afirmam que no dia 20/2/11 a segunda autora começou a passar mal e foi ao Hospital São Camilo do Ipiranga, nesta Capital, para atendimento de urgência, mas não pôde ser atendida, porque a assistência médica não autorizou o procedimento por estar no período de carência previsto no contrato de adesão, motivo pelo qual foi necessário assinar contrato particular de internação e de dois exames tomográficos, porém, no dia 21/2/11, a segunda autora  voltou a sentir forte mal estar e em razão da medida liminar deferida pelo juízo em 22/2/11 ocorreu a intervenção cirúrgica e a paciente ficou internada até o dia 24/2/11 quando teve alta. 

Alega que a ré se recusou a cobrir as despesas decorrentes deste quadro clínico sofrido pela segunda autora sob a alegação de período de carência.

Invoca a cláusula 15 do contrato que prevê o direito de internação com prazo de carência de 24 horas nos casos de emergência, e sustenta a nulidade da cláusula contratual que prevê o prazo de 180 dias para procedimentos de emergência.

Sustenta que a referida cláusula afronta o Código de Defesa do Consumidor, a Lei 9.656/98 e a Constituição Federal. 

Pede a procedência da ação e a declaração de nulidade da cláusula que prevê o prazo de carência de 180 dias para os procedimentos de emergência, para que seja determinado o pagamento dos exames especificados nos documentos anexos pela cobertura do plano de saúde desde 20/2/11 e que seja transformado o contrato de prestação de serviços médicos particulares em internação por apólice de seguro saúde. além da confirmação da liminar deferida e a condenação ao pagamento da verba decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.21/103) e foi emendada a fls.174/176.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.114/162) na qual invoca o artigo 12, V, ?a?, ?b? e ?c? da Lei 9.656/98 que dispõe sobre os prazos de carência, e o artigo 35-C da mesma Lei que estabelece a obrigatoriedade do atendimento para os casos de urgência e emergência, entretanto, dispõe no parágrafo primeiro que a ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto no artigo.

Sustenta que de acordo com a referida lei e a Resolução Normativa nº 13 do Conselho de Saúde Suplementar, a norma destina a carência de 14 horas às hipóteses de preservação da vida, que não evoluam para internação, pois, a partir deste fato o dever de promover a assistência cessa se ainda não completadas as demais carências.

Acrescenta que de acordo com a legislação, no plano ou seguro hospitalar, quando o atendimento de emergência ocorrer dentro do período de carência, a cobertura estará limitada às primeiras doze horas, a partir do que a responsabilidade financeira será do contratante.

Aduz que de acordo com a cláusula 15 do contrato vigente entre as partes é necessário cumprir o período de carência de 180 dias para internações e que devido ao fato de a adesão ter ocorrido em 15/2/11 e a autora ter dado entrado no hospital cinco dias depois, houve cobertura apenas aos procedimentos necessários no pronto socorro relativos as primeiras doze horas de atendimento, com o escopo de preservação da vida, e, deste modo, não houve nenhuma ilegalidade na recusa de cobertura para internação. Cita precedentes e doutrina.

Alega que não há prova do dano material alegado e que os autores contrataram plano de saúde, cuja regulamentação é feita pela ANS e não seguro saúde, cuja regulamentação é feita pela Susep.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.164/170.

Parecer do Ministério Público a fls.191/198 no qual opina pela parcial procedência da ação. 

Os autores ajuizaram ação cautelar preparatória, cujos autos foram apensados a estes, na qual pediram e obtiveram a concessão de liminar, para que o atendimento à autora fosse feito no Hospital São Camilo às expensas da ré, em relação às despesas médico-hospitalares necessárias ao tratamento emergencial durante o período de internação (fls.115/115 verso). 

A ré contestou a ação (fls.123 e segs.) nos mesmos termos da ação principal.

É o relatório.

Decido.


Inicialmente determino que seja corrigido e anotado o nome da ré ? ?UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO?.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Verifica-se que na realidade o prazo de carência para a hipótese de situação de urgência ou emergência, na qual o paciente corre risco de vida, não é de 180 dias e sim de 24 horas, conforme cláusula ?3.3.2? , alínea ?a? (fls.172 verso/173).

Ainda que assim não fosse e apenas a título de argumentação fosse considerado o prazo de 180 dias que está previsto na alínea ?b? da mesma cláusula, é iterativa a jurisprudência no sentido de que nas hipóteses de urgência, nas quais há risco de vida, como ocorreu no caso em tela, não há que se falar em cumprimento de carência, por se tratar de cláusula ilegal e abusiva e que afronta o disposto no artigo 12, inciso V, letra ?c?, da Lei 5.656/98, e o Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, inciso IV, porque coloca em risco o objeto do contrato, que é a preservação da saúde.

Neste sentido há inúmeros precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, dentre eles, a Apelação Cível com Revisão nº 516.500-4/4-00, em que a apelante foi justamente a Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, ré nesta ação, julgada em 19/11/08 pela 3ª Câmara de Direito Privado, e que contém a seguinte ementa:

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? PLANO DE SAÚDE ? PRESCRIÇÃO ? INOCORRÊNCIA ? RECUSA NA COBERTURA DE EMERGÊNCIA ? PRAZO DE CARÊNCIA ? LIMITAÇÃO A VINTE E QUATRO HORAS ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? APELO DESPROVIDO.?

Ainda, no mesmo sentido: Apelações Cíveis Com Revisão números 534.120-4/1-00 e 573.514-4/5-00, ambas da E. 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a última também como apelante a ré Unimed.

No caso em tela, é incontroverso o fato de a autora ter sido internada em situação de urgência, na qual havia risco de vida, e, portanto, foi indevida a recusa da ré, que tem o dever de arcar com as despesas médico-hospitalares decorrentes desta internação de emergência e procedimentos decorrentes.

Assim sendo e em conformidade com a liminar deferida e que ora se confirma, todos os procedimentos (exames, intervenções cirúrgicas e outras despesas médico-hospitalares) realizados no período de internação devem ser suportadas pela ré, a qual, portanto, deve fazer os pagamentos cobrados pelo hospital, inclusive aqueles que foram indevidamente dirigidos aos autores, conforme boleto de cobrança de fls.23 e que é o mesmo juntado a fls.176.

Portanto, não é caso de ressarcir os autores, porque o pagamento não foi efetuado, e sim de reconhecer o dever da ré de pagar tal cobrança, decorrente da internação de emergência discutida nesta ação.



No mais e considerando o teor do r. parecer da Dra. Promotora de Justiça no mesmo sentido, observo que não procede apenas a pretensão dos autores de modificar a natureza do contrato, porque além de tal matéria ser estranha ao objeto desta ação, não há amparo legal a tal pretensão, pois, neste aspecto, prevalece o princípio das força obrigatória do contrato.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE as ações cautelar e principal, para reconhecer a obrigação da ré Unimed de dar cobertura às despesas médico-hospitalares objeto desta demanda e que são decorrentes da internação de emergência da segunda autora no Hospital São Camilo no período de 21 a 24 de fevereiro de 2011, incluída a cobrança representada pelo boleto de fls.23.

Os autores decaíram de pequena parte do pedido, razão pela qual condeno a ré ao pagamento de 85% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.700,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 4 de maio de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
