

SENTENÇA

Processo nº:0007071-55.2011.8.26.0006
Requerente:Silene Aparecida Rodrigues
Requerido:Panamericano Administradora de Consórcio LTDA, Meridiano Fidc Multisegmentos Np

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pelo corréu Panamericano, uma vez que foi ela quem cedeu suposto crédito inexistente, dando ensejo à restrição financeira debatida nestes autos.

De outra banda, reconheço a revelia do corréu Meridiano, uma vez que recusou, injustificadamente, o recebimento da carta de citação, deixando de comparecer à audiência de conciliação designada.

O pedido é procedente.

Apesar de o corréu Panamericano sustentar a exigibilidade do crédito lançado em cadastro público de proteção ao crédito, não é esta a conclusão que se extrai da prova documental produzida pela autora.

Embora seja verdade que a autora pagou a destempo a última parcela do acordo entabulado com o corréu Panamericano (fls. 10), percebe-se que a quitação foi ultimada por meio de depósito identificado (que pressupõe prévio contato com o credor e negociação do valor devido) e em valor superior à obrigação original (donde também se conclui que os encargos da mora foram honrados).

Logo, pela prova documental produzida, a conclusão é no sentido de que a autora quitou sua dívida junto ao corréu Panamericano e se assim o fez, inexiste o crédito objeto da cessão entre os réus.


Se inexiste o crédito, não há que se falar em inadimplência, sendo ilícita a inclusão do nome da autora em cadastro público de proteção ao crédito.

Neste cenário, a indenização por danos morais é devida, pois o nome da autora foi injustamente lançado no rol de maus pagadores (fls. 04), sendo este fato suficiente para causar dano moral pelo abalo ao bom nome e imagem do consumidor perante o mercado.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável fixar a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Este valor é suficiente para reparar condignamente o dano causado e, também, para desencorajar os réus de adotarem semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, confirmando a liminar anteriormente deferida (fls. 15), JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica obrigacional entre as partes, bem como para condenar solidariamente os réus a pagarem à autora indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação.  

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 
Em         de dezembro de 2011.

MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$184,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 08 de fevereiro de 2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
