

SENTENÇA

Processo nº:0007329-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Panelli e Arruda Consultoria de Imóveis Ltda
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação declaratória c/c indenização por danos morais e tutela antecipada, movida por PANELLI E ARRUDA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. em face de TIM CELULAR S/A.

A autora alega na exordial (fls. 2/18), que foi cliente da ré por mais de seis anos, tendo sempre cumprido com suas obrigações pontualmente. Narra que, em abril de 2011, requereu a portabilidade de seus números de telefonia móvel para outra operadora, informando a ré da transferência. Aduz que, apesar de ter deixado de se utilizar dos serviços da ré em 20/04/2011, uma vez que a portabilidade fora concretizada em 21/04/2011, recebeu cobranças por utilização de serviços referentes a períodos posteriores ao do cancelamento do contrato. Também recebeu cobrança por multa rescisória no valor de R$ 4.622,93 (quatro mil seiscentos e vinte e dois reais e noventa e três centavos), a qual entende indevida, pois já havia transcorrido o período de fidelização (doze meses). Informa que a ré procedeu à inscrição de seu nome junto ao SERASA, causando-lhe diversos transtornos. Requer, em sede de tutela antecipada, a exclusão de seu nome do SERASA. Em sede de tutela definitiva, pleiteia a confirmação dos efeitos da antecipação da tutela, a declaração de inexigibilidade da cobrança referente à multa rescisória e à prestação de serviços posterior à rescisão contratual, bem como a condenação da ré ao pagamento de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) a título de danos morais. Junta documentos a fls. 19/126.

Indeferida a tutela antecipada (fls. 127), sobreveio agravo de instrumento (fls. 130/141).

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 146/162), na qual alegou não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, uma vez que a autora não é destinatária final dos serviços prestados pela ré; que atendeu regularmente ao pedido de cancelamento do contrato da autora; que as cobranças foram geradas em razão de a autora ter realizado o cancelamento durante o ciclo de faturamento, tendo apenas exercido regularmente seu direito de cobrar; que nunca enganou a autora acerca da existência de prazo de fidelização; que inexistiram danos morais. Acostou documentos a fls. 163/170.

Provido o agravo de instrumento (fls. 173/175), foi expedido ofício (fls. 177).

Réplica a fls. 190/200.

Petição da autora juntando nova correspondência da ré cobrando-lhe da dívida em discussão (fls. 186/188).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, pois desnecessária a produção de outras provas. 

Trata-se de ação pelo procedimento ordinário na qual se busca a declaração de inexigibilidade de valores cobrados em decorrência de multa por rescisão contratual e prestação de serviços após o término do contrato.

Primeiramente, cumpre observar que a autora não se caracteriza como consumidora, nos termos do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não é destinatária final dos serviços que presta a ré, que constituem insumos à sua atividade comercial, não cabendo no caso a aplicação do instituto da inversão do ônus da prova, portanto.
 
Conforme se observa no documento acostado a fls. 36/37, a autora celebrou contrato de prestação de serviços com a ré em 30 de setembro de 2005.

Por sua vez, o documento de fls. 31 revela que ?O prazo mínimo de carência, para o contrato de serviço (SMP) é de 12 (doze) meses, a contar da data da ativação de cada acesso?. Ressalte-se que o contrato firmado entre as partes não esclarece qual o prazo de carência. Contudo, não se pode olvidar que a autora cumpriu o prazo mínimo de carência exigido, eis que permaneceu como cliente da ré por mais de cinco anos.

A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do estado de São Paulo aponta que a ANATEL entende que o prazo máximo de fidelização deve ser de 12 meses, sob pena de se tornar abusivo, conforme se verá a seguir:

APELAÇÃO PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE TELEFONIA CLÁUSULA DE FIDELIZAÇÃO MULTA ABUSIVIDADE NEGATIVAÇÃO DANOS MORAIS 'QUANTUM'. - A cláusula de fidelização é uma prática contratual que assegura uma vantagem excessiva para o fornecedor, relevando abusividade a depender da maneira como é redigida, pois cria uma vinculação mínima do consumidor ao contrato, em virtude de uma "benesse" a ele concedida. A concessão da benesse não exclui a abusividade e a vantagem excessiva para o fornecedor, mas a forma como for redigida pode "reequilibrar" a situação. A aceitação da cláusula de fidelização deve ser feita com parcimônia, analisando a redação do contrato e verificando, caso a caso, se sua incidência implica ou não em abusividade ao consumidor; - A Anatel permite fidelização ao cliente por período máximo de 12 meses, desde que seja oferecida alguma vantagem - prazo de 24 meses ilegal; - A cláusula não expressa no contrato e sobre a qual não há inequívoca informação integral e prévia não vincula o consumidor (artigo 46 do CDC); - Inserção indevida do nome do consumidor em cadastro restritivo de crédito que impõe o reconhecimento do dever de indenizar, dano "in re ipsa"; - Quantum arbitrado de acordo com os valores habitualmente praticados nesta C. Turma Julgadora precedentes de tribunais superiores; - Manutenção da decisão por seus próprios e bem lançados fundamentos artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo. RECURSOS NÃO PROVIDOS.(TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0006121-81.2009.8.26.0114, Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti, j. 04/03/2013, publicado em 18/03/2013) 

Assim, não há que se falar em incidência da multa rescisória, sendo indevida a sua cobrança, pois.
 
No tocante à cobrança de serviços prestados pela ré, é cediço que o faturamento de empresas de telefonia móvel é fechado por ciclos, sendo a autora devedora de tais valores até o final do ciclo no qual efetivamente usou os produtos.

Como se nota dos boletos juntados a fls. 61/80, 84/102, os ciclos de faturamento da ré são calculados no período entre o dia 19 de um mês e o dia 18 do mês subsequente.

De acordo com o que se depreende do boleto postado a fls. 42, a portabilidade aconteceu em abril de 2011, sendo que a autora passou a utilizar dos serviços da outra operadora em 28/04/2011, conforme discriminado no referido documento.

Assim, entrou no faturamento do período de 19 de abril de 2011 a 18 de maio de 2011.

No contrato celebrado entre as partes, verifica-se que há serviços que são cobrados pela mera disponibilização, como o ?TIM Torpedo? e a ?Chamada em Espera?. Por conseguinte, a autora é devedora dos valores referentes a tais serviços no período entre 19 de abril e 18 de maio de 2011.

O boleto de fls. 62/80 revela que o valor cobrado da autora em decorrência de serviços prestados pela ré no referido período corresponde a R$ 1.519,00 (mil quinhentos e dezenove reais), sendo a autora devedora dessa quantia. 

Atente-se, no entanto, que a autora alegou, e restou incontroverso, que quitou o boleto com vencimento em julho de 2011, no valor de R$ 1.567,70 (mil quinhentos e sessenta e sete reais e setenta centavos), já tendo adimplido com sua obrigação.

Não resta qualquer valor pendente de pagamento pela autora, conforme se conclui da exposição dos fatos ora realizada.

Assim, todos os valores cobrados pela ré são indevidos, sendo indevidas também as inscrições do nome da demandante junto ao SERASA, as quais devem ser canceladas.

No que tange aos danos morais, importante atentar aos magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

Em que pesem as alegações do réu quanto à ausência de comprovação dos danos patrimoniais suportados pela autora, a doutrina, de modo predominante, reconhece que a indenização é devida sempre que a cobrança indevida trouxer repercussões de ordem moral, com a inegável restrição ao crédito em razão da inscrição do nome no SERASA.

Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Por óbvio, os prejuízos supra aludidos foram derivados da conduta da ré, que, por equívoco injustificado, cobrou da autora valores indevidos.

Por seu turno, a culpa da ré se revela na sua não observância da já ocorrida quitação da dívida pela autora, ao insistir na cobrança indevida de valores que já haviam sido adimplidos. 

Presentes a causa, o nexo causal e o dano, e a culpa, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação da ré.

Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga ao autor.  Mostra-se razoável a quantia de R$ 5.000,00, tendo em vista a situação econômica da autora, o grau da lesão e o poder econômico da ré. 

Por todo o aduzido alhures, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar inexigíveis as cobranças dos valores de R$ 6.141,93 (seis mil cento e quarenta e um reais e noventa e três centavos), com vencimento em junho de 2011, R$ 1.519,00 (mil quinhentos e dezenove reais), com vencimento em agosto de 2011, R$ 1.519,00 (mil quinhentos e dezenove reais), com vencimento em setembro de 2011 e R$ 1.224,99 (mil duzentos e vinte e quatro reais e noventa e nove centavos), bem como para determinar o cancelamento das inscrições junto ao SERASA realizadas pela ré no nome da autora em razão de tais montantes e condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais. 

Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais  e verba honorária que esmo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
