

SENTENÇA

Processo nº:0007628-66.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Anna Fabiola Teixeira Saraiva
RequeridoLitisconsorte Passivo:Prefeitura do Município de São Paulo e outro, A. Tonanni Construções e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Anna Fabíola Teixeira Saraiva ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face da Municipalidade de São Paulo e A. Tonanni Construções e Serviçoes Ltda pretendendo que sejam reparados os danos suportados em virtude de acidente em via pública em obras. Com a inicial os documentos de fls. 17/32.
Citada (fls.40), a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação suscitando preliminarmente ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, defende que a autora foi imprudente ao trafegar pela via em obras. Alega ainda que a ré não cometeu ato ilícito e não há nexo de causalidade com o alegado dano e que tampouco provou a autora ter sido afetada em sua esfera psíquica pelos fatos narrados (fls. 49/54). Com a contestação vieram os documentos de fls. 55/72.
Citada (fls. 93), a co-ré A. Tonanni Construções e Serviços Ltda apresentou contestação em que alega a nulidade da citação. Alega, preliminarmente, a carência da ação por ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta a ausência de responsabilidade, pois o pleito carece de comprovação do nexo de causal com a suposta omissão da empresa em deixar equipamentos de sinalização em local impróprio (fls. 95/115). 
Houve réplica (fls. 121/134).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da Municipalidade e da co-ré A. Tonanni Construções e Serviços Ltda, em virtude do contrato entre ambas celebrado para a execução de serviços de reconstrução do piso das calçadas da Avenida Bernardino de Campos, local em que acidente narrado na inicial (fls. 55 e fls. 68).
Quanto à preliminar de inépcia da petição inicial, registro que a exposição dos fatos feita pela requerente permitiu que as demandadas oferecem defesa adequada.
A preliminar de nulidade de citação foi superada diante da apresentação de defesa pela co-requerida A. Tonanni Construções e Serviços Ltda.
Quanto ao mérito a ação é procedente. 
Diante dos elementos presentes nos autos, fica constatado que o estado de condições  da via gerou danos à requerente, o que gera obrigação de indenizar (fls. 18/31).
Registro que a própria Municipalidade enviou notificação à A. Tonanni Construções e Serviços em 11 de março de 2008 referente à obra da Avenida Bernardino de Campos (fls. 67). 
Consta da notificação que em vistoria realizada em 10/03/2008, a empresa deveria tomar providências no sentido de retificar diversas irregularidades técnicas apresentadas na obra, tal qual a existência de "sinalização da obra deficiente ocasionando dificuldades e perigo aos pedestres", sendo que a troca constante  de engenheiros na obra dificultava "sobremaneira a comunicação entre a fiscalização e a empresa" (fls. 67).
Se isso não bastasse, as fotos juntadas a fls. 18/23 são prova contundente do ilícito imputado às demandadas, do qual decorre risco para a incolumidade física de terceiros.
Perante tal quadro, demonstrada a omissão indevida tanto do ente público como da construtora, os quais deveriam zelar pelo bom estado do passeio público, sinalizando adequadamente áreas que não deveriam ser transitadas por pedestres, de rigor sua responsabilização pelo dano resultado direto do ilícito praticado.
Das circunstâncias que envolveram o acidente ( a demandante enroscou seu pé em tela de proteção e caiu de rosto na calçada, quebrando 4 dentes  fls. 24), presume-se a humilhação suportada pela cidadã, de modo que o pedido de indenização por danos morais procede.
A tal título, fixo o montante de R$ 20.000,00, suficiente para reparar o abalo psíquico sofrido, não gerando, por outro lado, enriquecimento sem causa para a parte.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO ILÍCITO. Obra pública. Deficiência. Queda de pedestre ao solo, em razão de depressão no leito carroçável de via pública. Indenização por danos morais devida. Presunção de culpa pelo simples fato da existência de nexo de causa e efeito entre a obra e os danos pessoais. Outros danos não comprovados. Procedência parcial. Apelação e recurso adesivo denegados.(Apelação 9157152-51.2006.8.26.0000, Des. Rel. Sebastião Flávio, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Data do julgamento: 26/10/2011).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar, solidariamente, a Municipalidade de São Paulo e co-ré A. Tonanni Construções e Serviços Ltda a reparar a requerente em R$  20.000,00.
O valor da indenização por dano moral deve ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do arbitramento. Há o acréscimo de juros de mora de 0.5% ao mês do evento danoso (15/08/2008).
 Registro que ao caso não se aplica os ditames da Lei 11.960/09 já que a ação fora proposta anteriormente à respectiva vigência.
Em razão da sucumbência, arcará a Municipalidade de São Paulo e A. Tonanni Construções e Serviços Ltda com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
