

SENTENÇA

Processo nº:0007905-52.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Instituto Sangari
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, _____ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ?ação de restituição com pedido subsidiário de indenização?, processada pelo rito ordinário, proposta por INSTITUTO SANGARI em face de BANCO BRADESCO S.A. e R.R. CAM PRODUÇÕES E EDIÇÕES LTDA. ME, alegando, em síntese, que contratou os serviços da empresa RR Donnelley Editora e Gráfica Ltda., pelo preço de R$ 23.580,00, o qual deveria ser depositado em sua conta junto ao Banco Bradesco, através de TED, mas quando da formalização da transferência, por equívoco de um de seus funcionários, foi selecionada a empresa ré como beneficiária e, assim, o depósito foi transferido para empresa errada. Diz que com vistas a evitar maior prejuízo, diligenciou junto à agência do Banco-réu responsável pela conta corrente da empresa equivocadamente favorecida, mas mesmo diante da comprovação de que o depósito fora feito de forma incorreta, o réu se recusou a tomar qualquer atitude, sobretudo reter o valor em conta, fornecer os dados de seu titular e informar a empresa favorecida do equívoco, solicitando a não utilização dos valores, sem ordem judicial. Por este motivo, propõe a presente ação contra a empresa, para que ela lhe restitua o valor incorretamente depositado em sua conta, e também contra o Banco, por ter agido de forma omissa e negligente quando informado do problema, respondendo com o pagamento de indenização, caso a ré já tenha se utilizado do dinheiro.  
Em apenso há ação cautelar proposta pela autora, pretendendo o bloqueio do valor transferido equivocadamente para a conta da corré R.R. CAM PRODUÇÕES E EDIÇÕES LTDA. ME, com liminar deferida, determinando ao BANCO BRADESCO que bloqueie o valor do respectivo depósito (R$ 23.580,00) feito por meio do documento de fls.45, sob pena de responder pelo valor em questão. 
Ambos os réus foram citados, mas apenas o Banco apresentou contestação tanto na ação principal como na cautelar. 

Em sua defesa na ação cautelar, alegou, preliminarmente, perda do objeto, por ter bloqueado o valor reclamado, assim cumprindo a liminar. No mérito, sustentou a improcedência da ação.
Na contestação apresentada no processo principal, alegou não possuir qualquer responsabilidade por eventuais prejuízos suportados pela autora, pois estes foram causados por seu próprio funcionário que fez o depósito errado; serem incabíveis as soluções apresentadas pela autora, como reter o valor da conta da corré ou fornecer seus respectivos dados, pois não errou a operação e não interfere nas contas de seus clientes, de sorte que não poderia fazer a retenção pretendida sem ordem judicial; não ter sido negligente tampouco omisso, razão pela qual não tem o dever de indenizar; a ocorrência de culpa exclusiva da autora como excludente da responsabilidade objetiva que lhe é atribuída pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, dispensada a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de a antecipação do julgamento é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes. 
Ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório, reconheço a revelia da corré R.R. CAM PRODUÇÕES E EDIÇÕES LTDA. ME.
Afasto a preliminar de perda do objeto da ação cautelar, sustentada pelo Banco-réu, uma vez que o cumprimento da liminar, com o bloqueio do valor reclamado, não enseja tal consequência.
Posto isto, passo à análise do mérito tanto da ação principal como da cautelar.
Os documentos carreados aos autos, sobretudo os juntados a fls.36/45 da cautelar indicam, de forma satisfatória e sem qualquer impugnação por parte dos réus, que o crédito feito à corré R.R. CAM PRODUÇÕES E EDIÇÕES LTDA. ME. foi a ela destinado por engano e cumpria ao pagamento de 100.000 etiquetas de ingresso vendidas à parte autora pela empresa RR Donnelley Editora e Gráfica Ltda., pelo preço de R$ 23.580,00.
Note-se, a propósito, que a empresa-ré seria a única interessada em contestar a afirmação de que o depósito a ela destinado fora feito por equívoco, mas assim não procedeu, eximindo-se, inclusive, de contestar a ação.
Logo, não bastassem os documentos acima referidos, tornou-se incontroverso o fato de que o depósito foi feito equivocadamente na conta da ré, partindo tal erro de funcionário da própria empresa-autora e não dos réus.
Por isso, não vislumbro qualquer responsabilidade que possa ser atribuída a ambos os réus pelo ocorrido. 
Em relação à empresa-ré, além de não ter tido qualquer interferência na transferência de valor que equivocadamente lhe foi destinado, verifico que ela também não foi comunicada extrajudicialmente para que pudesse adotar qualquer providência e a ausência de resistência de sua parte neste processo evidencia que não há oposição ao pedido. 
Já em relação ao Banco, não vislumbro negligência muito menos omissão de sua parte ao recusar, sem o amparo de ordem judicial, a adoção das soluções apresentadas pela autora para solução do problema, tais como reter o valor da conta da corré ou fornecer seus respectivos dados, pois não foi responsável pela operação errada e não deve interferir nas contas de seus clientes.
Daí se conclui que o valor em questão deve ser restituído à autora. 
Partindo da premissa de que realmente houve o cumprimento da ordem liminar de bloqueio pelo Banco-réu, conforme teor do ofício juntado a fls.111/112 da cautelar, apesar da dúvida suscitada pela parte autora, possível concluir que não houve a utilização desses recursos pela empresa-ré. Em tese, portanto, não haveria responsabilidade subsidiária a ser atribuída ao Banco.
Sem embargo, e com vistas a garantir efetividade ao cumprimento deste comando judicial, entendo por bem não envolver a empresa favorecida erroneamente e que sequer se opôs ao pedido, determinando que o Banco-réu proceda à restituição/liberação do valor bloqueado em favor da parte autora, no prazo de 48 horas a contar da publicação desta, considerando também que em sua defesa não há resistência a tanto. 

Por derradeiro, uma última observação se impõe.
A despeito de todos os argumentos invocados pelo Banco para afastar sua condenação em indenização por danos morais, verifico que a inicial, em momento algum, fez referência a tal indenização e não contém pedido nesse sentido.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTES a presente ação e a cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar lá concedida, para o fim de determinar que o Banco-réu proceda à restituição/liberação, em favor da parte autora, do valor bloqueado na conta da empresa-ré e a ela destinado erroneamente (R$23.580,00), no prazo de 48 horas a contar da publicação desta, independentemente do trânsito em julgado, mediante comprovação nos autos.
Para o caso de descumprimento, arcará o Banco com o pagamento de multa diária de R$ 500,00, sem prejuízo de sua responsabilidade criminal.
Por força do princípio da causalidade, à consideração de que o ajuizamento desta ação foi motivado por erro da parte autora, e tendo em vista que não houve verdadeira resistência dos réus ao pedido, hei por bem isentá-los do pagamento dos ônus sucumbenciais, arcando cada parte com as custas já despendidas e honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
  Juíza de Direito
