

CONCLUSÃO
Em 17 de 04 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:370/110007137-88.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clg da Silva - Me
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira




VISTOS.
Clg da Silva - Me, qualificada na inicial, ajuizou ação contra a Prefeitura do Municipio de São Paulo, objetivando a rescisão contratual quanto ao ítem 16, do contrato decorrente do pregão presencial n. 016/SVMA/2010, por descumprimento contratual por parte da ré, com a consequente anulação das penalidades impostas. Aduz que venceu o pregão para o fornecimento dos ítens 04, 05, 07, 14, 16, 17 e 18. Alguns ítens foram entregues com atraso por motivo alheios a sua vontade. No tocante ao ítem 16, entregou 1.920 peças, as quais foram aceitas, com atraso, sendo que as peças faltantes foram levadas para entrega em 31.08.2010, quando houve a recusa por parte do Sr. Márcio Yamamoto e Sra. Célia Kawai. Em decorrência do inadimplemento foram lhe aplicadas penalidades de multa e suspensão do direito de licitar com a Administração. Insurge-se, assim, pela via judicial contra as penalidades impostas por serem excessivas e desproporcionais.
Com a inicial vieram documentos.
A ré contestou o pedido alegando que a Administração Pública não está obrigada a receber mercadorias com atraso e que as penalidades foram aplicadas em consonância com a lei 8.666/95 e o edital do pregão. Em razão do atraso na entrega da mercadoria constante do ítem 16 do edital, oficiou à Autora para que a obrigação fosse cumprida no prazo de 05 dias. Após 40 dias de atraso a empresa tinha entregue apenas 30% do previsto no ítem 16. Argumentou sobre a legalidade do ato administrativo, bem como a supremacia do interesse público. Requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende a rescisão do ítem 16 do contrato celebrado entre as partes e a anulação das penalidades administrativas que lhe foram impostas.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
A falta de entrega das vassouras constantes do ítem 16 do edital do pregão no prazo estabelecido é incontroversa.
O fato de a ré ter aceitado receber os ítens 04, 05, 07, 14, 17 e 18 com atraso não confere a autora o direito de obrigar a entrega do ítem 16 de forma intempestiva.
Ou seja, a autora tem direito subjetivo ao cumprimento do contrato até o decurso do prazo nele estabelecido. Ocorre que referido prazo não fora observado e, uma vez decorrido, a autora não teria o direito subjetivo de entregar as 4.428 vassouras faltantes. 
A autora invoca, em sua peça exordial, a possibilidade do uso da Exceptio Non Adimpleti Contractus, por suposto não pagamento pela Administração das parcelas que se venceram em 29.07.10, 15.08.10, 12.09.10 e 24.09.10.
Sobre o tema, Maria Sylvia Zanella Di Pietro leciona que:
"No direito administrativo, o particular não pode interromper a execução do contrato, em decorrência dos princípios da continuidade do serviço público e da supremacia do interesse público sobre o particular; em regra, o que ele deve fazer é requerer, administrativamente ou judicialmente, a rescisão do contrato e pagamento de perdas e danos, dando continuidade à sua execução, até que obtenha ordem da autoridade competente (administrativa ou judicial) para paralisá-lo. Note-se que a Lei nº 8.666/93 só prevê a possibilidade de rescisão unilateral por parte da Administração (art. 79, I); em nenhum dispositivo confere tal direito ao contratado.
O rigor desse entendimento tem sido abrandado pela doutrina e jurisprudência, quando a "inadimplência do poder público impeça de fato e diretamente a execução do serviço ou da obra" (cf. Barros Júnior, 1986:74); além disso, torna-se injustificável quando o contrato não tenha por objeto a execução de serviço público, porque não se aplica, então, o princípio da continuidade. Permanece, no entanto, o fato de que a lei não prevê rescisão unilateral pelo particular; de modo que este, paralisando, por sua conta, a execução do contrato, corre o risco de arcar com as conseqüências do inadimplemento, se não aceita, em juízo, a exceção do contrato não cumprido (v. Item 8.6.8.3)."(Direito Administrativo. Atlas. 23ª edição, 2010, páginas 275/276)
Vale destacar ainda que, no caso dos autos, a Administração não restou em mora com a autora. 
O item 13.1 do edital prevê que os produtos deveriam ser entregues 30 dias a contar da data de retirada da nota de empenho, o que ocorreu em 14/06/2010.
No tocante ao item 16, as vassouras deveriam ser entregues até o dia 13/07/2010, mas a autora somente procurou entregar os ítens restantes (4.428 vassouras) em 31.08.2010, ou seja, após mais de 40 dias.
Por sua vez, o prazo para pagamento, nos termos do ítem 14.1 do edital, é de 30 dias a contar do adimplemento da obrigação, o que não ocorreu, visto que as vassouras não foram entregues.
Considerando que o atraso fora superior a 40 dias, nos termos do item 15.5 do edital, houve reconhecimento da inexecução do contrato e a aplicação das penalidades previstas no edital e na lei de licitações.
Não se vislumbra qualquer ilegalidade por parte da Administração. 
Destaque-se que com o descumprimento do contrato celebrado, a autoridade coatora nada mais fez do que aplicar à autora as penalidades contidas no art. 87 da Lei nº 8.666/93 que diz: ?Pela inexecução total ou parcial do contrato a Administração poderá, garantida a prévia defesa, aplicar ao contratado as seguintes sanções: I - advertência; II - multa, na forma prevista no instrumento convocatório ou no contrato; III - suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Administração, por prazo não superior a 2 (dois) anos; IV - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade, que será concedida sempre que o contratado ressarcir a Administração pelos prejuízos resultantes e após decorrido o prazo da sanção aplicada com base no inciso anterior. § 1º Se a multa aplicada for superior ao valor da garantia prestada, além da perda desta, responderá o contratado pela sua diferença, que será descontada dos pagamentos eventualmente devidos pela Administração ou cobrada judicialmente. § 2º As sanções previstas nos incisos I, III e IV deste artigo poderão ser aplicadas juntamente com a do inciso II, facultada a defesa prévia do interessado, no respectivo processo, no prazo de 5 (cinco) dias úteis. § 3º A sanção estabelecida no inciso IV deste artigo é de competência exclusiva do Ministro de Estado, do Secretário Estadual ou Municipal, conforme o caso, facultada a defesa do interessado no respectivo processo, no prazo de 10 (dez) dias da abertura de vista, podendo a reabilitação ser requerida após 2 (dois) anos de sua aplicação.?
Reconhecida a inexecução contratual, considera-se lídimo, portanto, que a aplicação de sanção de suspensão de licitar e contratar com determinado ente constitua indício de inidoneidade do licitante, justificando sua exclusão de certames licitatórios promovidos por outros entes vinculados à mesma instituição.
Nesse sentido:
"ADMINISTRATIVO. SUSPENSÃO DE PARTICIPAÇÃO EM LICITAÇÕES. MANDADO DE SEGURANÇA. ENTES OU ÓRGÃOS DIVERSOS. EXTENÇÃO DA PUNIÇÃO PARA TODA A ADMINISTRAÇÃO. 1. A punição prevista no inciso III do artigo 87 da Lei n° 8.666/93 não produz efeitos somente em relação ao órgão ou ente federado que determinou a punição, mas a toda a Administração Pública, pois, caso contrário, permitir-se-ia que empresa suspensa contratasse novamente durante o período de suspensão, tirando desta a eficácia necessária. 2. Recurso especial provido" (REsp 174.274/SP, Segunda Turma, rel. Min. Castro Meira, DJ 22.11.2004, p. 294).
No mesmo sentido leciona Marcal Justen Filho: "(...) não haveria sentido em circunscrever os efeitos da 'suspensão de participar de licitação' a apenas um órgão específico. Se um determinado sujeito apresenta desvios de conduta que o inabilitam para contratar com a Administração Pública, os efeitos dessa ilicitude se estendem a qualquer órgão. Nenhum órgão da Administração Pública pode contratar com aquele que teve seu direito de licitar 'suspenso'. A menos que lei posterior atribua contornos distintos à figura do inc.III, essa é a  conclusão que se extrai da atual disciplina legislativa" (Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Dialética, lia ed., 2005, p. 623). 
Em casos análogos o E. TJ/SP também já se pronunciou: REEXAME - Alçada - Não conhecimento. MANDADO DE SEGURANÇA - Participação em procedimento licitatório perante Municipalidade - Empresa que, em face de punição aplicada pela FEBEM pela inexecução parcial de contrato, foi descredenciada a participar de licitação com a Administração - Art.  87, III da Lei n° 8.666/93 - Efeitos da suspensão que não se restringem apenas ao órgão que a impôs - Ordem concedida - Recurso provido, cassadas liminar e ordem (AC 416.103.5/7, Rei. Des. Evaristo dos Santos, da 6a Câm. Dir. Público, j. 17/11/2008).
Administrativo - Mandado de segurança Licitação - Exclusão da impetrante do certame, por fazer parte da  relação de apenados do TCE (suspensão do direito de participar de procedimentos licitatórios aplicada por órgão municipal) - Proceder lídimo da Administração - Penalidade a obstar a participação de qualquer processo licitatório, independentemente do ente promovente - Precedentes do STJ - Sentença denegatória que se mantém - Recurso desprovido (AC 831.351.5/4, Rei. Des. Ivan Sartori, da 13a Câm. Dir Público, j . 21/01/2009).
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial, com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 
PRI.
São Paulo, 17 de abril de 2012.
