

SENTENÇA

Processo nº:0007946-68.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:RONALDO APARECIDO DE SOUZA



CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (  Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação de busca e apreensão ajuizada por HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO contra RONALDO APARECIDO DE SOUZA, sob a alegação de que celebrou com o réu contrato de abertura de crédito no valor de R$ 12.000,00 firmado em 16/2/07, para aquisição de um veículo modelo e marca Ford, ano 1998, o qual foi alienado fiduciariamente a seu favor como garantia, e mediante pagamento de 38 parcelas, no período de 26/3/07 a 26/4/10, porém, o réu deixou de cumprir o pactuado a partir da parcela vencida em 26/12/09, o que ocasionou a dívida das parcelas vencidas no total de R$ 1.928,28 e das parcelas vincendas no valor de R$ 408,62.

Pede a concessão de liminar de busca e apreensão do bem, porque o réu foi notificado e não efetuou o pagamento, e, deste modo, está configurada a mora, e caso não seja purgada a mora, com o pagamento da integralidade do débito, a procedência da ação, tornando definitiva a liminar e declarado rescindido o contrato, consolidando a propriedade e posse plena e exclusiva do bem.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/19).


A liminar foi concedida (fls.20) e a busca e apreensão do bem e a citação do réu foram efetivadas (fls.22/25).

O réu purgou a mora e requereu a restituição do veículo apreendido e a extinção do processo (fls.27/32 e 35). 

O autor informou que o depósito realizado pelo réu está de acordo com o demonstrativo de débito juntado, mas correspondem aos valores devidos na época da propositura da ação, e que os encargos contratuais das parcelas pagas já eram maiores, e que procedeu regularmente a venda do bem objeto desta demanda em 24/6/10, em razão de não ter a informação da purgação da mora, porque não foi intimado a respeito em tempo hábil, de modo que, uma vez passado o prazo de 5 dias após o cumprimento da liminar, consolidou-se a propriedade e a posse plena em suas mãos. Pede a procedência da ação e o levantamento a favor do réu dos valores por ele depositados. (fls.39/41). 

O réu se manifestou a fls.45/49.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De acordo com o acima relatado, verifica-se que o réu pagou regularmente 33 das 38 parcelas decorrentes do empréstimo concedido para aquisição do veículo, e, em razão do não pagamento da 34ª parcela, vencida em 26/12/08, o banco constituiu o autor em mora, ajuizou esta ação e apresentou demonstrativo de débito referente ao vencimento antecipado da dívida, atualizado até 25/3/10.

A liminar foi deferida e cumprida, porém, o réu no prazo legal purgou a mora, conforme se verifica dos documentos juntados a fls.27/32, porque foi citado e intimado da apreensão do veículo no dia 11/5/10 e protocolou petição com a prova do depósito do débito no dia 14/5/10, portanto, no prazo legal de 5 dias. 

O bem não foi restituído ao réu, porque o réu o vendeu no dia 25/6/10, o que foi informado por petição e sob a alegação de que agiu regularmente, porque somente tomou conhecimento da purgação da mora após o decurso do prazo legal de 5 dias, e de que o valor depositado está correto de acordo com o demonstrativo de débito apresentado, porém, o valor dos encargos na época já eram maiores.

Sem razão, contudo, porque apesar de ter tomado conhecimento da purgação da mora somente após a venda do veículo, era seu dever após efetuada a busca e apreensão do veículo e citação do réu, aguardar eventual comprovação da purgação da mora ou a certificação do decurso do prazo para tanto ou para apresentação da contestação, e, se não o fez, deve assumir o risco decorrente da venda do veículo, o que inclusive ocorreu rapidamente, cerca de quarenta e cinco dias após a apreensão, porque sabia ou deveria saber que a decisão que concedeu a liminar era provisória, e, como tal, comportava modificação.

Assim sendo e considerando que o autor assumiu o risco de vender o bem antes que a propriedade e posse fossem consolidadas definitivamente, e que em razão da purgação da mora pelo devedor a ação não procede, deve ser condenado ao pagamento do valor da multa no valor equivalente a 50% do valor financiado e a ressarcir o réu pelas perdas e danos que comprovadamente sofreu, nos termos do artigo 3º, §6º e §7º, do Decreto-lei nº 911/69, com as alterações da Lei nº 10.931/04.

No caso em tela, o ressarcimento das perdas e danos sofridos pela impossibilidade de restituir ao réu o veículo vendido a terceiro de boa fé consiste no pagamento do valor da venda do bem, conforme cópia da nota fiscal juntada a fls.41, no valor de R$ 5.400,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor a ressarcir ao réu os prejuízos sofridos, no valor equivalente à venda do bem, ou seja, R$ 5.400,00, além do valor equivalente a 50% do total do valor financiado, com juros de mora e correção monetária desde a data da venda (25/6/10).

O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.  

Expeça-se guia de levantamento ao réu dos valores por ele depositados.

P.R.I.

São Paulo, 9 de dezembro de 2010

           Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
