

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007875-49.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisca Edineide do Nascimento
Réu(é)s:Edilberto Francisco de Lima e Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/09/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Elismaria Fernandes do Nascimento Alves, OAB/SP nº 264.178 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogerio Gonçalves, RG nº 18.413.523 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Thais Moreira Costa, OAB/SP nº 331.988.

AUSÊNCIA(S)

Réu Edilberto Francisco de Lima.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré Eletropaulo apresentou defesa escrita. O preposto informou que segundo constam dos registros as contas discriminadas na inicial foram pagas.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que quando deixou o imóvel não comunicou a Eletropaulo, sendo que entrou em contato com a empresa após tomar conhecimento da negativação. Não pagou as contas.?

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A presente ação deve ser analisada em face de cada um dos réus, e de cada pedido formulado pela autora.

Cabe ao usuário do serviço promover a transferência da titularidade das contas de energia a seu nome, como também é de sua responsabilidade informar à empresa ter deixado de ser o titular do contrato ao se mudar do imóvel para o qual é fornecida a energia elétrica. 

De fato, nos termos do que estabelece o artigo 113, inciso I, da Resolução nº 456/2000 da ANEEL, incumbe ao usuário, pretendendo desvincular-se das obrigações assumidas perante a concessionária, solicitar o cancelamento do serviço, comunicando à fornecedora, no momento oportuno, o fato de que não mais será o titular da unidade consumidora; assumindo o risco, se assim não proceder, de continuar sujeito ao pagamento das faturas emitidas posteriormente.

Assim, competia a autora providenciar a transferência após a entrega do imóvel à locadora quando da rescisão do contrato de locação. Todavia, assim não agiu, conforme declaração prestada em audiência.

Não há, portanto, como imputar à ré qualquer responsabilidade pelos fatos narrados pela autora, pois não tinha condições de saber que a autora não mais se encontrava no citado imóvel.

Neste sentido:

ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO INDENIZATÓRIA. FATURA MENSAL NÃO PAGA. INCLUSÃO DO NOME DO TITULAR DA UNIDADE CONSUMIDORA NO CADASTRO DE INADIMPLENTES. ALEGAÇÃO DA AUTORA DE QUE SE MUDOU DO IMÓVEL EM DATA BEM ANTERIOR À CONSTITUIÇÃO DA DÍVIDA. AUSÊNCIA DE PROVA DE QUE COMUNICOU À CONCESSIONÁRIA SOBRE A ALTERAÇÃO DE TITULARIDADE. RECURSO IMPROVIDO. A obrigação decorrente da prestação de serviço de fornecimento de energia elétrica é de natureza pessoal e não real (propter rem). A autora até pode ter se mudado do imóvel na data em que afirma, mas a concessionária de energia não tem como saber de tal fato se não for devidamente comunicada pelo consumidor. Prova da comunicação não existe nos autos, razão pela qual é de se manter a autora como responsável pela conta impugnada. (TJ/SP, Apelação Cível n. 990.09.294015-5, 31ª Câmara de Direito Privado, rel. Adilson de Araujo, j. 20.07.10).

Feitas tais considerações, forçoso concluir que a ré não pode ser responsabilizada pela inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.  

Por oportuno, cabe ressaltar que, conforme informações prestadas pela ré, as contas foram quitadas, razão pela qual prejudicado o pedido de sua transferência para o corréu.

O pedido indenizatório, por sua vez, mostra-se procedente em face do referido correu, presumindo-se que sua dívida deu causa a inserção dos dados da autora nos órgãos de restrição ao crédito, causando abalo passível de indenização.

Isto porque referido réu é revel, pois regularmente citado, não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse. 

Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, presumindo-se verdadeiras as alegações constantes na inicial em relação a esta parte.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado em face da ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. JULGO parcialmente procedente o pedido formulado em face de EDELBERTO FRANCISCO DE LIMA, condenando-o ao pagamento de indenização,  à razão de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em consequência, julgo extinto o feito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
