

SENTENÇA

Processo nº:0007733-25.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilso Ananias Maximo e outro
Requerido:Zita Rodrigues Rodrigues

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


NILSO ANANIAS MKAXIMO e ANDREIA DA SILVA ALVES MAXIMO ajuizaram o presente pedido condenatório em face de ZITA RODRIGUES RODRIGUES, alegando, em síntese, que em 14 de março de 2008, o filho dos autores, Samuel Nilso Alves, foi vítima de acidente de trânsito e, em nenhum momento, a empresa do plano de saúde  Samcil  prestou atendimento, obrigando a utilização de rede municipal, para atendimento no Pronto Socorro do Hospital Municipal de Perus. Após idas e vindas, o menor veio a falecer, verificando-se a hipótese de negligência por parte da operadora de Saúde e a Municipalidade. Assim, foram procurar a requerida, advogada indicada para ingresso com a competente ação de indenização. Em 15 de agosto de 2008 foi celebrado contrato verbal de prestação dos serviços, ficando de posse de alguns documentos para ingresso com a ação, com a assinatura de procuração. Entretanto, a requerida reteve os documentos e não providenciou a propositura da ação. A devolução dos documentos ocorreu após chamar a polícia, com ingresso da ação pela Defensoria Pública, evitando-se, assim, a prescrição. Embora não tenha perdido o prazo para ingresso com a ação, a desídia e a falta de informação foram evidentes, causando indignação e humilhação pelo descaso da requerida com a morte do filho. Pede portanto, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa arguindo, em preliminar, carência da ação, por não demonstrar no que consiste o abalo moral, não se verificando prejuízo eventual demora na propositura da ação. Além disso, a ação foi proposta por outro advogado, portanto, não perderam a chance de ingressar com a ação. Quanto ao mérito, nega a celebração do contrato de prestação do serviço, ficando omitido pelos autores o fato de informa-los não vislumbrar êxito na demanda. No mais, não teria obrigação de aceitar o patrocínio da causa. Não ficou comprovada a ocorrência de danos morais e não há relação de consumo. 

Em réplica, os requerentes rebateram as alegações da requerida, reforçando seu pedido inicial.

Saneado o feito, afastada a preliminar, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento em que foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvidas duas testemunhas.

Em alegações finais, as partes reiteraram as alegações feitas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de danos morais decorrentes de alegada atuação da requerida com desdém quanto ao processamento de ação de indenização decorrente de acidente de transito que ceifara a vida de filho menor dos requerentes.

A alegação de ausência de contrato é facilmente refutada pela própria decisão do procedimento administrativo no Tribunal de Ética da OAB (fls. 169v).

No mais, não teria lógica alguma a requerida receber e reter documentos dos autores se não houvesse uma relação jurídica entre eles. Assim, se não houvesse contrato verbal, bastava recusar a guarda dos documentos.

Além disso, ao contrário do exposto pela requerida em suas alegações finais, não houve afirmação expressa do autor sobre a ciência da necessidade de prontuários do Hospital de Perus e da 'Samcil', pelo contrário, pois expressamente asseverou que a requerida não pediu para que eu providenciasse a documentação referente ao Hospital de Perus e ao Plano de Saúde Samcil fls. 182.

Aqui não se discute as informações dadas pela requerida a respeito do risco e demora da demanda, mas da omissão em não dar o devido andamento, ou atendimento aos autores.

Ora, se entendia tratar-se de aventura jurídica, não deveria reter os documentos e dar esperanças por quase três anos. Bastava ser enfática quanto a seu posicionamento e recusar o patrocínio da demanda.

E mais, também não se pode alegar que deixou de ingressar com o pedido por ausência dos prontuários, pois tendo conhecimento dos fatos e de posse do prontuário do Hospital do Mandaqui, poderia, após distribuir a ação, na fase instrutória, pedir a requisição de tais documentos aos respectivos estabelecimentos.

Em resumo: A requerida não foi devidamente diligente ao não dar as devidas informações aos autores, deixando-os esperançosos pelo prazo de aproximadamente três anos para, ao final, verem que perderam três anos de uma lide que já tinham consciência da demora.

Assim, entendo existentes os danos morais e devida indenização pela requerida.

No tocante à necessidade de comprovação, cumpre consignar que a caracterização do dano moral decorre da própria conduta lesiva, sendo presumido e aferido segundo o senso comum do homem médio, conforme lição de Carlos Alberto Bittar: "(...) na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação (...) o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral." ( in "Reparação Civil por Danos Morais", Editora RT, 2ª ed., p. 202/204).

Nesta hipótese, os danos morais são evidentes, e daí, portanto, resulta a obrigação de indenizar, dispensada qualquer outra prova.

Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça, em v. acórdão relatado pelo Min. Carlos Alberto Menezes Direito, assentou que não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil. (STJ, 3ª T, REsp 86.271-SP, j. 10.11.97, DJU 09.12.97, p. 64.684.).

Em relação à fixação do valor, a indenização por dano moral deve corresponder a uma satisfação pecuniária hábil a minimizar a dor sofrida pelo amargor da ofensa e não enriquecer os ofendidos, devendo igualmente ser ponderado o aspecto relativo à capacidade econômica do ofensor no sentido de suportar o encargo indenizatório no âmbito de sua responsabilidade civil, motivos pelos quais se observam os limites impostos pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A respeito da forma equitativa de arbitramento do quantum indenizatório, vale citar entendimento de AGOSTINHO ALVIM, de que nas hipóteses de ofensa moral, em que não haja previsão na legislação infraconstitucional, caberá ao julgador valer-se da equidade, enquanto busca do justo, na consideração de que ela está no próprio Direito e não fora dele. (in Da equidade RT 132/3).

O Código Civil contém dispositivo que também deve ser levado em consideração no arbitramento da indenização postulada. Preceitua o art. 944: A indenização mede-se pela extensão do dano.

Nesta hipótese, levando-se em conta os propósitos da reparação já elencados, bem como o artigo acima citado, entendo que a fixação no valor de R$ 7.000,00, afigura-se adequada em caso e não caracteriza enriquecimento indevido, mas sim representa uma compensação pela tristeza infligida injustamente aos autores.

Os juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 7.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescido de juros a partir desta data. 

Sucumbente na maior parte, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
