

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 25 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007587-41.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana de Carvalho Oliveira
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA e outro

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Devidamente citada e intimada, deixou a ré Dineromail de comparecer à audiência, motivo pelo qual decreto sua revelia nos termos do art.20 da lei do juizado especial, presumindo-se verdadeiras as alegações da inicial.
Entretanto, considerando o litisconsórcio passivo, aproveito em seu favor a defesa da ré Groupon no que couber.
No mérito, a ação é procedente.
Restou como fato incontroverso que a autora deparou-se com o anúncio de venda de produto da ré Dineromail no site da ré Groupon e entrou em negociação com esta última para aquisição de cupom a fim de utilizar-se dos serviços.
Entretanto, houve problema com a não disponibilização de parcelamento do valor, o que obrigou a autora a buscar dinheiro emprestado a fim de adimplir sua fatura já que a compra deu-se com o valor à vista.
Ao contrário do alegado pela Groupon, vê-se da prova documental que há intermediação sua na negociação e recebimento de valores, destacando-se especialmente a cópia de um e-mail, fls.90, trocado entre as partes no qual a ré Groupon afirma e se compromete a realizar o estorno junto a administradora do cartão da autora da compra feita através do site, o que confirma inequivocamente sua participação na negociação e afasta a alegada culpa de terceiro.
Desta forma, o que se conclui é que no caso dos autos a ré Groupon não agiu como mera veiculadora do anúncio, mas sim como efetiva intermediadora do negócio, o que atrai para si a responsabilidade por falhas como a da inicial. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Assim, de rigor a devolução do valor pago.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe transtornos que se traduzem como danos morais pelo fato de que as rés protelaram em muito a solução do problema, apesar de saberem que têm responsabilidade já que ambas enviaram correspondência eletrônica e mantiveram contato com a autora sob promessa de solução do impasse.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar as rés solidariamente a restituirem à autora a quantia de R$ 360,00 com correção monetária desde dezembro de 2010 e a pagarem danos morais de R$ 2.000,00 com correção desde esta data, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.  30/10/13

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 290,45. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
