

SENTENÇA

Processo nº:0007080-52.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Therezinha Ferraz Pinheiro
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que mesmo após sentença judicial declarando a inexigibilidade de contrato realizado junto ao réu fraudulentamente em nome da autora, o réu mantém um gravame em veículo da autora o qual fora dado em garantia ao empréstimo contratado.

Em sua contestação o réu nada fala acerca da notificação efetivada pela autora e também sobre os contatos que ela teria mantido com uma advogada do departamento jurídico do réu.

Estivesse o réu de boa vontade, o mínimo que se esperaria seria a comprovação com a contestação de que dera baixa no gravame do veículo.

Inegável a incidência de dano moral em um caso como tal. Certamente a autora, mesmo após vencer já uma demanda judicial a que dera causa o réu, passou novamente significativos momentos de nervosismo ao não conseguir que o réu desse baixa no tal gravame, obstando a fruição adequada do veículo em questão.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a proceder a baixa no gravame indicado pela autora, comprovando nos autos a solicitação administrativa no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de uma multa no valor de R$ 1.000,00 (mil reais). A qualquer tempo a autora pode pedir para que o próprio juízo oficie ao Detran para a baixa ? o que já fica deferido; sendo que tal apenas não é determinado de imediato porque o réu não pode ser isentado de sua responsabilidade, recaindo imediatamente ao Juízo aquilo que deveria ser cumprido pelo réu. Condeno o réu, ainda, a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.
