

SENTENÇA

Processo nº:0007714-30.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerson Alves Florentino
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.


CONCLUSÃO

Em 17/03/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

GERSON ALVES FLORENTINO moveu ?ação de obrigação de fazer c/c prestação de contas/exibição de documentos e reparação por danos morais? contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A aduzindo, em síntese, que em 24/12/2004 firmou com o réu a proposta nº 1627170 referente ao produto Bradesco Vida e Previdência, com aporte único de contribuição no valor de R$ 4.350,00. Foi surpreendido pela notícia de resgate da quantia, embora nada tenha recebido ou solicitado. Sofreu danos morais.  Requereu a condenação do réu na restituição do valor do título original de R$ 4.350,00, corrigidos desde 24/12/2004 e a condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.340,00. Com a inicial (fls. 2/10), juntou documentos (fls. 11/20). 

Citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 29/34) apontando a ocorrência de prescrição quinquenal. Quanto ao mérito, alegou que os valores disponíveis foram efetivamente resgatados para a conta de titularidade do autor. Impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 29/34), juntou documentos (fls. 35/104).

Réplica às fls. 108/111.

Instados a especificar provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 115 e 117).

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação ante o desinteresse do réu (fls. 115).

As partes aduziram não haver mais provas a produzir pelo que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

Restou comprovado que o autor aderiu ao Plano VGBL Bradesco Proteção Familiar, proposta nº 1627170, na data de 24/12/2004, com aporte único de R$ 4.350,00 e aplicação em renda fixa, sem pré fixação de prazo para resgate (fls. 13).

O autor aduziu que foi surpreendido pela notícia de resgate da quantia, embora nada tenha recebido ou solicitado.

Em contestação, o réu afirmou que, a pedido do autor, o resgate deu-se em 08/06/2005 apontando, inclusive, a ocorrência de prescrição quinquenal.

Ocorre que a contestação foi lançada em termos genéricos. O réu não carreou aos autos o pedido de resgate formulado pelo autor, recibo de pagamento da quantia ou extratos que demonstrassem a transferência do saldo para conta de titularidade do requerente. 

Considerando-se que estas informações estão sob exclusivo poder do réu, reconheço a hipossuficiência técnica do autor e inverto o ônus da prova como regra de julgamento, a teor das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Não comprovado o resgate anterior da quantia por documento hábil, faz o autor jus ao reembolso do aporte por ele realizado, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da assinatura do contrato. 

Não sendo reconhecido o resgate supostamente ocorrido em 09/06/2005 afasto a alegação de prescrição quinquenal a partir desta data. 

A prescrição deve fluir a partir de 22/07/2011 - data de emissão da ?consulta de histórico de pagamento? - por ser o primeiro documento a comprovar o resgate impugnado pelo autor (fls. 17). Proposta a ação em 01/08/2013, por óbvio não há que se falar em decurso do prazo prescricional. 

Rejeito, contudo, o pedido de indenização por danos morais porque mero inadimplemento contratual é não passível de abalar a esfera psíquica do contratante a ponto de merecer recomposição. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 4.350,00 (quatro mil, trezentos e cinquenta reais), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de 24/12/2004 e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos, atentando-se à gratuidade processual concedida ao autor. 

P. R. I.

 São Paulo, 17 de março de 2014.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
