

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007868-25.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabrício Yamada
Requerido:Analia Franco Day Hospital Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




FABRÍCIO YAMADA ajuizou a presente ação de cobrança em face de ANÁLIA FRANCO DAY HOSPITAL LTDA na qual aduziu que foi contratado pelo requerido, em 07 de abril de 2010, para prestar serviços de assessoria jurídica na área empresarial, obrigando-se na forma indicada a fls. 03, mediante a remuneração de R$ 1.400,00 mensais além de 20% do total recebido nas ações de cobrança. Relatou que, no âmbito contencioso, atuou nos 13 processos enumerados na inicial, o que evidencia que foi extrapolado o volume mensal de feitos pactuado. Asseverou que também atuou no levantamento de informações criminais do sogro do representante legal da ré e em diligências na Delegacia de Polícia de Barueri para verificar Inquérito instaurado contra Raimundo Rezende (representante da ré), não tendo recebido os honorários advocatícios verbalmente pactuados por essas obrigações.
Afirmou que, para sua surpresa, a partir de outubro de 2010, o réu deixou de pagar os honorários mensalmente devidos e, em 06 de janeiro de 2011, enviou telegrama noticiando a rescisão do contrato. Asseverou que respondeu ao telegrama mencionando a necessidade de se observar o aviso prévio de 30 dias e que o réu não efetuou nenhum outro pagamento, de forma que é devedor da importância de R$ 7.518,22. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando o recebimento da quantia acima indicada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 07/20.
O réu foi citado e apresentou contestação em que confirmou a celebração do contrato de prestação de serviços advocatícios em tela mas aduziu que ele foi rescindido a partir de outubro de 2010. Isto porque naquele mês o Hospital requerido recebeu carta de citação de Reclamação Trabalhista movida por Patrícia de Freitas Yamada e, então, procurou o autor para que ele elaborasse a defesa, o que foi negado pelo mesmo na medida em que a reclamante é sua cunhada. Sustentou que tal comportamento abalou a relação de credibilidade e mútua confiança que deve existir entre advogado e cliente, acarretando a rescisão da avença, a qual estipula que ocorre a rescisão contratual em caso de inadimplemento injustificado de qualquer das cláusulas do presente instrumento independente de aviso. Ao final, apresentou pedido contraposto para a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais pela quebra do sigilo profissional. Com a contestação vieram os documentos de fls. 144/206.  
Réplica a fls. 47/51.
Prejudicada a tentativa de conciliação (fl. 54 e 57)

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória eis que, tratando-se de feito que segue o rito sumário, não arrolaram testemunhas ou solicitaram a produção de prova pericial na inicial e na contestação.
O pedido é procedente.
Incontroversa porque admitida pelo requerido e confirmada pelo documento de fls. 08/11, a existência do contrato de prestação de serviços advocatícios celebrado entre as partes. 
Também ficou incontroversa, em virtude da ausência de impugnação específica, a prestação dos serviços advocatícios no período indicado na inicial  ou ao menos o fato do autor tê-los colocado à disposição do réu  e o não pagamento dos valores referentes à outubro de 2010 a fevereiro de 2011. 
Assim, a questão dos autos é definir qual a data em que deve ser considerado rescindido o referido contrato.
O autor sustenta que o termo final ocorreu em janeiro de 2011, mês em que recebeu notificação por parte do réu com essa finalidade, ao passo que o requerido argumenta que o contrato foi rescindido em outubro de 2010, época em que o requerente se negou a patrocinar a defesa do Hospital em uma reclamação trabalhista e, assim, quebrou a confiança mútua que deve existir entre cliente e advogado.
Ocorre que o termo final a ser considerado, inequivocamente, é janeiro de 2011.
Isto porque estabelece o artigo 686 do Código Civil que a revogação do mandato deverá ser comunicada ao mandatário para que se repute rescindido o contrato.
Noutras palavras, muito embora não se ignore que, em se tratando de contrato que se baseia essencialmente na confiança, é prerrogativa do mandante, a qualquer tempo, rescindir unilateralmente o contrato pela perda da fidúcia, é certo que essa extinção é de ser comunicada ao mandatário e a terceiros para que produza efeitos.
Nesse sentido:


?Como se disse por ocasião do exame do artigo 682 do Código Civil, a revogação, uma das formas de extinção do mandato, resultante de iniciativa do mandante, que destitui o mandatário do encargo conferido, deve ser a este, e a terceiros que com ele negociem, devidamente comunicada. Com efeito, cuidando-se de unilateral resilição de contrato, dela insta tenha ciência o outro contratante, que é o mandatário, bem assim os terceiros que com ele estejam tratando. Daí afirmar-se que a revogação dimana de declaração de vontade receptícia, ou seja, que somente produz efeitos depois de conhecida pelo declaratário e por terceiros que com ele negociem.?  (in Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, 2007, 1ª Ed. Pág. 550)


Tanto isso é verdade que, reconhecendo a necessidade de comunicação da parte contrária, o próprio requerido enviou notificação ao autor mandatário, em janeiro de 2011, para comunicar a rescisão do contrato (fls. 11).
Nem mesmo a cláusula mencionada na contestação acerca da rescisão contratual aproveita ao requerido na medida em que, em seu caput, ela contém a advertência de que a rescisão deve ocorrer ?mediante aviso prévio por escrito à outra parte, com antecedência mínima de 30 dias? (fl. 10), o que evidencia a necessidade de comunicação.
Ainda que assim não fosse, e mesmo em se concluindo pela possibilidade de extinção automática do contrato de mandato sem a notificação da parte contrária, forçoso concluir que, no caso em testilha, não se pode reconhecê-la uma vez que o requerido não comprovou o inadimplemento injustificado das obrigações pelo autor.
Veja-se que ele não trouxe um único documento atestando a negativa por parte do autor em elaborar sua defesa na reclamação trabalhista indicada na inicial (a mera juntada da inicial daquela demanda não se presta a tanto).
Também não foi arrolada uma testemunha sequer que comprovasse essa versão, de modo que o réu deve arcar com os ônus processuais dessa inércia, o que significa rejeitar a tese de que houve o inadimplemento injustificado das obrigações pelo mandatário em outubro de 2010.
Assim, por qualquer prisma que se analise a questão a conclusão é no sentido de que o contrato foi encerrado em janeiro de 2011, data da notificação encaminhada ao mandatário.
E se assim é, impõe-se, em consequência, o pagamento dos valores cobrados nesta demanda, aí incluindo o aviso prévio de 30 dias previsto na cláusula 7ª do contrato, valores esses que também não foram impugnados especificamente pelo requerido.
Por fim, o pedido contraposto não pode ser acolhido.
Isto porque não houve qualquer quebra do sigilo profissional pelo requerente ao ajuizar esta demanda.
Com efeito, ao descrever os fatos na inicial ele limitou-se a mencionar a existência de outros serviços por ele prestados ao representante da ré os quais não estariam incluídos no contrato de prestação de serviços avençado.
Houve uma descrição objetiva e sem maiores dados e informações acerca das ocorrências, o que não pode ser confundido com quebra do sigilo profissional.
A narrativa por ele realizada limitou-se ao necessário para demonstrar a inadimplência do requerido e justificar sua pretensão, de modo que não pode ser censurada.
A mera nomeação das partes ou identificação do denunciante não significa a quebra do sigilo profissional e tampouco gera o dever de indenizar.
Ainda que assim não fosse, tendo em vista que o suposto ofendido teria sido o representante legal da ré, que com ela não se confunde, somente ele, e não o hospital requerido, poderia deduzir o pedido indenizatório, o que ratifica a necessidade de afastar tal pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FABRÍCIO YAMADA em face de ANÁLIA FRANCO DAY HOSPITAL LTDA para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 7.518,22, devidamente atualizada pela Tabela prática do Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, nos termos do artigo 20§ 4º do Código de Processo Civil em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.


                                                                   - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
