

SENTENÇA

Processo nº:0007834-75.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Nilza Lourenço da Silva Qualtieri
Requerido:Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti







VISTOS.








NILZA LOURENÇO DA SILVA QUALTIERI moveu ação em face do ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que seu filho estava sob a responsabilidade do Estado quando veio a óbito, em razão de choque séptico e tumor abdominal. Alegou que houve negligência, uma vez que era fato conhecido que o de cujus estava com câncer e, no entanto, não era encaminhado para tratamento em local adequado. Requereu indenização por danos materiais e morais.

Com a inicial vieram documentos (fls. 14/34).

Deferida a gratuidade processual (fl. 36).

Citada, a ré ofertou contestação e documentos (fls. 42/71). Alegou inexistência de nexo causal e de culpa por omissão. Ainda, apontou a ausência de provas de que o falecido exercia atividade lícita capaz de justificar a concessão de pensão e a possibilidade de enriquecimento ilícito da autora.

Houve réplica (fls. 76/82).

Instadas a se manifestarem quanto à produção de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 86 e 88).


É o relatório.

Fundamento e decido.


Diante do disposto no artigo 131 do Código de Processo Civil, tem o juiz o poder de apreciar livremente a prova, observando os fatos e circunstâncias  desenvolvidas no curso da lide e pode afastar prova inútil ou de caráter protelatório, uma vez formado seu convencimento sobre os fatos narrados na inicial e contrapostos na contestação. Nesse sentido:

Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (Superior Tribunal de Justiça - 4ª Turma, AG. 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472) (in Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor. 30ª edição, editora Saraiva, nota 2a do art. 330, p. 382).     

Sendo assim, a prova documental é suficiente para o deslinde dos fatos.

Diz o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

Trata-se da adoção, independente de culpa, da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco.

No entanto, não se pode imputar às pessoas jurídicas de direito público e às de direito privado prestadoras de serviço público todo evento danoso que venham a causar.

A responsabilidade objetiva decorrente de ato da Administração Pública exige a demonstração do nexo causal entre a conduta do seu agente e o resultado danoso da vítima.

Da interpretação a contrário sensu do mesmo artigo 37, § 6º, da Carta Magna, conclui-se que, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa (omissão), a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva. Assim se posiciona o Colendo STJ:

1. A responsabilidade civil que se imputa ao Estado por ato danoso de seus prepostos é objetiva (art.37, §6º, CF), impondo-lhe o dever de indenizar se se verificar dano ao patrimônio de outrem e nexo causal entre o dano e o comportamento do preposto. 2. Somente se afasta a responsabilidade se o evento danoso resultar de caso fortuito ou força maior ou decorrer de culpa da vítima. 3. Em se tratando de ato omissivo, embora esteja a doutrina dividida entre as correntes dos adeptos da responsabilidade objetiva e aqueles que adotam a responsabilidade subjetiva, prevalece na jurisprudência a teoria subjetiva do ato omissivo, de modo a só ser possível indenização quando houver culpa do preposto. 4. Falta no dever de vigilância em hospital psiquiátrico, com fuga e suicídio posterior do paciente. 5. Incidência de indenização por danos morais. 7. Recurso especial provido. (Recurso Especial 433.514/MG, rel. Min. Eliana Calmon)

Para a responsabilidade subjetiva, de se considerar a previsão do artigo 186 do Código Civil: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
Nesse caso, para a apuração do dano causado necessária a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, ?A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. ?E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in, Direito das Obrigações?, vol. I/219, Editora Forense, 1977).

Assim, seja pelo critério da responsabilidade objetiva, seja pela responsabilidade subjetiva, necessária a apuração do nexo causal entre a conduta (ou a falta dela) e o resultado danoso. 

No caso em tela, os únicos indícios do alegado são: uma carta do sentenciado, onde narra seu ?histórico médico?; e o atestado de óbito, no qual constam como causas da morte o choque séptico e tumor abdominal.

Não existem provas de que o Estado foi omisso no cuidado ao condenado. Ao contrário, o termo de declaração de fls. 18/19 revela que o preso foi em busca de atendimento, mas não teve a paciência de esperar, ?virou as costa e saiu? (sic).

Por outro lado, a autora afirma que ?em 05 de dezembro de 2011, é que foi transferido para o Centro Hospitalar, local veio a falecer em 18 de janeiro de 2012? (fl. 04).

Na verdade, o Estado prestou atendimento quando necessário, não havendo que se falar em omissão.

Assim, não se vislumbra o nexo causal entre o óbito da vítima e a alguma ação ou omissão da ré. Por consequência, descaracterizada qualquer responsabilidade - objetiva ou subjetiva ? e incabível a indenização por danos materiais e morais.

Ante o exposto e que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa.

Tendo em vista que a autora é beneficiária da assistência judiciária, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

PRI.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
