

SENTENÇA

Processo nº:0007437-40.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Regina Gouveia Ribeiro Vituzzo
Requerido:Colégio Dominus Vivendi S/c Ltda


CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

                     

Vistos.


Dispensado o relatório na forma da lei.
Persegue a autora, nesta sede processual, a desconstituição do contrato de prestação de serviços de educação firmado com a requerida e a devolução da importância paga a título de matrícula do ano letivo de 2010, da mensalidade de janeiro de 2010, além das 13ªs terceiras parcelas dos contratos vigentes de 2006 a 2009.
Pois bem. Consta do contrato, na cláusula 12.2 que: 'caso o contratante desista, desde que expressamente, deste Contrato e da reserva da vaga, até o início das aulas, o contratado lhe devolverá o equivalente a 50% (cinqüenta por cento) dos valores pagos a título de reserva ou parcela inicial, sendo que a diferença apurada entre o valor pago e o restituído será retida pelo Contratado para ressarcir seus custos com: encargos tributários, serviços administrativos e materiais de expediente e consumo'.
Diante desta cláusula contratual, a requerida devolveu 50% dos valores atinentes à reserva de vaga (três parcelas de R$285,91) e da mensalidade de R$857,54.
Contudo, há que se reconhecer a abusividade da cláusula referida.
Quanto ao valor da matrícula, como alegado pela requerida, é devida em razão dos custos e despesas administrativas para a formação dos cursos, razão pela qual razoável a retenção de 50% do valor ao contratante desistente.
Todavia, a parcela inicial ou mensalidade de janeiro de 2010, é efetiva contraprestação de serviços, não podendo haver retenção, já que a desistência ocorreu antes do início das aulas.
Neste particular, resume-se a abusividade da cláusula contratual. Ou seja, os serviços ajustados no contrato, ficaram restritos ao aspecto formal, pois nenhuma atividade concreta chegou a ser prestada, uma vez que a desistência ocorreu antes do início das aulas e impor o perdimento de 50% da mensalidade de janeiro de 2010, pela simples expectativa da prestação dos serviços, se mostra impertinente, dando ensejo ao desequilíbrio contratual.
A relação jurídica entre as partes firmada e caracterizada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado, consoante estabelecido no artigo 4o., inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, competindo, em esfera jurisdicional, buscar-se o equilíbrio entre as partes contratantes.
No que se refere, no entanto, à devolução das 13ªs parcelas dos contratos firmados de 2006 a 2009, não merece procedência.
O que se denota, em realidade, é a fixação de preço global do contrato, o qual é dividido em mais parcelas, ou seja, 13 ao invés de 12.
Desta forma, não se cogita de irregularidade alguma.
Quanto aos danos morais, não se denota que o fato narrado tenha sido capaz de abalar a honra da autora. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, determinando à requerida que devolva à autora o montante restante da primeira mensalidade (R$428,87), corrigido desde 01/03/2010, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
 Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
                           P.R.I
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
