

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007751-54.2013.8.26.0011
Requerente:Roberto Marques da Silva, CPF 007.724.438-90
Adv. Dativo:Pedro Novinsky Pessoa de Barros, OAB/SP 134410
Requerido:Joel Manoel dos Santos, CPF 174.900.518-27
Adv.:Roberta Soares da Silva OAB 102331/SP
Requerido:Antônio Clemente da Silva (AUSENTE)
Data da audiência:30/07/2013 às 15:30h

Aos 30 de julho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foi colhido o depoimento de 01 da parte requerida (nome: Daniel de Oliveira Souza, RG 55.732.752-0).Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo do autor. A culpa do réu teria consistido em abalroar a traseira de veículo do autor. O réu afirma que o acidente ocorreu e que, de fato, encostou seu veículo na traseira do veículo do autor. Nega que tenha dado causa aos danos apontados pelo autor e afirma que o autor iria realizar conversão proibida. A colisão com a traseira do veículo por aquele que está atrás gera presunção de culpa pelo acidente. O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Assim, incumbia ao réu elidir a presunção, comprovando que o acidente ocorreu por culpa do autor. Contudo, o réu não produziu nenhuma prova nesse sentido. A tese sustentada pelo réu de que a colisão não teria sido forte o capaz para produzir os danos estampados nas fotografias de fls. 16/21 não foi devidamente demonstrada. A testemunha arrolada pelo réu nada acrescentou ao processo, não sendo crível que tenha condições de estimar os danos causados em colisão de veículo quando permaneceu do outro lado da avenida. Assim, ao afirmar que os danos seriam anteriores à colisão, o réu tinha o ônus de fazer prova dessa sua alegação, ônus do qual não se desincumbiu. Verificada a responsabilidade do réu pelos danos sofridos na traseira do veículo conduzido pelo autor, deve arcar com o pagamento do conserto do veículo, comprovado na nota fiscal de fls. 13. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de R$720,00, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (maio de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (março de 2013), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado Dativo: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
