

SENTENÇA

Processo nº:0007008-22.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo da Silva Pachêco
Requerido:Supermercado Rossi New Ltda





 VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1.Anote-se o patrono da parte ré.
2. A parte requerida é revel, já que não compareceu, por representante legal ou preposto, em audiência, apesar de citada e intimada (fls. 54). 
Dessa forma, a parte requerida não obedeceu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
Saliente-se, por oportuno, que não arreda a aplicação do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, o fato de ter comparecido à audiência somente advogado da parte requerida, tendo em vista que, de acordo com entendimento consolidado, nos termos do Enunciado nº 98, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE), é vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/94 combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB).
Outrossim, ainda que apresentada contestação pela parte ré, isso também não afasta os efeitos da revelia. 
Com efeito, no âmbito do Juizado Especial Cível, não basta a apresentação de resposta para que sejam afastados os efeitos da revelia, não se olvidando que o art. 20, da Lei nº 9.099/95 estatui que a revelia decorre da ausência do demandado a qualquer das audiências, no que difere, neste aspecto, do procedimento comum ordinário, previsto no Código de Processo Civil, sendo certo que o art. 319 deste diploma legal prevê que a revelia advém da não-apresentação de resposta ao pedido inicial. 
Nesse sentido, aliás, o Enunciado nº 78, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE), de acordo com o qual o oferecimento de resposta, oral ou escrita, não dispensa o comparecimento pessoal da parte, ensejando, pois, os efeitos da revelia. 
  Assim, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados na inicial. 
Verte, pois, que rodas do veículo do autor foram furtadas no estacionamento de estabelecimento da parte ré, enquanto o autor realizava compras no local, de maneira que a parte ré deve ser condenada a indenizar o autor quanto aos danos materiais sofridos por ele, em consonância, inclusive, com a Súmula nº 130, do Superior Tribunal de Justiça. No mais, quanto ao montante da indenização a este título, diante da revelia da parte ré, há de ser acolhido o valor referido pelo autor na inicial. 
Ademais, ante sobredita presunção de veracidade, exsurge que a parte requerida propiciou o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pelo autor, por ele, denotando-se o defeito no serviço prestado pela ré (de assegurar minimamente segurança a seus clientes, de forma a impedir a ocorrência de furto, tal qual o referido no presente feito, em estabelecimento seu) como causa precípua para a ocorrência do furto aludido na inicial, não se olvidando, ademais, a relutância da parte ré em reconhecer sua responsabilidade, em detrimento de direito correlato de consumidor seu. 
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 500,00 (quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 431,80, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 8 de agosto de 2014. 

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
