

SENTENÇA

Processo nº:0007035-82.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Massa Regina Marchetti Moraes e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte




Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. 
Não há preliminares arguidas nos autos e, no mérito, os pedidos são procedentes.
Alegam os autores que adquiriram quatro passagens aéreas, com destino À Cidade de Londres/ Inglaterra, pelo valor de R$ 10.793,28, mas que ao confirmarem o voo, no dia marcado para a viagem, foram informados de que não havia qualquer reserva em nome dos autores, posto que as passagens haviam sido canceladas uma hora e meia após a compra. Afirmaram que a compra não foi repassada à empresa de cartão de crédito e que sofreram grandes prejuízos, pois tiveram de adquirir novas passagens, com conexão, por valor muito superior, tendo perdido um dia da viagem.
A ré, a seu turno, sustenta que as passagens foram canceladas por suspeita de fraude e que os autores não sofreram danos materiais ou morais.
Pois bem.
A requerida sustenta que cancelou as passagens aéreas que os autores pretendiam adquirir por suspeita de fraude, porém, nada comprova, não se desincumbindo de seu ônus de comprovar as suas alegações, nos termos do artigo 333 do CPC.
Além disso, a conduta da ré, de não comunicar o cancelamento das passagens aos seus clientes é contrária ao Código de Defesa do Consumidor, pois não se pauta pela transparência nas relações comerciais, sendo o cliente surpreendido, no dia da viagem, com a notícia de que sua passagem aérea foi cancelada, sendo, muitas vezes, obrigado a adquirir novos bilhetes por valores muito superiores.
Assim, evidente o defeito no serviço prestado pela ré, que cancelou as passagens aéreas adquiridas pelos autores, sem qualquer comunicação, surpreendendo-os, no dia marcado para a viagem. 
O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 13.000,00. Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. 
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. 
Por fim, cabível a indenização por danos materiais, na quantia de R$ 11.140,20, conforme documentos juntados pelos autores, que demonstram as despesas que tiveram com aquisição de novas passagens aéreas, com destino a Londres.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ADRIANA MASSA REGINA MARCHETTI e ERMANO MARCHETTI MORAES, de maneira a condenar TAM - LINHAS AÉREAS S.A. a pagar aos autores a quantia de R$ 13.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de R$ 11.140,20, por danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
