

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0007441-03.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA GERALDA LOPES COSTA, CPF 111.864.668-12
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A
Preposto: Jane Cleide Moreira Martins, RG 47.251.384-9
Data da audiência:26/06/2012 às 14:30h


Em São Paulo, aos 26 de junho de 2012, às 14:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida declara inexigíveis os débitos mencionados na inicial, comprometendo-se a proceder ao cancelamento em sistema, no prazo de até trinta dias úteis.
2) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, no prazo de quinze dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerente, CPF 111.864.668-12, junto ao banco Bradesco S/A, agência 0133-3, c/c 0117977-2, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento.   
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
