

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0007105-81.2012.8.26.0010
Requerente:Thabata Íris Alves de Lima Carvalho, assistido por Silverio Antonio dos Santos Junior OAB/SP 158114, ADVOGADO DATIVO
Requeridas:Rotisseria Nova Era Comercio de Massas Alimentícias Ltda., representada pela preposta Rivanda Maria Frutuoso Amorim e assistida pelo advogado Gilmar Figueiredo Pereira, OAB/SP 276557
No dia 25/03/2013 às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré e de Pedro Zupo. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais. Alega para tanto ser "responsável" pelo automóvel VOLKSWAGEM, MODELO CROSSFOX, FABRICAÇÃO 2011, PLACA EUK7725. Em 25/fevereiro/2012, nas dependências do estabelecimento do primeiro requerido, teve seus pertences ? um DVD automotivo de marca Buster e um notebook de marca Apple -, guardados no interior do veículo, furtados. Em contestação alega a requerida ilegitimidade ativa ad causam, por não comprovar a autora a propriedade do veículo. A autora aduz ter deixado o automóvel que encontrava-se em sua posse no estacionamento disponibilizado pela ré e fora furtada enquanto usufruía dos serviços oferecidos, o que causara-lhe danos no importe de de R$ 3.303,72. Durante a instrução a autora não logrou êxito em comprovar sequer a existência dos objetos que afirma estarem no interior do veículo. Não apresentou comprovante de aquisição do aparelho DVD nem tampouco do computador. De outro lado, estranho que a autora tenha ido a um restaurante para mostrar fotografias a amigos, que estavam armazenadas no computador que afirma ter deixado no veículo. Finalmente, estranha-se também que a autora deixe em seu automóvel, que foi entregue a manobristas, um computador portátil. Isso porque, trata-se de objeto de desejo de muitos. Ademais, os meios de comunicação com frequência noticiam a existência de gangues especializadas na subtração de equipamentos desta natureza. Finalmente, a pessoa ouvida em audiência é namorado de sua genitora e sabe dos fatos pois lhe foram ditos pela própria requerente. Desta forma, não foram devidamente demonstradas a existência dos bens. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Retifique a serventia a denominação social da parte requerida. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
Thabata Íris Alves de Lima Carvalho

Advogado:
Rotisseria Nova Era Comercio de Massas Alimentícias Ltda. - preposto:

Advogado:
