

SENTENÇA
Aos  06  de  janeiro  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0007312-57.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marco Aurelio Melchichi
Requerido:Antonio Adão Moreiras
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos.


Trata-se de ação condenatória movida por  MARCO AURELIO MELCHICHI em face de ANTONIO ADÃO MOREIRAS, ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em resumo, que:  em 01/10/2008, firmou com o réu contrato para a aquisição de direitos sobre imóvel pertencente ao réu, no valor de R$ 160.000,00; foram pagos R$ 20.000,00 à vista, e mais R$ 35.430,00 em cinco parcelas; o réu, inobstante os pagamentos,  não forneceu os documentos do imóvel para a regularização da venda, razão pela qual, em abril de 2009, houve o distrato verbal da avença, e em outubro de 2009, devolveu o imóvel ao réu; o réu se comprometeu a devolver os valores pagos, mas apenas devolveu R$ 5.000,00. Pede a procedência da ação, com a condenação do réu à devolução dos valores pagos. Inicial instruída com documentos.
Contestação a fls. 25/34, sob os argumentos seguintes: não se aplica o CDC, por não se tratar de relação consumeirista; o contrato se resolveu porque o autor não obteve financiamento para quitar o saldo devedor, no valor de R$ 140.000,00; as partes se deram quitação quanto ao objeto do contrato, e o réu devolveu ao autor cerca de R$ 7.0000,00, e  os termos do distrato devem ser seguidos; a retenção de importâncias pelo autor é válida, já que decorreu da vontade das partes e reflete o fato de ter sido o imóvel ocupado por quatro meses; o depósito de R$ 15.000,00 (entrada) foi devolvido em 06/10/08; o valor total pago pelo autor foi de R$ 22.430,00, dos quais R$ 7.000,00 foram devolvidos. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 48/49, ali se afirmando que: o valor da entrada foi R$ 20.000,00 e foi pago em dinheiro, não em cheque; a desproporção entre o valor pago e o valor devolvido implica enriquecimento dem causa do réu, e não pode ser admitido.
Houve manifestação sobre provas a fls. 53, no sentido do julgamento antecipado.
Conclusos os autos, então, para regular prosseguimento.
É  o relatório.

Fundamento e decido.

Despicienda a produção de novas provas, é caso de julgamento no estado.
Não é hipótese de aplicação da legislação consumeirista ao caso concreto. Trata-se de negócio civil entre particulares, de venda de imóvel,  ou melhor dizendo, de direitos sobre imóvel.
Em tais circunstâncias, é nítido que não se caracteriza relação de consumo, já que nem o autor e nem o réu se enquadram na hipótese dos artigos 2ª e 3º da Lei   8078/90, não se vislumbrando, ademais, hipossuficiência do autor na relação havida entre as partes. Nesse sentido a jurisprudência:
APELAÇÃO CÍVEL - Compromisso de compra e venda - Rescisão contratual c. c. reintegração de posse - Compromissários compradores inadimplentes - Regular constituição em mora - Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso, por se tratar de contrato celebrado entre particulares - Pacta sunt ser/anda - Ausência de comprovação de benfeitorias feitas no bem, a afastar o pedido de retenção do imóvel até sua indenização - Contraprestação pelo tempo de ocupação diminuída de 1% sobre o valor do imóvel por mês para 0,5%, devida desde a data da constituição dos devedores em mora até a efetiva desocupação - Sentença reformada em parte - Apelo parcialmente provido. Apelação 0010002-32.2006.8.26.0127  TJ/SP - 2ª Câmara de Direito Privado  Rel. José Carlos Ferreira Alves  j. 15/02/2011  - disponível em www.tj.sp.jus.br
No mais, não há controvérsia acerca da existência de contrato entre as partes (fls. 07/08), e tampouco acerca dos termos do distrato relativo a esse contrato (fls. 37). O distrato veio aos autos por cópia simples, mas a parte autora não impugnou o documento ou seu conteúdo, do que se depreende ser legítimo o documento juntado pelo réu.
Ora, o termo de distrato, firmado entre partes maiores e capazes, estipula claramente que "Nenhuma multa, indenização, aluguel ou ressarcimento são devidos por quaisquer das partes em decorrência do CVC e deste Distrato, dando-se as partes mútua quitação de suas obrigações, nada mais tendo a reclamar seja a que título for, no presente e no futuro" (cláusula "5"  fls. 37).
Diante de tal quadro, fica evidenciado que as partes expressa e mutuamente renunciaram a quaisquer créditos que pudessem ter uma contra a outra em razão do contrato de compra e venda que embasa a pretensão do autor, e nisso não se vislumbra qualquer irregularidade ou abusividade. Como visto, as partes são maiores e capazes, e se declaram comerciantes, daí decorrendo que não são alheias à realidade negocial. Além disso, não se vislumbra vício de origem que justifique a nulidade da cláusula,  do contrato ou do distrato (arts. 840 e 849, do CC). Pacta sunt servanda. 
Assim, nada há a ser devolvido ao autor, e a improcedência da ação é imperativo de direito.
Pelo exposto, julgo improcedente a ação, respondendo o autor, por força da sucumbência, a honorários advocatícios que fixo em dois mil reais (CPC  art. 20, § 4º).
P.R.I. 
São Paulo, 27 de maio de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
