

SENTENÇA

Processo nº:0007864-66.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marli de Oliveira
Requerido:Kfa Agencia de Viagem e Turismo Ltda e outros




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o pacote turístico foi cancelado, sem qualquer explicação plausível às vésperas do embarque.
A frustração foi total. A expectativa de férias, de descanso de lazer, do sonhar, tudo acabado pela falta de controle e administração da requerida CVC.
Não vislumbro responsabilidade da operadora, que foi apenas intermediária no negócio.
A financeira procedeu corretamente o ressarcimento, não se aplicando a correção pretendida na inicial.
Não há honorários advocatícios em JEC, mesmo indiretamente.
Porém, com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 8.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato e inexigível qualquer débito, condenando a parte requerida CVC a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Julgo improcedente os demais pedidos.
Julgo improcedente a ação em relação aos demais requeridos.
Preparo recursal, R$ 369,80.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
