

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007678-05.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carmen Bertoni Serrano Paganini
Requerido:Alarmax Equipamentos para Segurança Eletrônica Ltda - Me.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

CARMEN BERTONI SERRANO PAGANINI, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de ALARMAX EQUIPAMENTOS PARA SEGURANÇA ELETRÔNICA LTDA-ME alegando que, em dezembro de 1999, comprou uma casa em Bauru e, em 20/04/2000, firmou contrato não escrito com a ré para instalação de equipamentos de segurança e prestação de serviço de monitoramento 24 horas.. Afirma que tinha cuidado com a segurança e conservação do imóvel, que possui cerca elétrica. Informa que, em 07/01/2010, viajou para Bauru e verificou que sua residência havia sido furtada, estava bagunçada, o botão do alarme foi arrancado e diversos objetos foram subtraídos.Menciona que a polícia foi chamada, mas que não efetuou perícia no local e que ao contatar a requerida, esta informou que o sócio compareceria no local dos fatos e após 6 dias do ocorrido um dos sócios da ré compareceu no local prometendo resolver a situação, porém quedou-se inerte e mesmo após diversos contatos com a requerida, nada foi solucionado.Informa que recorreu ao PROCON, mas a ré lá alegou ausência de culpa ou má prestação de serviço. Sustenta que sendo uma empresa de monitoramento, houve má prestação de serviço, pois não observou que algo estava errado a fim de evitar o furto. Esclarece que não houve consumo de energia no mês de dezembro de 2009, o que aponta que o equipamento de segurança estava desligado. Requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 16.558,00 e danos morais, no valor de 300 salários mínimos. Juntou documentos(fls. 15/57).

Citada (fls. 60) a requerida apresentou Contestação (fls. 61/91) alegando, preliminarmente incompetência do foro, uma vez que possui domicílio em Bauru. No mérito, alega que não houve culpa ou falha na prestação do serviço. Afirma que os cabos dos equipamentos de alarme estavam danificados, devido a um curto circuito, razão pela qual não houve o acionamento das sirenes  do alarme e comunicação na central da ré e acredita que possivelmente os ladrões entraram pelo telhado do imóvel e provocaram o curto circuito dos cabos. Sustenta que a falta de perícia técnica quando do furto, não se pode imputar culpa è requerida, posto que o furto ocorreu por culpa de terceiros. Informa que o relatório de monitoramento demonstra que o alarme estava em perfeito estado desde o último acionamento e que o aparelho não evita a ação dos bandidos, apenas dificulta. Sustenta que não houve contratação sobre pagamento de eventual ressarcimento de bens em caso de furto pelas partes. Alega que prestou assistência à requerente, orientando pela apuração dos fatos pela polícia e instalou novo aparelho, no valor de R$ 2.380,00, o qual quer a compensação do valor em caso de condenação. Impugna os valores dos bens furtados indicados pela requerente, alega que não cometeu ilícito para ter o dever de reparar os danos e que inexiste comprovação de danos morais.

Réplica (fls. 139/159). 

A requerente não protestou pela produção de provas (fls. 162) e a requerida requereu a produção de prova oral com depoimento pessoa da ré e oitiva de testemunhas, prova documental e prova pericial(fls. 163)

A Audiência de Conciliação restou infrutífera(fls. 171).

É o relatório.

Decido.

Passo a apreciar antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Entendo desnecessária a produção de prova testemunhal e pericial na forma do que foi pedido.

A autora pretende, nesta demanda, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 16.558,00 e danos morais, no valor de 300 salários mínimos, em razão da má prestação de serviço de monitoramento 24 horas  da residência da requerente.

A prova  documental aqui basta  e a relação é de consumo.

Apesar de não haver contrato escrito entre as partes, a requerida junta contrato padrão de prestação de serviço (fls.224/225). Contudo, é incontroversa a relação jurídica entre as partes. 

Desnecessária perícia, pois fatos se deram a muito tempo atrás e o sistema de alarme já foi trocado.

Pois bem, pelo que se tem das discussões e documentos juntados, houve  prestação de serviço deficiente  por parte da  requerida, começando pela falta de cópia do contrato firmado com o  cliente.

A requerente estava em dia com as obrigações assumidas, mas por motivos que a requerida não soube explicar,  ladrões mexeram no sistema de alarme implantado  e a requerida não percebeu, embora prestasse  serviço de 24 hs  de monitoramento  da residência da cliente.

A obrigação contratual da requerida era de receber dados através de linha telefônica comutada na forma de sinais codificados e providenciar socorro entrando em contato telefônico com as pessoas ou órgãos pela requerente indicados.

A autora informa que para aumentar a segurança, o sistema possuía dois meios de transmissão de emergência, o telefone e o GRPS, ambos monitorados constantemente pela empresa e que na falha de um, o outro sistema seria ativado imediatamente(fls. 09).

Assim, houve má prestação do serviço ao consumidor, uma vez que foi a própria cliente que descobriu a falha no monitoramento.

 Prova em contrário não fez a ré em seu favor.

A consumidora comprovou que tentou resolver o problema amigavelmente (fls.50/56), sem êxito.

O pedido de indenização por danos morais da autora encontra amparo nas regras dos artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor ou artigo 186, do Código Civil, posto que demonstrada culpa da empresa ré na má prestação do serviço.

Nesse sentido:
"APELAÇÃO.CONSUMIDOR.PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. SISTEMA ELETRÔNICO DE MONITORAMENTO DE ALARMES À DISTÂNCIA.DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. RESIDÊNCIA INVADIDA. EQUIPAMENTO EM PLENO FUNCIONAMENTO. NEGLIGÊNCIA DA EMPRESA- RÉ QUE APÓS A DESTRUIÇÃO DO SISTEMA DE ALARMES POR AGENTES FURTADORES, NÃO TOMOU AS PROVIDÊNCIAS PREVISTAS EM CONTRATO. O SISTEMA DE SEGURANÇA DISPONIBILIZADA AINDA OUTRA OPÇÃO VIA SATÉLITE Q APÓS DEIXAR DE EMITIR SINAL À CENTRAL DE OPERAÇÕES A PRESTADORA MANTEVE-SE INERTE.MAU SERVIÇO PRESTADO. CARACTERIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO DEVIDA. RECURSO IMPROVIDO.
1.A empresa contratada autuou de forma negligente quando, após constatar problema no envio de reportes (envio de sinal de alarme) à central de operações, deixou de tomar as providências operacionais para minimizar situação prevista como fato extraordinário, o que a responsabiliza a indenizar os prejuízos experimentados pelos contratantes.
2.Tipificado dano material pela perda dos bens que foram furtados da residência por força do mau serviço prestado, quantificado nos itens descritos pela petição inicial, comprovados por prova testemunhal e fotografias exibidas.( Apelação com Revisão 0130443-21.2009.8.26.0100, Des. Rel. Adilson de Araújo, 31ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 15/02/2011)."

Ademais, não houve solução do problema, pela requerida, antes da propositura da ação judicial. 

No tocante à falta de provas a respeito,  se os bens furtados encontravam-se na residência, tal assertiva não pode ser acolhida. A alegação da subtração dos bens no Boletim de Ocorrência, logo após o ocorrido e as provas fotográficas (fls.22/26) indicam a propriedade dos bens subtraídos.

No mais, em razão da prestação de serviço defeituosa da  requerida, procedente o pedido de indenização por danos materiais, no valor apontado, pelas razões acima expostas ( R$ 16.558,00).

Por danos materiais também incluo o que a autora teve que gastar com a propositura dessa ação judicial, custas, honorários advocatícios, etc, apurados em liquidação de sentença, porque não conseguiu ter o problema resolvido de outra forma.

Já pelos danos morais, deixo de acolher a pretensão da autora ( 300 salários mínimos), porque bastante elevada e sem fundamento para tal. Entretanto, pelo desgaste de ter que recorrer ao Poder Judiciário e pela falta desconsideração da prestadora de serviço, fixo-o em 05 salários mínimos.

Ante o exposto,  nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, artigo 186 do Código Civil e artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação movida por CARMEN BERTONI SERRANO PAGANINI em face de ALARMAX EQUIPAMENTOS PARA SEGURANÇA ELETRÔNICA LTDA-ME, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 16.558,00 a título de danos materiais, e o que despendido para a propositura dessa ação judicial ( apurado em liquidação de sentença),  corrigidos desde o ajuizamento da ação, consoante a Tabela Prática do TJSP e o pagamento de 05 salários mínimos vigentes desde na época de pagamento, por danos morais.

Juros de mora contados da citação.

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
