

C O N C L U S Ã O
Em 10 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0007188-46.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabrielly Eduarda Morais da Igreja
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.
GABRIELLY EDUARDA MORAIS DA IGREJA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, também qualificada, alegando, em síntese, que, na condição de filha do falecido Nilson Eduardo da Igreja, informou a requerida sobre sua filiação e sobre sua pretensão administrativa de receber a indenização securitária diante do sinistro ocorrido com seu genitor. Asseverou ter comunicado ainda a ré acerca da ação de retificação do assento de óbito de seu pai, para que figurasse também ali seu parentesco com o finado. Relatou que, apesar disso, deixou a demandada de efetuar o pagamento correlato ao seu quinhão indenizatório, sendo que o entregou cabalmente ao outro filho da vítima, Daniel Eduardo da Silva Igreja. Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 6.750,00, por danos materiais, tal como ao pagamento de R$ 33.750,00, a título de danos morais. Com a inicial advieram os documentos de fls. 12/65.
A ré ofertou contestação (fls. 72/89) e acostou posteriormente os documentos de fls. 111/139. Sustentou, em resumo, que houve pedido de desbloqueio do pagamento do seguro DPVAT em 18.05.2009, o que gerou sua liberação em 01.07.2009 ao herdeiro que figurava na certidão de óbito, ou seja, a Daniel Eduardo da Silva Igreja. Mencionou que a sentença de retificação do registro civil somente foi exarada em 07.01.2010, isto é, muito depois do desbloqueio. Afirmou não ter agido com culpa, uma vez que pagou de boa-fé a totalidade da indenização a quem de direito. Postulou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 145/151.

Apresentado o parecer pelo Ministério Público a fls. 164/167, opinando pela parcial procedência.


É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que já consolidada a convicção judicial.

O pleito da autora merece parcial acolhimento.

A asserção da ré de que efetuara o pagamento a Daniel em razão de pedido de desbloqueio feito pela autora, não prospera. As notificações de fls. 16/17 e 19/21 não foram refutadas pela seguradora, o que certifica que houve de fato seu recebimento e ciência acerca da pretensão da demandante.

Observe-se que em nenhuma das missivas a requerente autorizou a liberação da verba indenizatória ao herdeiro Daniel, no que diz respeito ao seu quinhão no montante. Ao revés, deixou claro quanto a reserva do numerário que lhe cabia. Demais disso, comunicou tempestivamente a requerida acerca da demanda retificatória deflagrada perante o Poder Judiciário.
Dentro deste panorama, são infundadas as declarações da ré no sentido de que teria a requerente autorizado o desbloqueio da indenização e sua imediata entrega a quem de direito. Ora, as provas documentais carreadas com a inicial indicam o inequívoco intuito da autora de receber sua parte relativa ao seguro DPVAT, de sorte que não cabia à ré o pagamento cabal a Daniel.

Decerto que agiu com imprudência a ré ao deixar de efetuar a reserva cabente à autora, sobretudo considerando que ainda pendia um processo de retificação de assento civil, por meio do qual aspirava esta última a inclusão de seu nome na certidão de óbito de seu genitor.

Ante tal falha injustificável é que deve a requerida ser responsabilizada com o pagamento daquilo devido à autora, concernente à metade do total adimplido ao outro filho do falecido.  

Já a reparação por danos morais, como bem discorrido pelo Parquet, não encontra guarida nesta seara.

Tal postulação somente encontra fundamento jurídico diante de situações que extrapolem os transtornos verificados no dia a dia pelas pessoas dentro da sociedade. Os elementos probantes acostados aos autos não dão sinais de que teria a requerente sofrido abalo extraordinário psicológico que lhe afetasse significativamente o espírito.

Os aborrecimentos, a exemplo da recusa de pagamento visualizada neste feito, inserem-se dentro das contrariedades que enfrentará o ser humano no decorrer de sua vida. Seria de todo desarrazoado permitir que estes percalços diuturnos viessem a se tornar fontes de postulações reparatórias. A aceitação de pedidos como este poderiam implicar em sérias restrições ao convívio social, chegando-se de repente ao ponto de se condenar pessoas por ter faltado com um sorriso ou um cumprimento a outrem. 

Assim, não encontra mesmo amparo o pedido de reparação por danos morais formulado na inicial.
  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por GABRIELLY EDUARDA MORAIS DA IGREJA em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S..A., para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 6.750,00, por danos materiais, acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

                                               Em razão da sucumbência parcial, arcarão as partes com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios de seus patronos, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, na quantia de 10% sobre o valor total da condenação na data da propositura da execução, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo,10 de janeiro de 2012.
