

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007458-04.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adelino Pereira Marques
Réu(é)s:Brasil Telecom S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/02/2011 às 16:20h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ana Maria Lazzari Lemos, OAB/SP nº 224.661 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fábio Stival, RG nº 18.451.621 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Verifica-se, de início, que incidem ao caso as normas protetivas previstas no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que autor e ré enquadram-se, respectivamente, nas definições legais de consumidor e fornecedor, dadas pelos artigos 2º e 3º deste diploma legal.
Dentre as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, destaca-se aquela contida no artigo 6o, inciso VIII, que determina a inversão do ônus da prova em favor do consumidor hiposuficiente na relação de consumo, o que é, evidentemente, o caso dos autos, em que as partes exibem-se em evidente desproporção econômica, financeira e técnica, do que decorre a hipossuficiência do autor.
Dessa forma, declaro invertido o ônus da prova, em favor da autora.
Fincada essa premissa, tenho que se imponha a declaração de inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, do autor para com a ré (quais sejam, em rigor, nos valores correspondentes às faturas acostadas pelo autor, que apresentam os valores de R$ 15,36 e de R$ 162,07). 
Explico. 
Como já visto, inequívoca a necessidade, no caso em apreço, da inversão do ônus da prova. 
Em face disso, incumbia à requerida, de forma cristalina, comprovar que são devidos os débitos em discussão, decorrentes, em rigor, de ligações impugnadas pelo autor, que não as reconhece. 
Porém, a ré não o fez, não cabendo busca de informações, judicialmente, junto a outra empresa, sendo certo que incumbia à requerida trazer aos autos, desde já, dados que comprovassem, de forma escorreita, que ela não poderia comprovar que é devida a cobrança, assim como a imprescindibilidade de aludido elemento probatório. 
A propósito, repise-se, os documentos juntados por ela, per si, não bastam para arredar a veracidade das assertivas do autor, não se olvidando, de outra banda, que, em depoimento pessoal, o autor, categoricamente, tornou a refutar as ligações que ele houvera impugnado. 
Bem por isso, era de rigor que a requerida amealhasse outros elementos probatórios a apontar a correção na cobrança dos débitos decorrentes de tais ligações. 
Nem se cogite que somente por prova pericial poderia a requerida se desincumbir de tal ônus, na medida em que não pode passar sem nota que técnicos, neste Juizado Especial Cível, poderiam ser trazidos para serem ouvidos, de forma a dar suporte às assertivas da ré. Porém, também isso a ré não fez. 
Nesse prisma, impõe-se a declaração de inexigibilidade dos débitos referidos neste feito (quais sejam, em rigor, nos valores correspondentes às faturas acostadas pelo autor, que apresentam os valores de R$ 15,36 e de R$ 162,07). 
Porém, o pedido de reparação por danos morais não merece guarida, não se olvidando que, ao que consta, o nome do autor não foi negativado em razão de sobreditos débitos, não vertendo, ademais, estreme de dúvidas, a ocorrência de alguma circunstância excepcional, de modo a causar abalo psíquico suficientemente marcante, que pudesse ensejar a caracterização de tal espécie de dano, não despontando, outrossim,comunicação da requerida ao autor, no sentido de que procederia à inclusão de máculas em desfavor deste, em razão de sobreditos débitos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para declarar a inexigibilidade dos débitos acima referidos, do autor para com a ré.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
