

SENTENÇA

Processo nº:0007486-69.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Edna Luiza Rodrigues Matos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos, referente ao apartamento 42-A, do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII, localizado nesta Capital, na Rua Cristiano Lobe, 169, com condenação dos réus na perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra EDNA LUIZA RODRIGUES MATOS e YONEI FRANCISCO MATOS, qualificados na inicial, alegando, em resumo, ter compromissado à venda aos réus o mencionado imóvel e ter eles infringido o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período de maio de 2005 a novembro de 2009, perfazendo o débito total de R$ 69.621,26. Alegou que a conduta dos requeridos lhe causa prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação dos réus e, a final seja o pedido julgado procedente com a rescisão do contrato havido entre as partes e condenação dos réus na perda das prestações pagas. Vieram os documentos de fls.08/27.

Antecipação de tutela indeferida ? fls. 62.
Os réus foram citados ? fls. 128.
Contestação ? fls. 133/137 ? alegando, em resumo, que cedeu a posse a terceira pessoa e nunca abandonaram o imóvel. Concordaram com o pedido da autora e requereram a denunciação da lide de Renato Richter, em petição própria. Vieram os documentos de fls. 144/151.
As partes especificaram provas ? fls. 170 e 172/173. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Primeiro, indefiro o pedido de denunciação da lide, porque o denunciado é pessoa estranha. Não faz parte da relação contratual e não há prova nos autos de que a transferência da posse contou com a anuência da autora.

No mérito, a lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil e concordância dos réus quanto ao pedido da autora.
A concordância dos requeridos,  reconhecimento do pedido, enseja a procedência nos termos requeridos na inicial com a rescisão contratual e perdas e danos das parcelas pagas em compensação pelo tempo que usufruíram do imóvel sem pagamento das parcelas.
 
É procedente, portanto, o pedido de rescisão contratual e o consequente pleito de condenação dos réus na perda dos valores pagos, porque eles transferiram a posse para terceiro sem anuência da autora e não pagaram as parcelas do contrato.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria do compromissário adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que os compromissários adquirentes não mais residem no apartamento que lhes foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar os réus no apartamento, constatou que eles não mais nele residiam. Os réus foram citados em endereço diferente daquele da unidade habitacional que lhes foi prometida a venda - fls. 128.
A saída do compromissário adquirente do apartamento, deixando que terceiros o ocupassem, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelos réus, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual e de condenação dos réus na perda dos valores das parcelas  pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagaram como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu e condenar os réus na perda das parcelas pagas.
Condeno os réus ao pagamento das custas e  honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido desde sua propositura.



P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.
