

SENTENÇA

Processo nº:0007916-33.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Eugênio dos Santos
Requerido:Vivo S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor afirma que na segunda quinzena de dezembro de 2009 seu celular deixou de funcionar, sendo resolvido o problema apenas em 22 de janeiro de 2010. 
Novamente, desde 20 de fevereiro de 2010, sua linha celular parou de funcionar , apresentando a mensagem: 'Vivo informa este telefone não existe'. Relata que por diversas vezes buscou a solução do problema, não obtendo êxito. Pugna pela regularização da linha, bem como indenização por danos morais.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, possível seria, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, entretanto, não haver verossimilhança nas alegações iniciais no que se refere ao pedido de regularização da linha já que, pelo documento de fls.26, a parte autora afirma ter tido sua linha regularizada em 08 de março de 2010, enquanto que, na inicial, formulada em 04/03/2010, pugna por tal pedido.
Assim, o pedido referente à regularização da linha não merece acolhimento.
Ademais, durante o trâmite da demanda, a parte autora afirma não concordar com o pagamento da fatura referente a março/2010, já que afirma que em tal período o celular não estava funcionando. No entanto, a inexigibilidade da fatura não é objeto da demanda.
Quanto ao dano moral, restou comprovado falhas no serviço no período de dezembro de 2009 a 22 de janeiro de 2010, já que o autor se viu impossibilitado de utilizar seu aparelho celular. Ademais, o autor comprova que buscou a solução administrativa do problema, o que não foi prontamente solucionado (fls. 13, 16/17 e 19/20). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por PAULO EUGÊNIO DOS SANTOS, de maneira a condenar a requerida VIVO S.A. ao pagamento de R$500,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de outubro de 2010.
