

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.09.007701-4     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Eduardo Silva de Oliveira 
RG: 35611296 - CPF: 341.435.018-13

Réu:Sandro Rodrigues Santos
RG: 1950459  CPF: 169930788/13 




Aos 06 de outubro de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvida como informante a testemunha Marcos (réu). O autor não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Rua Alba Coreta, quando teve seu veículo atingido na lateral pelo veículo de propriedade do réu, que trafegava na mesma rua e em sentido contrário. Contou ter dado sinal de farol para alertar o motorista do carro do réu, quando percebeu que ele estava fora da faixa de rolamento correta, invadindo sua faixa e mão de direção. Manobrou seu carro bem para a direita, tentando evitar a colisão. Afirmou em depoimento que se percebesse que ele não iria parar e nem desviar, teria subido com o carro na calçada para evitar a colisão. Logo após o acidente, o carro do réu ficou parado no meio da rua e o autor foi falar com ele, após acionar a Polícia Militar pelo telefone, sendo orientado a ir à Delegacia fazer um boletim de ocorrência. Mal entendia o que o condutor do veículo do réu falava, pois ele estava visivelmente alcoolizado e disse-lhe que fossem até à Delegacia. No entanto, ele entrou no carro e foi embora, de modo que só teve tempo de anotar os dados do carro. Seu carro foi atingido na lateral esquerda traseira e no paralama e o do réu na lateral esquerda. O réu disse não ter conhecimento sobre o acidente, pois o veículo é de sua propriedade, mas há dez anos ele é utilizado pelo condutor Marcos, que trabalha na oficina de seu pai. Ao receber a carta de citação conversou com seu pai e ele também não tinha conhecimento sobre o acidente. Ouvido como  informante, Marcos disse que foi atingido pelo veículo do autor, reconhecendo as fotos apresentadas com a inicial como sendo do local do acidente. Negou que após o ocorrido o autor tenha se dirigido a ele para conversar e negou sua responsabilidade pelo acidente, disse que o carro do réu foi atingido no pára-choque. De tudo quanto apurado, verifica-se ter restado incontroverso que o acidente ocorreu na Rua Alba Coreta, por onde trafegavam os veículos das partes em sentidos opostos. O condutor do veículo do réu não negou a ocorrência do acidente, restringindo-se a negar sua responsabilidade por ele, negando também estar embriagado. Contudo, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar os danos causados no veículo que conduzia em decorrência da colisão. Sequer noticiou o ocorrido ao réu ou a seu pai, que somente tomaram conhecimento através da carta de citação, apesar de ser empregado do pai do réu e de trabalhar nas proximidades do local do acidente. O autor, por outro lado, demonstrou os danos causados em seu veículo, noticiou o ocorrido à Autoridade Policial e retratou o local do acidente (fls. 11/16). Além do mais, a versão que ofereceu é verossímil e coerente com os danos causados em seu veículo, de modo que deve ser acolhida. E o valor pleiteado corresponde ao menor orçamento, conforme documento de fls. 17, devendo prevalecer. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Eduardo Silva de Oliveira em face de Sandro Rodrigues Santos, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$1.640,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Eduardo Silva de Oliveira


___________________________________________
Sandro Rodrigues Santos
