

SENTENÇA

Processo nº:006.10.007481-8
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:José Carlos de Souza
Requerido:Almerindo de Sousa

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


Cuida-se de ação monitória ajuizada por JOSÉ CARLOS DE SOUZA em face de ALMERINDO DE SOUZA, aduzindo, em síntese, que é credor da importância de R$ 50.781,55, representada por 02 cheques emitidos pelo réu no valor de R$ 12.500,00 cada um, emitidos em 18.04.2005 e 18.05.2005. Os cheques foram protestados. Infrutíferas as tentativas de composição, requereu a expedição de mandado monitório para pagamento ou, na hipótese de embargos, seja o mesmo convertido em título executivo. 

O réu foi citado e apresentou embargos e reconvenção. No pedido reconvencional, aludiu às disposições do art. 186 do Código Civil, uma vez que houve protesto indevido dos títulos. O reconvindo não cumpriu a obrigação ajustada, fato que lhe causou dano moral. Requereu a procedência do pedido reconvencional e "a compensação do saldo 'devedor' principal sem a incidência de juros e correção monetária." 

Nos embargos, expôs que a emissão dos títulos de crédito foram entregues como parte de pagamento de uma relação contratual havida em 15.03.2005, decorrente da venda de 02 veículos. A inadimplência decorreu de culpa exclusiva do autor, uma vez que não houve a transferência dos veículos. Requereu a improcedência da ação monitória e o acolhimento dos embargos. 

Sobreveio contestação e  impugnação. A título de objeção, postulou a extinção do processo nos termos do art. 267, inciso V, do Código de Processo Civil. Alegou, outrossim, que não cabe pedido reconvencional em ação monitória. Quanto ao mérito, se referiu à demanda que tramitou perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional, discutindo os mesmos fatos. Cuidou-se de ação declaratória ajuizada pelo ora devedor, a qual foi julgada improcedente, de maneira que não há que se falar em dano moral. Postulou a improcedência. 

Na sua impugnação argumentou com coisa julgada material. Ainda, afirmou que o negócio existente entre as partes não condicionou a realização dos pagamentos à entrega de documentos. No mais, repetiu os mesmos argumentos e requereu a rejeição dos embargos. 
Instadas as partes acerca das provas produzidas, somente o réu postulou a produção de prova oral e documental. 

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente o pedido, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Haja vista a controvérsia estabelecida nestes autos e à luz dos princípios do direito cambial, desnecessária a produção de outras provas. 

As objeções deduzidas não merecem acolhimento. 

A primeira referida a fls. 103 se constitui no próprio mérito e será analisada a seguir. Por outro lado, há divisão na jurisprudência quanto ao cabimento de pedido reconvencional incidentalmente na ação monitória. Assim, não há que se falar em inadequação. Rejeito as objeções. 

Segundo constou, os cheques foram emitidos pelo devedor. 

Cuidando-se de cheque prescrito, desnecessária a indicação da causa debendi. A jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, bem ainda do Egrégio Tribunal de Justiça e do extinto I Tribunal de Alçada Civil é predominante nesse sentido:


PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUE PRESCRITO. DECLINAÇÃO DA CAUSA DEBENDI. DESNECESSIDADE.
Na ação monitória fundada em cheque prescrito, não se exige do autor a declinação da causa debendi, pois é bastante para tanto a juntada do próprio título, cabendo ao réu o ônus da prova da inexistência do débito. Recurso especial conhecido e provido. (STJ, 4ª Câm., REsp 541666/MG; RECURSO ESPECIAL2003/0093160-6, rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098), j. 05.08.2004, DJ 02.05.2005 p. 356.


PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUE PRESCRITO. DOCUMENTO HÁBIL À INSTRUÇÃO DO PEDIDO. IMPUGNAÇÃO. INICIAL. DESCRIÇÃO DE CAUSA DEBENDI. DESNECESSIDADE.
I. A jurisprudência do STJ é assente em admitir como prova hábil à comprovação do crédito vindicado em ação  monitória cheque emitido pelo réu, cuja prescrição tornou-se impeditiva da sua cobrança pela via executiva.
II. Para a propositura de ações que tais é despicienda a descrição da causa da dívida.
III. Recurso especial conhecido e provido.
(STJ, 4ª Câm., REsp 575027 / RS ; RECURSO ESPECIAL 2003/0152415-8, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110), j. 19/02/2004, DJ 15.03.2004 p. 282)



CHEQUE - DOCUMENTO  - EMBARGOS INFRINGENTES  - ACAO MONITÓRIA  
Título prescrito - Cheque - Documento não causal - Inadmissibilidade da discussão a respeito de sua origem - Aplicação da Súmula 299 do E. S.T.J. - Embargos à monitória improcedentes - Embargos infringentes rejeitados.(Ap. n. 866008-4/1, rel.: Vasconcellos Boselli , 11ª Câmara (Extinto 1° TAC), j.18/05/2005)

As partes já litigaram em demanda anterior, conforme se infere de fls. 107/110. Naquela demanda, discutia-se o pagamento dos veículos, dada a emissão dos cheques pelo devedor, objeto desta monitória. Referida ação declaratória de inexigibilidade dos cheques ora exigidos, foi julgada improcedente. Restou consignado nos embargos de declaração que "houve, no caso, inadimplemento do autor, que não efetuou o pagamento dos cheques, cujas compensações não estavam convencionadas à prévia entrega da documentação de um dos veículos adquiridos pelo autor."

Assim sendo, há coisa julgada material no que pertine à efetiva existência de relação jurídica entre as partes, considerando devido o pagamento representado pelos cheques. 

Desse modo, uma vez que inocorreu o respectivo pagamento, correta a atitude do credor de protestar os títulos. Não se vislumbra ilicitude na sua conduta. Portanto, a dor moral aludida pelo devedor decorreu de sua culpa exclusiva, que não honrou o pagamento dos títulos. 

Por isso, não procede o pedido reconvencional. 

Pelas mesmas razões, também não procedem os embargos. Os títulos são devidos, conforme já ficou assentado na respeitável sentença complementada pelos embargos de declaração de fls. 107/110. Nada justifica a resistência apresentada pelo devedor. 

 Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido reconvencional e os embargos e   PROCEDENTE a ação monitória ajuizada por JOSÉ CARLOS DE SOUZA em face de ALMERINDO DE SOUZA, condenando o embargante-devedor no pagamento da importância de R$ 25.000,00 (fls. 06/09), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora, a contar da emissão dos títulos, acrescida do pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da dívida corrigido monetariamente. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
        Juíza de Direito
