

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007712-91.2012.8.26.0011
Requerente:Rodrigo Ragoni Teixeira, CPF 368.193.468-16
Adv. Dr(a).:Janaina Ageitos Martins, OAB/SP: 275.154 (DATIVA)
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Data da audiência:08/08/2012 às 14:20h


Aos 08 de agosto de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes declaram que não possuem outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que possuia uma linha da ré e decidiu adquirir o plano 300 minutos Família que permitiria a associação de uma segunda linha e ainda o uso de internet de forma ilimitada em relação a linha antiga. Segundo o que relata o autor houve um erro da ré quando fez constar do contrato que a internet ilimitada estaria atrelada à linha nova e não à linha antiga. Tal erro determinou a cobrança indevida, por isso o autor efetuou pagamento apenas da fatura vencida em fevereiro, deixando de arcar com o pagamento das demais, o que determinou o bloqueio da linha antiga. Ocorre que o contrato apresentado pelo próprio autor (fls. 06/07), nos demonstra que a internet não era concedida de forma livre, mas sim estava limitada a 200 MB para a linha mais antiga e 100 MB para a linha nova. O autor disse em audiência que fez o plano em razão da propaganda divulgada pela ré em um planfleto que consignava o uso da internet ilimitada neste caso. Ocorre que este planfleto não foi trazido aos autos, restando-nos apenas analisar o contrato já referido que contém limitação. Nestes termos, em razão da não quitação dos débitos e do pacote limitado do uso da internet não se pode acolher o pedido formalizado pelo autor, sobretudo porque ele não desembolsou valores depois de fevereiro de 2012, o que confirma que ele não suportou danos materiais. Não há também que se falar em indenização por danos morais, já que não houve apontamento desabonador, nem mesmo transtorno que justificasse tal pedido. O autor esclareceu em audiência que pretendia o desbloqueio da linha antiga. Porém, em razão do inadimplemento injustificado, não se pode autorizar o seu uso, exceto se houver quitação dos valores pendentes. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 303,04 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
