

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007375-14.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cássio Roberto Alves, CPF 132.857.718-01
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA, CNPJ 61.695.731/0001-93
Data da audiência:05/11/2012 às 17:00h



Aos 05 de novembro de 2012, às 17:12 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Eduardo Paulo Csordas ? OAB 151641, e a ré, representada pela Sra. Marcia Martiniano Rodrigues ? RG: 24.115.594-0, assistida de  advogada, a Dra. Juliana Ramiro Bachega ? OAB 272455. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: a ligação foi suspensa quando não havia ninguém em casa. O aviso de corte de recebimento foi deixado com um vizinho. Solicitou a revisão da fatura por telefone assim que constatou o corte de elnergia elétrica. Não entrou em contato com a ré quando recebeu a fatura que considerou indevida. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Cássio Roberto Alves em face de ELETROPAULO METROPOLITANA. O pedido é improcedente. O autor alega que não recebeu as contas de consumo dos meses de dezembro de 2011 e janeiro de 2012 e que a conta vencida em março de 2012 era de valor muito superior ao seu consumo em dois meses. Não pagou a fatura e a ré suspendeu os serviços por ligação clandestina ou autoreligação em 19.04.2012. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que a fatura impugnada refere-se ao consumo dos meses de dezembro/2011, janeiro e fevereiro de 2012 e que encontra-se na média de consumo do autor. Alega que o corte foi lícito diante do inadimplemento por mais de 40 dias, bem como a inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. O pedido é parcialmente procedente. De fato, a fatura vencida em março de 2012 corresponde à média de consumo do autor em três meses. Com efeito, a fatura cobra o uso de 379kw/h, ou seja, de 126,33 kw/h mensais. O documento as fls. 11 indica que este valor é até um pouco abaixo da média de consumo do autor. É certo que a fatura indicava que se tratava de cobrança atinente ao mês de fevereiro de 2012, sem especificar que cobrava, também, os valores não cobrados em dezembro do ano anterior e janeiro de 2012. Porém, se o autor tivesse se preocupado em entrar em contato com a ré para pedir a revisão da conta, teria recebido esta explicação. No entanto, conforme seu próprio depoimento pessoal, o autor simplesmente deixou de pagar a fatura que entendia indevida e somente entrou em contato com a ré após a suspensão do serviço, em 19.04.2012. Esta inércia seguida de inadimplemento teria dado causa tanto à suspensão do serviço quanto à inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito e conduziria à improcedência total do pleito. Ademais, há que se ressaltar que o dano moral não seria oriundo da inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, pois o documento que instrui a contestação comprova a existência de vários outros apontamentos. Aplicável, portanto, a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Contudo, em um aspecto assiste razão ao autor: o motivo apontado para a suspensão do serviço não foi o inadimplemento, mas sim a autoreligação ou ligação clandestina. Este motivo indica a prática de crime pelo consumidor e não mero inadimplemento. A concretização do corte do serviço e o ajuizamento da ação um dia após (20.04.2012) confere verossimilhança às alegações do autor no que concerne à entrega do aviso de suspensão a terceiros. Este fato, em desacordo com a própria alegação da ré, causou constrangimento ao autor e não a suspensão do serviço em si. Houve, neste aspecto, falha do serviço da ré que deu causa ao dano alegado. Assim, aplicável o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Contudo, há que se ponderar que a falha da ré decorreu, em grande parte, da conduta do próprio autor que simplesmente se manteve inerte e inadimplente por grande período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Cássio Roberto Alves em face de ELETROPAULO METROPOLITANA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de  juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Libere-se a caução em favor do autor. Revogo a antecipação da tutela no que concerne à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito, uma vez que o débito é devido. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:41 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
