

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007382-84.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mariana Akemi Inoue
Requerido:Garcia & Negrini Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.

MARIANA AKEMI INOUE move ação de reparação de danos materiais e morais em face de GARCIA & NEGRINI COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. Em síntese, a autora aduz que adquiriu o veículo descrito na inicial junto à ré, porém este passou a apresentar diversos problemas. A ré foi contatada mas não apresentou solução eficaz para os problemas, e por tal motivo a autora arcou com o conserto do carro. Pretende ser ressarcida do valor gasto, assim como receber indenização por dano moral. 

A ré foi citada e apresentou contestação na qual suscita preliminar e no mérito, que sempre empreendeu os esforços necessários para atender as reclamações, mas que em determinado momento optou pela via judicial. Impugnou os danos morais, requerendo a improcedência (fls. 55/62). 

As partes especificaram provas.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito, estando as questões fáticas suficientemente demonstradas.

Cuida-se de ação de indenização, consubstanciada na aquisição de um veículo, que segundo a autora apresentou muitos defeitos, o que ensejaria indenização de danos materiais e morais.

A preliminar se confunde com o mérito e será em tal contexto apreciada. 

Assim é que a autora demonstrou, através da prova documental, que solicitou, por diversas vezes, consertos no seu veículo, conforme se verifica nos documentos juntados com a inicial. 

Tal fato não foi impugnado pela ré, e tampouco os defeitos alegados, limitando-se a requerida a afirmar que nunca se furtou a atender aos reclamos da autora. 

No caso dos autos, há aplicação do CDC, desse modo a responsabilidade da ré é objetiva que não foi elidida pelas cláusulas excludentes de sua responsabilidade. Com efeito, há farta prova documental comprovando os defeitos do veículo e os prejuízos sofridos pela autora. Deve, pois, ser ressarcida do que despendeu, sendo que os recibos juntados não foram impugnados.

De outro lado, não vislumbro o alegado dano moral pois os fatos incorrem em mero desentendimento contratual, insuscetível de causar dor moral intensa, mas apenas mero aborrecimento. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar a ré a ressarcir à autora a quantia de R$ 2.563,82, atualizada a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.


                  São Paulo, 27 de junho de 2014.

RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
