

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu, Barbara , Escrevente Técnico Judiciário.


Processo nº:0007119-62.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Liminar
Requerente:Maria Cristina Guedes Marinho
Requerido:Felipe de Paiva Ayres e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

Trata-se de produção antecipada de provas movida por MARIA CRISTINA GUEDES MARINHO em face de FELIPE DE PAIVA AYRES e PRISCILA KNOLI AYMONE.

Alega, em síntese, que em razão de obras no apartamento dos réus houve danos ao seu que fica no andar debaixo. Indica assistente técnico e apresenta quesitos ao perito. Há pedido de liminar.

A liminar é deferida, nomeando-se perito judicial e facultando-se aos réus a indicação de assistente técnico e a apresentação de quesitos.

Os réus foram citados e contestam o pedido, discordando dos fatos narrados pela autor e indicam assistente técnico e formulam quesitos.

 Réplica às fls. 172/182.

Laudo pericial juntado às fls. 218/248.

As partes manifestam-se sobre o laudo. Pareceres dos assistentes técnicos estão nos autos. Foi apresentado laudo complementar com novas manifestações das partes e assistente técnico.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Essa cautelar de produção antecipada de prova visa, exclusivamente, a preservar a prova do perigo de desaparecimento, em razão do curso do tempo (vistoria ad perpetuam rei memoriam). As demais questões tocantes ao mérito serão discutidas, tão-somente, na ação principal.

Está encerrado o escopo dessa cautelar.

A prova pericial já foi produzida e sobre o laudo manifestaram-se as partes, seguindo-se esclarecimentos do perito e novas manifestações.

A perícia foi realizada em contraditório, com a participação dos patronos, engenheiros e assistentes técnicos das partes.

Resta, portanto, homologar a prova produzida, sem qualquer consideração sobre o mérito, sendo certo que ?a sentença que o juiz profere na ação cautelar de produção antecipada de provas é meramente homologatória, não fazendo coisa julgada material, admitindo-se que as possíveis críticas aos laudos sejam feitas nos autos principais, onde o juiz fará a valoração da prova? (Lex-JTA 172/240).

Ante o exposto, HOMOLOGO e JULGO POR SENTENÇA, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de provas, declarando findo o processo cautelar.

Ante a inexistência de lide, não há sucumbência nesse processo.

Permaneçam os autos em cartório, no arquivo, de acordo com o art. 851 do Código de Processo Civil, no aguardo de eventuais requerimentos dos interessados, que poderão obter certidões.

P.R.I.C.

São Paulo,  09 de maio de 2014.
