

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007729-39.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Victor Antonio Munaro Augusto e outros
Requerido:Amelia Barbara Augusto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa












Vistos.

VICTOR ANTÔNIO MUNARO AUGUSTO, assistido por seu genitor, NATHALIE MUNARO AUGUSTO, PAOLA MUNARO AUGUSTO e BRUNO MUNARO AUGUSTO ajuizaram ação de restituição de valores cumulada com indenizatória por danos morais em face de AMÉLIA BÁRBARA AUGUSTO. Os autores, que são irmãos, argumentaram que seu pai abriu conta de investimento para cada um deles a fim de garantir seus estudos. Disseram que o pai deles, em decorrência de pendências em sua conta bancária, solicitou a sua irmã, ora ré, a abertura de conta para realizar o investimento em favor dos autores. Ocorre que a ré, no mês de agosto de 2006, teria resgatado os valores dos investimentos dos sobrinhos, que na época somavam R$42.763,42, sem autorização, tendo se negado a devolver a quantia. Disseram que essa situação lhes causou transtornos que devem ser indenizados. Pediram, assim, a condenação da ré a devolver o valor devidamente corrigido, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13/111) e foi emendada a fls. 115/116.
Devidamente citada (fls. 135), a ré apresentou contestação (fls. 137/144). Em preliminar de mérito, arguiu a prescrição da pretensão. No mérito, disse que figurou como titular da conta a pedido do pai dos autores; que os valores depositados na conta se referiam a aluguéis de imóveis de propriedade de sua mãe, avó dos autores; e que o dinheiro sacado serviu para pagar as despesas da avó dos requerentes, a quem eles nunca visitaram. Pediu, assim, a improcedência do pleito.
Réplica a fls. 190/193.
Não houve acordo na audiência de conciliação realizada (fls. 203).
O representante do Ministério Público opinou pela procedência dos pedidos.
É o relatório.
Decido.
É caso de julgamento antecipado da lide, porquanto a matéria de mérito não depende da produção de outras provas.
Inicialmente, o caso é de acolhimento da preliminar de mérito arguida na contestação em relação aos autores Bruno, nascido em 26 de abril de 1988 (fls. 127); Nathalie, nascida em 29 de julho de 1989 (fls. 126); e Paola, nascida em 1º de dezembro de 1990 (fls. 129).
O saque do investimento denominado ?futuro programado? por parte da ré ocorreu em agosto de 2006. Prova-se isso pela análise do documento de fls. 90, verso, que indica que o saldo do investimento acima mencionado em 1º de agosto era de R$42.524,88 e em 31 de agosto era de R$0,00,
No mesmo mês, o genitor dos autores lavrou boletim de ocorrência acerca dos fatos, o que indica que o saque indevido foi notado de imediato.
De acordo com o art. 198 c.c. o art. 3º ambos do Código Civil, não corre a prescrição contra os menores de dezesseis anos.
Em agosto de 2006, os autores Bruno e Nathalie já tinham mais de dezesseis anos; Paola completou essa idade poucos meses depois, em dezembro de 2006.
Ao caso em exame, aplica-se o prazo prescricional de três anos, pois os requerentes pretendem ressarcimento decorrente de enriquecimento sem causa e reparação civil (art. 206, § 3º, IV e V, do Código Civil).
Ajuizada a demanda apenas em abril de 2012, prescrita a pretensão dos três autores, uma vez que os prazos se iniciaram ? sem causa interruptiva ? em agosto de 2006 para Bruno e Nathalie e em dezembro de 2006 para Paola.
Note-se que de nada adianta considerar o recebimento da notificação extrajudicial por parte da ré em agosto de 2011 (fls. 103) como causa interruptiva ? apesar de não ser hipótese prevista no rol do art. 202 do Código Civil ? pois nessa data o prazo de três anos já estava esgotado para os três autores.
Desse modo, extinta a pretensão de Bruno, Nathalie e Paola pelo advento da prescrição, passa-se a análise do pedido formulado por Victor Antônio, que é procedente.
Os extratos de fls. 14/17 demonstra que o genitor dos autores, no ano de 2000, já havia aberto as contas de investimento em favor de seus filhos. Os extratos de fls. 18/25 e 26/33 mostram que, em junho de 2005, os investimentos, que estavam vinculados à conta do pai dos autores (nº 09.1652.09 ? fls. 18), passaram a integrar a conta da ré (nº 23.0490.30 ? fls. 26).
Os investimentos dos autores permaneceram vinculados à conta da requerida de junho de 2005 a julho de 2006 (fls. 26/89). No entanto, em agosto de 2006, os R$42.524,88 foram resgatados, conforme se comprova pela análise de fls. 90, verso, 93, 94, 95 e 96.
A ré, única titular da conta (fls. 90), não apresentou justificativa plausível a justificar o saque dos valores investidos em favor dos autores.
A alegação de que o valor sacado se referia a crédito de aluguéis de imóvel pertencente à mãe da ré, avó dos autores, não foi comprovada por nenhum documento.
Além disso, ainda que o pai dos autores não ajudasse no custeio das despesas de sua mãe, isso não dava à ré o direito de, sem permissão, efetuar o saque de investimentos vinculados aos autores.
Como a prescrição fulminou a pretensão dos autores Bruno, Nathalie e Paola, apenas Victor Antônio terá direito à devolução do valor depositado em seu nome (fls. 95), devendo os juros, na forma do art. 397 do Código Civil, ser calculados a partir da notificação extrajudicial recebida a fls. 103. 
Em relação aos danos morais, procede também o pedido.
O saque indevido e não autorizado por parte da ré de valor depositado e de propriedade de seu sobrinho ultrapassa o mero aborrecimento cotidiano e tem o condão de caracterizar o dano moral.
Não se pode negar que a ré se utilizou da confiança que lhe foi depositada pelo pai dos autores para indevidamente efetuar o resgate de investimento que não lhe pertencia. A conduta se torna mais grave quando praticada, como no caso, por parente próximo.
Por outro lado, em se tratando de pessoa física, a condenação não pode ser de montante que inviabilize o pagamento.
Assim, atento a essas circunstâncias, fixo a indenização por dano moral em favor do autor Victor Antônio em R$5.000,00.
Ante o exposto:
a) julgo parcialmente procedente os pedidos formulados por VICTOR ANTÔNIO MUNARO AUGUSTO para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$5.435,96 (fls. 95), devidamente corrigida pela tabela prática do TJ/SP desde agosto de 2006 e acrescida de juros de mora a partir da notificação extrajudicial acostada a fls. 103, bem como de indenização por danos morais, fixada em R$5.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJ/SP desde a data de publicação desta sentença e acrescidos de juros de legais de mora desde a citação;
b) reconheço a prescrição das pretensões formuladas por NATHALIE MUNARO AUGUSTO, PAOLA MUNARO AUGUSTO e BRUNO MUNARO AUGUSTO e, por consequência, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo em relação a esses autores.
Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, as despesas serão divididas igualmente e cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono.
 P.R.I., com ciência ao Ministério Público.


São Paulo, 22 de maio de 2013.
