

SENTENÇA

Processo nº:0007812-41.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flavio de Francesco
Requerido:Time 4 Fun Entretenimento S/A e outro
                                           C O N C L U S Ã O
Aos 08 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir
Quanto à preliminar de carência da ação, não merece prosperar. De acordo com o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, a pretensão de reparação de danos causados por fato do serviço prescreve em 05 anos da data do conhecimento do dano.
O autor alega, em suma, que adquiriu, em novembro de 2009, três ingressos, no valor de R$ 420,00, cada, para o espetáculo Cirque du Soleil, no dia 28 de fevereiro de 2010, sendo que um deles era para sua filha de 05 anos, mesmo não concordando com o pagamento integral do ingresso. Afirma que, em fevereiro de 2010, verificou uma promoção dos ingressos do mesmo espetáculo, no valor de R$350,00, não entendendo correto ter pago um valor maior pelos mesmos.
Pugna pela devolução dos valores pagos a maior pelos ingressos, bem como indenização por danos materiais (xerox das provas anexadas aos autos e estacionamento).
Em defesa, a requerida afirma que não praticou nenhuma irregularidade ao promover uma promoção posteriormente, podendo livremente alterar os preços de seu serviço. Ademais, alega que a filha do autor se encontrava no Jardim I, não se enquadrando no benefício de meia entrada, de acordo com o art. 1º da Lei Estadual n° 7.844/92.
Primeiramente, no que tange à promoção dos ingressos, tem-se que foi posterior à compra do autor (aproximadamente três meses). Assim, não comprova o autor que a oferta (promoção) é do mesmo período em que ocorreu a compra.
Desta feita, conclui-se que, em diferentes datas, nada impede que a empresa ofereça mesmos ingressos com preços distintos. Trata-se de livre iniciativa da ré, não havendo obrigação de fazer valer o mesmo preço à compra pretérita.
No tocante ao segundo pedido, igualmente, não merece procedência. A Lei Estadual 7.844/92 é clara em seu artigo 1º ao dispor que ficam assegurados os ingressos de meia entrada aos estudantes matriculados em estabelecimentos de ensino do primeiro, segundo e terceiro grau. No caso em voga, tem-se que a filha do autor, no ano de 2009, estava matriculada no Jardim I (fls. 16).
O Jardim I, apesar de ser considerada a primeira etapa da educação básica, não se encaixa em nenhuma das classificações do artigo supra citado. Ainda que fosse considerado como primeiro grau, há necessidade de confecção da carteira exigida para apresentação, não bastando o comprovante de pagamento da mensalidade.
Conclui-se, desta forma, que a empresa requerida agiu corretamente ao cobrar inteiramente o ingresso destinado à filha do autor.
Assim, visto que não assiste razão ao autor em seus pedidos, o pleito de indenização por danos materiais também é improcedente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por FLAVIO DE FRANCESCO em face de TIME 4 FUN ENTRETENIMENTO S.A., o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
