

SENTENÇA

Processo nº:0007030-85.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipi Adauto da Silva
Requerido:Mercadinho Serve Mais Ltda





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls.11), nos termos do art. 18, II, da Lei n.º 9.099/95, não se fez presente regularmente em audiência de conciliação.
É o que se extrai do termo de fls.12, o qual noticia que o representante do parte requerida, quando da instalação da solenidade, apresentou-se em audiência sem os documentos constitutivos da empresa.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora, do que desponta o dever de a parte requerida pagar à parte autora a quantia referida na inicial, em decorrência dos danos advindos do evento narrado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 250,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir 17/11/2010 (Súmulas 43 e 54 do STJ). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
