

SENTENÇA

Processo nº:0007310-91.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:THAYENNE SILVA NEVES
Requerido:CRISTAL BIJUTERIAS E PRESENTES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que foi acusada falsamente de furto de mercadoria no estabelecimento comercial.
No caso em tela, é inquestionável que a ré, por preposto seu, procedeu a acusação consistente no fato de que a autora teria furtado pulseiras do estabelecimento.  
Nesse sentido, a prova oral produzida indica que o segurança entregou a cestinha para a autora dizendo-lhe que deveria colocar a pulseira que encontrava-se em seu bolso.  Ainda que a acusação não tenha sido expressa, é inolvidável que sugeriu-se a tentativa de furto, de forma absolutamente inadequada.
Não se retira da ré o direito de evitar a prática, infelizmente comum, de furtos em lojas, assim como não se retira o direito de averiguação. Contudo, para tanto, possui a ré ou deveria possuir meios adequados, como a instalação de detector na saída da loja e câmeras, ou meio adequado de abordagem, sem qualquer antecipação na avaliação da conduta do cliente, de forma a não constranger o consumidor. Certo é o constrangimento sofrido pela autora, que foi abordada pelo segurança que sugeriu a devolução da pulseira na cesta. 
Dessa forma, o ato do funcionário da ré extrapolou o exercício regular do direito. É obrigação da ré o correto treinamento de seu funcionário, que não agiu da forma devida.  
Não bastasse, os elementos de prova produzidos nos autos demonstram, à saciedade, que referida imputação era absolutamente infundada.
Em primeiro lugar, a parte Autora demonstrou a aquisição do produto de terceiro, como atestou a prova oral, e não impugnado o fato pela ré.
Por fim, ambas as testemunhas ouvidas em juízo confirmaram a abordagem, devendo ser recebido com reservas parte do depoimento da testemunha Aline, funcionária da loja e ouvida na qualidade de informante do Juízo.
Ora, como parece evidente, tal fato constitui grave ofensa de ordem moral, o que tanto mais se acentua pela circunstância de que a abordagem deu-se em local público.
É imperioso, portanto, reconhecer-se a necessidade de reparação, ao que se acrescenta que os próprios fatos, em tese, caracterizam ilícito de ordem criminal praticado por preposto da Ré.
A propósito de similar hipótese, menciono: ?Dano moral. Ação indenizatória. Constrangimento causado por abordagem e falsa acusação de furto. Nexo de causalidade estabelecido. Indenização devida. Sentença reformada. Recurso provido.? (Apelação n. 0002413-08.2011.8.26.0161; Rel. Caetano Lagrasta, j. 27/02/13).
Fixo, assim, o montante a ser suportado pela demandada.
A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.
De outra parte, há que se valorar que trata-se de estabelecimento comercial de pequeno porte, de venda de bijuterias. 
Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$ 600,00, quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.
Esta, assim, a solução do feito.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 600,00, quantia esta a ser atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
