

SENTENÇA

Processo nº:0007862-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Elias da Silva Ferreira
Requerido:Taií Financeira Itau,




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ELIAS DA SILVA FERREIRA promove em face de TAIÍ FINANCEIRA ITAÚ.

Aduz o Autor, em síntese, que realizou com a Ré contrato de empréstimo pessoal.

Diz, outrossim, que não logrou quitá-lo por razões particulares.

Sustentando, por fim, que há cláusula leonina a ser revista, pede a procedência da ação para os fins de fls. 12/13 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Banco Réu, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que os encargos foram lançados porque não ocorreu o tempestivo pagamento.

Aduz, ademais, que os acréscimos incidentes afiguram-se legítimos.

Sustentando, por fim, a inexistência de danos, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.
 

É o relatório.



DECIDO.





Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, e, outrossim, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Como é evidente, a parte Autora firmou o questionado contrato por livre e espontânea vontade, na medida de seus próprios interesses.
 
Não há que se falar, assim, em vício de consentimento sob qualquer de suas formas.
 
Sendo assim, mesmo que se concluísse pela existência de adesividade no que tange aos critérios insertos na avença, o que não seria ilegal à luz do Código de Defesa do Consumidor, ainda assim teria subsistido o elemento volitivo quanto à própria contratação, porquanto a parte Autora poderia ter optado pela não formalização do contrato com esta instituição financeira, ou, ainda, poderia ter buscado outros meios como fonte de recursos.

Bem por isso, assim, a alegação de supressão da autonomia da vontade não pode ser acolhida.
 
Por outra parte, no que tange aos parâmetros utilizados pela instituição financeira, é de se ver que se afiguram consentâneos com a legislação em vigor.

No que se refere, por primeiro, à limitação de juros à casa dos 12% (doze por cento) ao ano, era já entendimento pacificado há tempos no sentido de que tal determinação prescindia ainda de regulamentação, não sendo, desde logo, aplicável.

Nesta conformidade, pois, o argumento da parte Autora, sob este aspecto, não é de ser aceito, notadamente porque não é tarefa do Poder Judiciário suprir lacunas deixadas pelo Legislativo.

De mais a mais, não menos verdade é que as instituições financeiras sujeitam-se a regramento emanado do Conselho Monetário Nacional, permitindo a Lei 4.595/64, outrossim, a fixação das taxas de juros cobradas pelos Bancos.

E, de resto, ainda sob esta vertente, é fato sabido e ressabido que as taxas bancárias podem ser consideradas elevadas em relação à remuneração do capital aplicado junto às instituição financeiras, de sorte que a ninguém é dado alegar ignorância quanto ao fato.

Assim, se se valeu a parte Autora dos recursos e serviços postos à disposição pelo Banco, é porque, ponderando os benefícios e desvantagens do negócio, entendeu por conveniente esta espécie de contratação. 

E com isto se afirma, assim, ser inaceitável a alegação de ignorância quanto aos critérios constantes do contrato.

De resto, conforme entendimento sumulado (Súmula 596 do STF), as disposições do Decreto-Lei 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.

Sendo assim, também por esta ótica, não se verifica qualquer ilegalidade passível de correção, não havendo que se falar em existência de procedimento enquadrável na Lei da Usura, sendo absolutamente possível a incidência dos juros nos patamares em que contratados, os quais, aliás, são diuturnamente publicados na imprensa comum.

Não se diz, de outro lado, de desequilíbrio contratual, uma vez que, como é cediço e incontroverso, a parte Autora já conhecia todos os parâmetros do contrato quando de sua celebração.

Nada remanesce, pois, que ser apreciado sob este aspecto, ao que se acrescenta que o próprio Autor admitiu que não cumpriu integralmente o quanto avençado, ensejando os encargos decorrentes da mora, cula ilegalidade não foi minimamente demonstrada.

De resto, se inquestionavelmente existia débito em aberto, afigurava-se plausível a negativação, o que afasta o direito a eventual indenização.
 
Considerando-se, pois, que não foram constatadas impropriedades de qualquer espécie, a ação é julgada inteiramente improcedente.

          Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Revogo a tutela concedida de forma antecipada, revigorando-se a originária negativação. Oficie-se após o trânsito em julgado.



Por fim, face à sucumbência, arcará a parte Autora com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a situação de Gratuidade Processual.
 
Custas ex lege.


P.R.I.C.
            



São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
