

SENTENÇA

Processo nº:0007037-80.2011.8.26.0006 
Requerente:Elvecio Anastacio Lourenço
Requerido:Banco BMG S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

1. Dispensado o relatório nos termos do art.38 da lei n.º 9.099/95. 
2. A preliminar de incompetência do Juízo não prospera. Isso porque não há necessidade de realização de perícia técnica, uma vez que o confronto dos dados e do padrão de assinatura no contrato são suficientes a resolver a questão controvertida.
3. No mérito a ação é procedente.
4.Deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor. Ademais, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º do supracitado diploma legal. 
5.Pois bem, analisando as razões trazidas nas peças de ingresso e defensiva, bem como a prova documental carreada nos autos, concluo que o pedido inicial merece acolhimento, pois os documentos centrados no processo dão respaldo à pretensão da parte autora. Não há, assim, necessidade de maior dilação probatória.
6.Restou claro nos autos que um terceiro, fazendo uso da qualificação do autor, em proveito próprio, contratou com a requerida, que, no caso, evidenciou a ausência de regular e adequada cautela da ré.
7.O autor nega a contratação ou qualquer sorte de relação jurídica travada com a ré. Por sinal, a assinatura constante do documento de fls.25/28 (suposta prova de contratação) difere muito daquela verdadeira do autor (fls.09 e 10). Mas não é só. O número do documento de identidade, R.G., constante do contrato fraudulento é diferente daquele do qual o autor é portador. Seguindo nesta seara de análise, verifica-se ainda outros dados inconsistentes e distintos dos reais qualificativos do autor, tal como naturalidade e nome dos pais.
8.Não bastassem tais informações desencontradas, verifica-se ainda que a empresa requerida não trouxe aos autos qualquer comprovação de que consultou junto aos órgãos adequados a veracidade das informações apresentadas pela pessoa que se passou pelo autor no momento da compra. 
9.O fato de a ré sustentar que os contratos foram firmados com toda a cautela, sendo examinados os documentos pessoais e comprovantes de residência, não tem o condão de sustentar a ausência de responsabilidade pela indevida ocorrência, pois, na realidade, terceiros fizeram uso dessa facilidade ou descontrole contratual e, em nome da autora, obtiveram vantagens e causaram prejuízos. Não há que se falar em excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro.
10.Portanto, tal como concluído pelo autor, tem-se que a requerida não obrou com as cautelas devidas, e que estavam a seu alcance, deixando de verificar a veracidade das informações e documentos apresentados pela terceira pessoa que se fez passar pelo autor. Logo, agiu de forma culposa. A este respeito já se decidiu que:  ?... selecionando seus futuros clientes apenas com base em uma informação prestada por alguém que não se sabe a sua real identidade, a operação assume o risco pelas informações que futuramente vierem a ser comprovadas como falsas? (voto nº 5.044, do Exmo. Desembargador Amorim Cantuária, na Ap. c/ Ver. Nº 881.834-0/2, j. em 12/04/05).
11.Concretizada, portanto, a responsabilidade civil, devem-se analisar as conseqüências decorrentes. 
12.Afasta-se a afirmação de que os danos morais não foram comprovados pelo autor. Com efeito, o autor se viu privado de quantias em dinheiro em virtude do fraudulento empréstimo firmado. Ademais, tentou de forma amigável e extrajudicial resolver o problema, apenas tendo conseguido êxito perante o INSS em comprovar que não era um empréstimo verdadeiro, mas fraude perpetrada por terceiros da qual o banco acabou participando de forma indireta. O dissabor experimentado pelo autor se agravou ainda mais quando notificou o banco réu explicando o ocorrido e este último insistiu em manter a validade do negócio jurídico firmado (fls.24). Então o sentimento íntimo de injustiça e a perda de confiabilidade em instituição componente do sistema financeiro são fatos relevantes e que acabaram causando um abalo passível de ressarcimento. O dano moral e o prejuízo mostram-se evidentes. Não se cuida de mero aborrecimento, mas de ofensa ao direito de personalidade.
13.O arbitramento da indenização por dano moral deve ser feito com moderação, tendo em vista a natureza do dano, suas conseqüências nas vidas e nas condições econômicas das partes.Nesse sentido definiu-se que: Na fixação dos danos morais, o magistrado não está obrigado a utilizar-se de parâmetros fixados em leis especiais, como o Código Brasileiro de Telecomunicações. Ao arbitrar o valor da indenização deve levar em consideração a condição econômica das partes, as circunstâncias em que ocorreu o evento e outros aspectos do caso concreto (Resp 208.795 ?MG ? STJ ? 3ª T. Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? J. em 13.05.99 ? in DJU de 23.08.99, pág. 123).
14.Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido e a capacidade econômica do ofensor. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Dessa forma e calcado nesses critérios, fixo o valor da indenização em R$3.000,00 (três mil reais).
15.Também deve ser admitido o pedido de condenação da ré à restituição, em dobro, dos valores indevidamente cobrados do autor (4x588,40x2=4.707,20), nos termos do que dispõem os artigos 940 do Código Civil e 42 do Código de Defesa do Consumidor.
16.Ante o exposto, julgo procedente a ação e o faço para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, anular o débito apontado e discutido nos autos decorrente de empréstimo representado pelo contrato de fls.25/28; b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$3.000,00 (três mil reais), a ser corrigido monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar a requerida ao pagamento de mais R$4.707,20 (correspondente à restituição em dobro do que foi indevidamente cobrado do autor), valor este a ser corrigido monetariamente desde a distribuição da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem condenação em verbas de sucumbência por imposição legal.
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgado a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
Dois Córregos, 25 de agosto de 2011. 



Paulo Henrique Stahlberg Natal
       Juiz de Direito - Auxiliar


DATA
Em 4 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 241,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 4 de outubro de 2011. Eu, ______________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.
