

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007485-04.2012.8.26.0011
Requerente:Ivani Almeida Bispo
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que houve a cobrança em duplicidade da fatura referente a janeiro de 2012, por isso a ré se comprometeu a descontar o importe respectivo na fatura que venceria no mês seguinte, emitindo novo boleto para que a autora efetuasse o pagamento correto. Ocorre que a ré não contabilizou esse desconto efetuado na fatura de fevereiro de 2012, nem mesmo verificou o pagamento feito pela autora, desativando o serviço por algumas vezes. 
A autora tentou novos contatos, mas mesmo assim foi surpreendida com nova suspensão do serviço, sob a alegação de que não havia sido verificado o pagamento da citada fatura de fevereiro de 2012, por isso a presente ação foi ajuizada. 
A ré afirma nos autos que a autora pretende a rescisão do contrato sem que lhe seja imposta a multa contratual, ressaltando que existe um prazo de permanência mínima estabelecido na avença, por isso não se pode isentá-la do pagamento. 
No que tange à suspensão do serviço, a ré alega que agiu no exercício regular de um direito, por isso não pode ser condenada como se pretende. 
Inicialmente observo que não existe qualquer pedido de rescisão do contrato na inicial, por isso não há de se falar em sua declaração nesta sentença, nem mesmo há de se tecer considerações sobre eventual multa. 
Quanto ao débito, os documentos de fls. 07/09 nos demonstram que a autora pagou exatamente a diferença devida em relação à fatura de fevereiro de 2012 em razão do pagamento em duplicidade da fatura anterior. 
Aliás, o débito cobrado pela ré (fls. 10) equivale exatamente ao valor que a autora pagou (fls. 09), o que significa que não há razões que possam explicar a sua cobrança posterior, sobretudo porque a ré não é clara quanto ao seu esclarecimento. Acrescento que o boleto de fls. 09 foi expedido pela própria ré, o que torna ainda mais injustificada as reiteradas cobranças e a suspensão do serviço.
Assim, o débito será declarado inexigível, com o reconhecimento do pagamento da fatura de fevereiro de 2012.
Não há provas nos autos da efetiva formalização do apontamento em desfavor da autora. Porém, a ré não o nega em sua defesa, por isso razoável concluir que ele ocorreu. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Quanto ao documento de fls. 11/12, pondero que não há provas das restrições no tocante a ele, por isso não s pode concluir que a cobrança em discussão dificultou a formalização do contrato. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta quanto à cobrança e suspensão dos serviços e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 90,44 e quitada a fatura vencida em fevereiro de 2012, abstendo-se a ré de cobrá-la novamente da autora, sob pena de multa que fixo em R$ 500,00. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 188,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
