

SENTENÇA

Reclamação:0007636-39.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alexander Leite Diaferia
Requerido:Dicico Home Center da Construção Ltda.

CONCLUSÃO

Em 04 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada, presume-se que os fatos articulados pela parte autora são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No caso presente, verifica-se que o autor fez uma compra junto à empresa ré e depois se arrependeu. Como a forma de pagamento escolhida foi o cartão de crédito, as parcelas foram lançadas no cartão do requerente que não efetuou os respectivos pagamentos. 
A empresa ré deveria ter cancelado a dívida, mas assim não procedeu.
Por outro lado, os encargos e juros referentes às parcelas não pagas pelo requerente deveriam, em tese, ser resolvidas com o administrador do cartão. 
Com efeito, tem-se que a empresa ré recebeu os valores através do administrador do cartão, que repassou a dívida, acrescida de juros e encargos, sob forma de financiamento, ao autor, que nunca pagou as parcelas nem os acréscimos decorrentes, deixando a dívida aumentar muito.
Desta feita, nenhuma das partes agiu corretamente. 
O autor deixou a situação se agravar, com o aumento do débito. Agora, cobra valores que não pagou. Analisando as faturas apresentadas com a inicial, conclui-se que a dívida aumentou consideravelmente, fugindo dos parâmetros referentes à compra cancelada. Na inicial, o requerente pede a condenação da parte adversa ao pagamento de R$ 9.508,75 a título de danos materiais.
Apesar da revelia da ré, não há prova de que este valor tenha origem no débito contratado junto ao cartão de crédito do autor. Há que se observar, que, caso realmente a inadimplência das parcelas tenha gerado esta dívida, o autor permaneceu inerte e não pagou nada. Provavelmente, ficou devendo para o administrador do cartão, como o próprio sugere (fls. 41).
De outra banda, a requerida também errou ao não cancelar a compra junto ao administrador do cartão.
De qualquer forma, os autos não trazem os elementos necessários para o devido julgamento da ação - seja porque o autor deixou de comprovar o pagamento do débito, seja porque a ré sequer compareceu em juízo apesar de citada e intimada.
Anoto que foi recusada pelo autor uma proposta oferecida extrajudicialmente pela ré (fls. 40/41), a qual admitiu o equivoco.
Diante desse panorama (precariedade de provas) e considerando que a relação entre as partes é de consumo, com inversão do ônus da prova, impõe-se o acolhimento do pleito de ressarcimento de danos materiais, até porque não foram impugnados.
O autor é consumidor, a ré é fornecedora de produtos e, principalmente, é revel.  
Entretanto, inexiste dano moral a ser compensado. Meros contratempos e aborrecimentos cotidianos não justificam a condenação ao pagamento de indenização, sob pena de enriquecimento sem causa, o que é vedado por nosso sistema jurídico.
Não há prova ou evidência de que o autor tenha experimentado dor ou sofrimento a ser reparado.  
A compensação dos danos materiais reclamados é suficiente para compensação dos prejuízos causados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 9.508,75, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação. Rejeito, ainda, o pedido de indenização por danos morais.
Não há custas nem honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
