

SENTENÇA

Processo nº:009.03.007659-3
Classe - AssuntoCrimes de Calúnia, Injúria e Difamação de Competência do Juiz Singular - Crimes contra a Honra
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Querelado:Valdek Meneghim Silva







VISTOS ETC.,
VALDEK MENEGUIM SILVA, RG nº 9.762.716 SSP/SP, advogado inscrito na OAB/SP sob nº 78.530-B, foi denunciado como incurso no artigo 138, caput, do Código Penal, porque, em 18 de outubro de 2002, em peça escrita juntada a processo judicial, teria caluniado a MM. Juíza Márcia de Souza Donini Leite, imputando-lhe falsamente crime de prevaricação (fls.03/04).
A denúncia foi ofertada após a não localização do autor do fato (fls. 117 vº). Foi recebida em 04 de março de 2004.
Vieram aos autos cópia das peças do processo que correu no Juizado Especial de Vila Prudente, sendo que o delito teria sido praticado nas razões de recurso, presentes a fls. 66/71.
Vieram documentos, entre eles alguns da Corregedoria Geral da Justiça (fls. 124/131 e 140), o acórdão da decisão naquele processo do Juizado Especial (fls. 132/137) e a transcrição da fita magnética com o ocorrido na audiência (fls. 252/283).
O processo sofreu algumas demoras devido a impetração de sucessivos habeas corpus, que estão nos apensos ao primeiro e ao terceiro volumes dos autos.
Durante todo o tempo o acusado se ocultou. Seu sócio e impetrante de alguns dos habeas corpus indicava o paradeiro de Vandek em Santa Catarina e por pelo menos três vezes foram expedidas cartas precatórias para aquela localidade, sem sucesso. 
Foi determinada a produção antecipada de provas (fls. 339/340) e em 31 de agosto de 2005 o feito foi suspenso (fls. 372).
Foi ouvida a vítima (fls. 374), o sócio do acusado (fls. 377) e servidora do judiciário (fls. 378).
Com alteração legislativa, foi possível citar o acusado por hora certa, atendendo pedido do Ministério Público, que demonstrou grande atividade advocatícia do mesmo na comarca (fls. 465/507). A citação por hora certa (fls. 534) praticamente coincidiu com a citação pessoal do acusado (fls. 535). 
Transcorreu in albis o prazo para apresentar sua defesa prévia (fls. 536). Foi-lhe dado advogado (fls. 539), e sua defesa preliminar foi feita (fls. 540/541).
Impetrado novo habeas corpus em 2009, foi negada a ordem (cf. apenso ao terceiro volume). 
Formulado pedido de sobrestamento do feito por impetração de HC em tribunal superior, foi indeferida a suspensão (fls. 546).
Na audiência designada, não compareceu, sendo declarado revel (fls. 567).
O Ministério Público requereu a condenação (fls. 567/569). A defesa pugnou pela improcedência por falta de provas (fls. 570/571).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
O cerne da questão está contido na peça de fls. 66/71. 
Em razões de recurso, o advogado Vandek Meneguim Silva lavrou as frases descritas na denúncia.
A vítima, ouvida em juízo anos depois dos fatos, disse que continuava se sentindo imensamente ofendida. Do início ao fim inúmeras foram as passagens que me ofenderam significativamente, e que até esse momento, relembro tais dizeres, me sinto abalada ... (fls. 374).
Ao afirmar: 
1)  A Juíza Dra. Márcia de Souza Donini Leite, por uma questão que se pode interpretar até mesmo pessoal, entendeu em inquirir o Apelante da ação, fazendo quase que mesmo um interrogatório policial, para conseguir um alibe (sic), e desprover a ação;
2) A Juíza, acima mencionada, esqueceu de julgar o mérito da ação, e passou a querer destruir o Apelante, querendo induzi-lo em erro, para laborar na causa em favor dos apelados;
3) O objeto da ação para a Juíza, perdeu o sentido, voltando-se a defender os interesses dos Apelados, que sequer qualquer prova fizeram;
o acusado com toda certeza afirmou que a vítima prevaricou nos atos do processo.
É necessário, no campo criminal, aferir se essa afirmação seria verdadeira, se teria a vítima prevaricado.
Da leitura atenta da transcrição feita pelo Instituto de Criminalística da gravação realizada na audiência em que se proferiu a sentença, vemos apenas e tão somente a MM. Juíza Dra. Márcia de Souza Donini Leite exercendo a judicatura, praticando os atos inerentes a sua função, dentro do que determina a lei.
O melhor e mais qualificado meio de responder essa questão é o teor do v. acórdão que decidiu a demanda. Ao examinar toda a prova e as alegações das partes, não só manteve o julgado, como condenou o apelante, representado pelo acusado, nas sanções pela litigância de má-fé. Dele se extrai: A r. sentença recorrida é perfeita, não está a merecer qualquer reparo; com um croqui adulterado e testemunhas contraditórias nada se prova. Nesse ponto, o recurso não merece provimento. O recorrente é litigante de má-fé (ambas citações em fls. 134). Esse acórdão é da lavra do culto Dr. Paulo Sorci, hoje membro da equipe da Corregedoria Geral da Justiça.
Para dirimir qualquer dúvida sobre a questão levantada, temos ainda nos autos cópia do procedimento iniciado pelo próprio acusado junto à E. Corregedoria Geral da Justiça. Como se observa, após exame dos fatos, o Senhor Desembargador Corregedor Geral da Justiça determinou o arquivamento do processado (fls. 124/131 e 140).
Desses fatos se extrai a conclusão de que o acusado imputou falsamente à vítima fato definido como crime, imputou-lhe falsamente ter prevaricado.
Está tipificado o delido do caput do artigo 138 do Código Penal.
Não há que se falar em livre expressão do advogado na defesa de seus clientes. Livre expressão e amplitude de defesa não se podem confundir com conduta criminosa. A Constituição Federal afirma que a inviolabilidade concedida aos advogados deve se cingir aos limites da lei (CF 133). 
Não se pode falar em improcedência por ausência de provas. Ao contrário do dito nas alegações finais, a vítima veio a juízo e foi ouvida (cf. fls. 570/571 em contraponto a fls. 374/376).
Se a escrevente do processo não se lembrava dos fatos, depois de tanto tempo, isso não altera o resultado da ação penal. É que o delito foi praticado de forma expressa, escrita, em autos do processo, e a prova oral serviu para testificar que aquela peça foi entranhada naqueles autos, pela testemunha (fls. 378).
Há materialidade (fls. 66/71 e fls. 252/283) e autoria incontestes.
Curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
Atento aos parâmetros estabelecidos pelo artigo 59 do Código Penal, não há como não levar em consideração que o acusado é advogado militante, com ampla carteira. O Ministério Público trouxe documentação demonstrando isso (fls. 465/507). Nessa função, que a Constituição Federal afirma ser indispensável à administração da justiça, o mínimo que se exige é colaboração para aplicação dessa mesma administração de justiça.
Há enorme diferença entre direito de defesa e fuga das responsabilidades por seus atos. Direito de defesa é plenitude de contraditório, é plenitude de acesso a meios e fontes de prova, é plenitude dialética. Não pode esse direito de defesa acobertar a fuga proposital de se ver processado e julgado.
No caso em exame, embora advogado, embora advogando na Comarca, embora sabendo do processo como se comprova pela grande quantidade de habeas corpus impetrada por seu sócio (quanto à qualidade de sócio, vide negativa de prestar depoimento presente a fls. 377, na mesma pessoa que figura como impetrante nas ações constitucionais), se esquivou do processo, fazendo com que o judiciário perdesse tempo e dinheiro para terminar a persecução penal.
Por essa conduta social, e sempre dentro dos ditames do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, o fazendo em um ano e dois meses de detenção e 25 dias multa.
Não há atenuantes ou agravantes, nem há causas especiais de aumento ou diminuição da pena.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
Atento à carteira de trabalho do advogado, que mostra boa quantidade de demandas, que certamente lhe dão situação econômica confortável, sendo também sócio da empresa retratada no relatório policial que se determinou fosse feito para localização e citação do acusado (fls. 438/442), para não tornar sem eficácia a sanção pecuniária, fixo cada dia multa no valor de meio salário mínimo.
Permito que o acusado inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar VANDEK MENEGUIM SILVA, RG nº 9.762.716 SSP-SP, por incurso no artigo 138, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e a 25 (vinte e cinco) dias multa.
Cada dia multa é fixado no valor de meio salário mínimo.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direito e multa (§ 2º do artigo 44 do CP), a saber, prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal), consistindo em sete horas de serviço semanais, por um ano e dois meses, período da privativa de liberdade e multa de outros 10 (dez) dias multa. 
O valor unitário de cada dia multa na substituição será de meio salário mínimo, pelos motivos já elencados na decisão.
Sem prejuízo, e obedecendo a nova redação do artigo 387 do Código de Processo Penal, fixo como valor mínimo para reparação dos danos morais causados pela infração, R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor este que parece ser prudente dentro da extensão dos danos provocados, das pessoas envolvidas e à míngua de outros elementos nos autos. Tal valor é destinado à vítima.
Poderá apelar em liberdade.
Intime-se a vítima do teor da presente decisão.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados.
P. R. I. e C. 
São Paulo, 1º de fevereiro de 2010.



    CARLOS FONSECA MONNERAT
         Juiz de Direito
