

SENTENÇA

Processo nº:0007121-19.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Ary Nelson Prado
Requerido:Consórcio Alcatex Telecom - ISR e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

A ação procede parcialmente. 
Inicialmente, provimento jurisdicional deve corresponder ao pedido formulado pelo autor na inicial que no caso é a troca do aparelho celular e mais uma indenização pelos transtornos, aborrecimentos e prejuízos sofridos. 
É incontroverso que o autor adquiriu um celular de fabricação da ré e que o equipamento logo a seguir apresentou defeito, tendo sido encaminhado à assistência técnica, que não efetuou o conserto no prazo de 30 dias. 
O CDC estabelece que a empresa requerida tem prazo de 30 dias para consertar o equipamento danificado no período da garantia, estabelecendo três hipóteses no caso do descumprimento: primeiro, a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, segundo, a devolução do preço sem prejuízo de eventuais perdas e danos e terceiro, abatimento proporcional do preço. 
E não há nos autos nenhuma prova de que a requerida cumpriu conforme os ditames legais. 
Neste sentido, não há nenhum documento. 
Assim, faz jus o autor à troca pretendida. 
No que tange aos danos morais, que foram solicitados no corpo da inicial, entendo que nao estão caracterizados, tratando-se de mera questão contratual e mero aborrecimento. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida a efetuar a troca do aparelho por outro igual ou semelhante, nunca de valor e modelos inferiores, em 30 dias, da intimação desta sentença, sob pena de conversão em perdas e danos em R$ 1.000,00. 
P.R.I.C.



São Paulo, 02 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
