

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 30 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a MM. Juíza Auxiliar da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.05.007439-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robival da Silva Junior e outro
Requerido:Maurício da Silva Prestes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, proposta por ROBIVAL DA SILVA JUNIOR em face de MAURÍCIO DA SILVA PRESTES.

Alega o autor, em síntese, que adquiriu do réu o veículo Chevrolet S10, descrito na inicial, em 01 de dezembro de 2004, pelo valor de R$ 16.350,00, tendo dado sinal de R$ 850,00, representado por dois cheques e o restante financiado em 36 parcelas de R$ 662,28. Ocorre que no dia 15 de dezembro de 2004, trafegava côo veículo em uma rua do bairro do Campo Belo quando o motor apresentou graves problemas, soltando muito fumaça e travando. Veio a saber que o motor estava adulterado (ponto atrasado) de forma a mascarar o motor fundido do carro. Mesmo após reparos pelo vendedor o veículo não apresentava compressão, fruto da fundição do motor. Aduz que no momento da compra o réu lhe garantiu que o veículo estava em ótimas condições e uso e conservação e que estava vendendo o veículo porque estava enjoado. Esclarece que o conserto do veículo ficaria em R$ 7.437,00 e que o réu não se dispôs a consertá-lo e que condicionou a transferência do veículo ao pagamento integral do preço. Invocando a tutela consumerista pugna pela condenação do réu ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 22.973,00 e danos morais, com pedido de tutela antecipada para obrigar o réu a consertar o veículo.

Indeferida a tutela antecipada (fls. 35), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 42/52), acompanhada de documentos (fls. 53/70), na qual alegou que o autor é vendedor de automóvel e por duas vezes, e dias distintos, examinou e testou as condições do veículo, tendo ajuizado a demanda após o réu reapresentar seus cheques devolvidos for insuficiência de fundos e ter requerido junto ao DETRAN o bloqueio do automóvel diante da recusa do autor em transferi-lo para seu nome. Esclarece que somente tomou conhecimento do alegado problema em 25/02/2005, por meio de notificação enviada após o bloqueio do veículo e que o autor nunca propôs o desfazimento do negócio, apresentando o veículo desgaste natural de dez anos, de conhecimento do autor. Nega a incidência do CDC e aduz que não há provas de que os defeitos tenham sido ocasionados pelo réu, estando o autor há três meses na posse do veículo, utilizando-o em alta velocidade. Por fim, nega a existência de danos e impugna os valores pleiteados.

Réplica a fls. 73/77.

Ajuizada medida cautelar de produção antecipada de provas pelo autor, determinou-se a realização de perícia (fls. 27), sobrevindo contestação e laudo (fls. 90/119), manifestando-se as partes, determinando-se a realização de nova perícia no motor, com nova manifestação do réu.

Sobrevieram em ambos os autos alegações finais apenas do réu.

Relatados, Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por vício oculto do veículo adquirido do réu, que estaria com o motor adulterado (ponto atrasado) de forma a mascarar o motor fundido do carro.

Melhor compulsando os autos verifica-se que nova perícia mostra-se desnecessária, estando os autos suficientemente instruídos, possibilitando o conhecimento do pedido.

Por primeiro, não há que se falar em incidência do Código de Defesa do Consumidor, eis que o veículo foi adquirido pelo autor de pessoa física, que não exerce a mercancia de veículos, não se enquadrando o réu no conceito jurídico de fornecedor, ocorrendo, no caso, mero contrato de compra e venda de bem móvel feito entre particulares e a relação jurídica é regida pela legislação comum.

Há de se ressaltar que o veículo adquirido era usado, com mais de dez anos e, portanto, sujeito a um maior consumo de óleo do motor, dele não se podendo exigir as mesmas características de um automóvel novo.

Ademais, ao autor, na qualidade de comprador de veículo usado, competia inspecioná-lo, levando-o a mecânico de sua confiança para se certificar das condições do bem, o que não fez.

Ao contrário do alegado pelo autor, apurou o expert que ele  trabalha numa loja de compra e venda de veículos usados, o que por si só afasta sua alegação de que o veículo apresentava problema no motor que desconhecia. Afinal, não é crível que pessoa que negocia carros usados habitualmente possa se deixar enganar na compra de veículo usado.

Como se não bastasse, os alegados vícios sequer puderam ser comprovados, já que o perito judicial constatou que em meados de 2007 o autor entregou o veículo em questão ao Sr. Francisco, proprietário da oficina Center Car Diesel, sem motor, sem câmbio, sem painel e com os vidros abertos (fls. 110).

As fotos carreadas aos autos, por sua vez, não deixam dúvidas quanto ao péssimo estado do veículo (fls. 105/109).

Asseverou o perito que no caso de baixa compressão do motor, como alegou o autor, qualquer pessoa teria notado o defeito ao testar o carro, principalmente uma pessoa como o autor que é vendedor de carros usados (fls. 115) e que se o motor estivesse com ponto atrasado como afirmou o autor,, ao ser avaliado pelo comprador esse teria percebido.
Assim, não tendo restando demonstrado os alegados vícios, bem como que o autor procedeu à manutenção adequada do veículo, trocando óleo e velas, não há como se acolher a pretensão inicial.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais emergentes de ambos os feitos (principal e cautelar), bem como honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa.

P.R.I.

 São Paulo, 30 de dezembro de 2009.

D A T A 

Em 30 de dezembro de 2009, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
