

SENTENÇA

Processo nº 0007327-44.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucileide da Silva Ribeiro Torres
Requerido:Eduardo Mori Kawano, João Rodolfo da Silva e Williams Diorgens Santana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               
Vistos etc.


Defiro ao corréu João Rodolfo da Silva os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais que LUCILEIDE DA SILVA RIBEIRO TORRES move em face de EDUARDO MORI KAWANO, WILLIAMS DIORGENS SANTANA, e JOÃO RODOLFO DA SILVA. 

Alega a autora que em 14/06/1999, vendeu a Williams Diorgens Santana, um veículo Fiat Palio ED, placa BYO9398, azul, ano 1996/1997. O comprador não realizou a transferência do veículo, e vendeu o veículo a Eduardo Mori Kawano, e a partir de então começou a receber multas. Aduz que procurou Eduardo Mori Kawano, que emitiu em 2001 uma declaração onde assume os ônus que recaíssem sobre o veículo. Em 2001 Willians transferiu o veículo a João Rodolfo da Silva. Alega que em 12/07/2001 autorizou a transferência do veículo a João Rodolfo da Silva. Entretanto ele não efetuou a transferência. Sustenta a autora que desde a venda do veículo os réus não pagam as multas, licenciamento e outros encargos que recaem sobre ele. Tentou resolver o problema de forma amigável, mas não obteve sucesso.

Requer a antecipação da tutela para determinar a suspensão das multas e pontuações em seu nome, e ao final a medida se torne definitiva. Requer ainda a transferência do veículo e a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00, bem como danos materiais a serem liquidados ante o tempo decorrido, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Requer finalmente os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

Willians Diorgens Santana ofereceu contestação alegando que é parte ilegítima, porque não era mais proprietário do veículo no período indicado, razão pela qual não causou qualquer dano à autora. Aduz que não transferiu o veículo para seu nome porque estava gravado com alienação fiduciária, para transferi-lo precisaria pagar o veículo integralmente. Sustenta que quando o veículo estava em sua posse, nenhuma multa ou irregularidade foi constatada. Alega que pretensão a danos morais está prescrita. Impugna os valores pretendidos. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito, ou alternativamente a improcedência da ação. Requer ainda os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

Eduardo Mori kawano ofereceu contestação alegando que a inicial é inepta, bem como é parte ilegítima porque não está na posse do veículo. Alega que a venda foi realizada em 2001, razão pela qual a pretensão está prescrita. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito ou alternativamente a improcedência da ação. Requer ainda os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

João Rodolfo da Silva contestou alegando em síntese que a pretensão está prescrita. Aduz que não transferiu o veículo para seu nome porque não foi baixado o gravame e existiam multas. Entrou em contato com o vendedor, Eduardo Mori Kawano, que sugeriu um abatimento no valor a ser pago pelo veículo. Não transferiu para seu nome porque não figurava como legítimo proprietário, e então não pagou a multa antes de conseguir a transferência do veículo. Entretanto a autora não baixou o gravame. Sustenta que os problemas foram ocasionados pela própria autora. Requer a improcedência da ação. Requer ainda os benefícios da lei 1060/50, o que foi deferido.

Constam réplicas à fls. 123/124, 125/127, e  176/177.

É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.
 O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, afasto as alegações de ilegitimidade passiva.
Com efeito, todos os réus participaram da cadeia de alienações dos veículos, e nenhum deles promoveu a transferência do veículo para seu nome.
É certo que a autora não poderia alienar o veículo sem o consentimento da instituição financeira.
Como a venda ao réu Willians foi feita sem a transferência do contrato de alienação fiduciária ao comprador, e portanto, sem qualquer anuência da financeira, era do conhecimento das partes que o veículo não poderia ser transferido para o nome do comprador.
A autora não pode alegar que não tinha conhecimento do impedimento de transferência do veículo, pois tinha pleno conhecimento da alienação fiduciária do veículo.
Em relação ao pleito indenizatório, a prescrição está evidente.
Todos os prejuízos materiais ou morais que autora tenha sofrido em razão da não transferência do veículo, não são mais passíveis de indenização, ante a prescrição da ação reparatória.
Observe-se que, desde 2001 a autora tem ciência de que o veículo fora vendido a João Rodolfo, que foi o último adquirente do carro.
Por outro lado, não há como se retirarem as multas atribuídas à autora no período, já que o veículo não foi transferido ao comprador e a penalidade administrativa já foi inclusive cumprida ( data de dezembro de 2000 e a ação foi proposta em 2010).
A certidão que instruiu a inicial demonstra a inexistência de restrições financeiras sobre o veículo ( fls 24), de sorte que, atualmente, não há impedimento para a transferência e regularização do veículo por esta razão.
A ação merece, portanto, parcial procedência, exclusivamente em relação a João Rodolfo da Silva, que é o atual proprietário, para que promova a transferência do veículo para  seu nome, no prazo de 30 dias, a contar desta sentença, sob pena de multa.

 
 Por todo o exposto, em relação a JOÃO RODOLFO DA SILVA, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação e CONDENO O RÉU  a promover a transferência do veículo para seu nome, no prazo de 20 dias, sob pena de multa  de R$100,00 por dia de atraso no cumprimento da obrigação.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária. Custas rateadas entre as partes, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
Em relação a WILLIANS DIORGENES SANTADA  e EDUARDO MORI KAWANO, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, IV do Código de Processo Civil . Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2014.
