

SENTENÇA

Processo nº:0007221-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Dolores Farias Vilela
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


CONCLUSÃO
Em 06 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

MARIA DOLORES FARIAS VILELA ajuizou a presente ação visando declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais em face de BANCO IBI S/A.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores por conta de anotação informada pela ré.

Afirmou desconhecer a origem da dívida anotada.

Requereu a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela requerida, com a exclusão do seu nome do rol de devedores.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela para tirar o nome da autora do rol de maus pagadores (fls. 18/19).

Em contestação (fls. 28/40), a requerida suscitou o cabimento da cobrança ante o não pagamento da dívida. Afirmou ter exigido a apresentação de todos os documentos da requerente, quando da formalização do contrato. Pugnou pela improcedência da ação em relação ao pedido de indenização por danos morais, pois teria agido de maneira legítima ao negativar o nome do autor. Afirmou que a autora não tem direito a ser indenizada porque tem outros apontamentos em seu nome.

Juntou documentos.

Réplica às folhas 144/156 com juntada de andamentos processuais às folhas 157/161.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação da autora para realização do contrato; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da fornecedora do serviço, em uma relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Assim, precluso o direito da ré de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da contestação.

Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas.

Observa-se que a requerida sequer juntou os supostos contratos firmados pela requerente. Só trouxe aos autos a descrição do débito (fls. 56/116), mas sem apresentar nenhum documento que pudesse vincular a requerente ao débito indicado.

A requerida, sustentando a regularidade na relação, nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado.

Caberia a ela juntar aos autos os documentos pessoais apresentados pela pessoa que se passou pela autora e, assim, demonstrar que agiu de forma legítima. Contudo, não se desincumbiu de seu ônus de provar.

A requerida não logrou êxito em demonstrar que a autora contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

A inclusão do nome da autora no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante dos documentos de folhas 11/12. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

Para comprovar que foi a autora que contratou a ré e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que a requerida juntasse, além do contrato, as cópias dos documentos apresentados.

Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 

Portanto, ficou configurado que a requerida agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome da autora no banco de devedores, pois o que restou provado é que a autora não firmou contrato com a ré.

Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados pela requerida, Banco IBI S/A.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, melhor sorte não resta à autora.

Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas.

Cabe à parte prejudicada demonstrar a ilegitimidade.

No caso dos autos, é possível observar que o nome da autora estava negativado por algumas anotações (fls. 11/12).

Em réplica, a requerente demonstrou ter ajuizado algumas ações (fls. 157/161), mas não há prova de que o débito lançado pelo Banco Itaú/Unibanco S/A seja indevido.

Era somente seu o ônus de demonstrar a irregularidade dos apontamentos que constavam de seu nome.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Repise-se: as anotações nos órgãos de cadastro de proteção ao crédito são presumidamente legítimas. Cabe à parte prejudicada fazer prova da ilegitimidade.

A autora não demonstrou que os débitos apontados eram indevidos. Não existe ação judicial discutindo tal débito.

Por isso, presume-se a regularidade de tal apontamento e, portanto, descabe a indenização por dano moral em casos tais.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos valores decorrentes do apontamento informado pela ré às folhas 11/12, indicadas pela ré, Banco IBI. Torno, portanto, definitiva a decisão de folha 18. Improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais.
Ante a sucumbência recíproca das partes, condeno cada qual a arcar com suas custas, despesas e honorários advocatícios, ressalvadas as benesses em favor da autora (fl. 18).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 07 de julho de 2011.
