

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.007850-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VAGNER JOSÉ ALVES MIRANDA, CPF 295.709.538-61acompanhado da advogada, Dra. Claudia Wagner de Lima Dias  OAB/SP 97565. ( advogada dativa)
Requerido:SESC/SP - ITAQUERA, representado pelo preposto, Sr. Alexandre Evangelista de Oliveira, RG: 26479378, acompanhado da advogada, Dra. Chadya Ibrahim Taha - OAB/SP 212118.
Data da audiência:07/06/2010 às 15:30h


Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 7 de junho de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré não foi juntado documentação por já constar nos autos. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir, foram ouvidas três testemunhas do autor e uma testemunha do réu. cujos depoimentos foram gravados em fita magnética.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.  Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano consistiu na subtração dos pertences do autor. O nexo de causalidade restou demonstrado, pois seus pertences foram subtraídos do interior do estabelecimento-réu.Quanto à culpa, importante tecer algumas considerações. A testemunha do autor, JOSÉ, colega de trabalho do autor, contou que estava no SESC no dia dos fatos e pediu para dividir o armário com o autor. Guardou apenas uma bermuda. Contou que, ao retornarem, o autor abriu o cadeado com a chave e notou que seus pertences haviam sido subtraídos, tendo restado apenas a bermuda e sua carteirinha. Afirmou que o cadeado não foi arrombado. Posteriormente, a mochila do autor foi encontrada por um segurança na mata. Em nenhum momento usou ou esteve em poder da chave do cadeado, que pertencia ao autor. Não acompanhou a ocorrência, porque estava atrasado para o serviço. A testemunha do autor, JANE, contou que se encontrou com o autor no local e soube que ele havia perdido seus bens. Segundo soube, o autor os havia guardado em um armário, com cadeado, mas não soube dizer se o mesmo estava arrombado. Tampouco estava presente por ocasião do registro da ocorrência ou da localização da mochila do requerente. Também não viu funcionário algum conversando com o autor. A testemunha do autor, ELISÂNGELA, contou que também encontrou com o autor no local, sendo que seu namorado também guardou seus pertences no armário do autor. Contou que o requerente retornou ao vestiário para tomar remédio e, posteriormente, quando voltou para se trocar, abriu o cadeado e viu que seus pertences haviam sido subtraídos. Afirmou que o cadeado não foi arrombado, mas não soube dizer se este pertencia ao autor. Contudo, afirmou que, caso a pessoa não disponha de cadeado, pode adquirir um na recepção do SESC. Não estava presente por ocasião da efetivação da reclamação junto ao setor administrativo do SESC. Não sabe dizer se existe câmera na saída do local. Afirmou que o autor não mais freqüenta o local. A testemunha do réu, NIVALDO, contou que foi o responsável pela elaboração do relatório, mediante informações do autor. Dirigiu-se até o local e não constatou sinais de arrombamento. Trata-se de horário movimentado, de modo que os orientadores de público que existem nos vestiários teriam notado a ocorrência de algo estranho. Informou que existem placas contendo instruções no sentido de que o usuário deve se utilizar de cadeado próprio e que a instituição não fornece cadeado, apenas vende aqueles de modelos pado e papaiz, sendo, pois, diversos daquele utilizado pelo autor, da marca globe, que é menos resistente. Foram tomadas as seguintes providências com relação ao ocorrido com o autor: uma pessoa do vestiário o atendeu e o encaminhou para o setor de atendimento; neste local, foi efetuado o relatório e lhe foi oferecido telefone para eventual contato; procuraram dentre as roupas perdidas e guardadas que lá estavam, alguma que pudesse ser útil ao autor, mas, nesse ínterim, sua mochila foi encontrada, juntamente com suas roupas. Afirma que não existem câmeras no vestiário, tampouco próximas a ele. Apenas existem câmeras próximos a caixas e à entrada do local. Assim, analisando as provas produzidas, verifica-se que o autor utilizava cadeado próprio e que o mesmo não foi arrombado, não obstante tenha sido essa a afirmação do mesmo perante a autoridade policial, o que é suficiente para colocar em dúvida suas afirmações. Importante ressaltar que se trata de pessoa que sabe ler e que apôs sua assinatura no referido documento. Por outro lado, o aviso que existe no local, conforme juntado com a contestação, é bastante claro ao dispor que cada interessado deve utilizar cadeado próprio, ou adquiri-lo na recepção, de modo que a responsabilidade, no caso, passa a ser do usuário do SESC. Importante salientar que, no presente caso, o autor utilizou-se de cadeado próprio e, segundo a testemunha do réu, trata-se de cadeado frágil. A alegação de que o autor sofreu danos morais porque, dentre outros motivos, foi humilhado e teve que ir embora somente em trajes de banho, não procede, pois a testemunha NIVALDO afirmou que a mochila do autor foi encontrada e o próprio autor afirmou em audiência que sua calça estava no interior da mesma. Tem-se, pois, que não restou demonstrado o pressuposto da culpa, sendo, ausente, pois, o dever de indenizar. De rigor, assim, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
