

SENTENÇA

Processo nº:0007444-29.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Hermes Antonio da Silva
Requerido:Banco Bradesco - Bradesco Cartões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 20 de setembro de 2011.
HERMES ANTONIO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A alegando, em síntese, que, na qualidade de titular do cartão de crédito administrado pelo demandado sob nº 5480.460-0.0103.1339, foi surpreendido com a cobrança nas faturas com vencimento em janeiro e fevereiro de 2010 com a cobrança de operações por ele não realizadas, datadas de 05 de dezembro de 2009 - Zaqueu Luiz Pastelar no valor de R$67,83 -; 14 de dezembro de 2009 - Avignon Combustível no valor de R$177,00 e X5 Ltda no valor de R$200,00 -; 15 de dezembro de 2009 - Lupar Indústria e Comércio no valor total de R$710,00 (2 parcelas de R$355,00), ITS Girls no valor total de R$505,80 (3 parcelas de R$168,60), Doraci dos Reis no valor total de R$508,00 (2 parcelas de R$254,00), Cyprus no valor total de R$794,00 (2 parcelas de R$397,00), Equipaloja no valor total de R$508,02 (3 parcelas de R$169,34), X5 Ltda no valor de R$380,00 -; e 16 de dezembro de 2009 - Exposival Loja II no valor de R$102,00, Exposival Loja II no valor de R$150,00 -. Efetuada reclamação, o demandado restituiu-lhe apenas R$168,00. Pleiteia a condenação do demandado a lhe restituir os valores cobrados indevidamente, acrescidos dos consectários legais.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 22/25, requereu o demandado a improcedência da ação sob o argumento de que as operações foram realizadas mediante a utilização do cartão de crédito, de uso pessoal e intransferível, não tendo o autor zelado pela guarda e uso do cartão, possibilitando sua utilização por terceira pessoa, o que elide a responsabilidade do réu pelo evento.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do consumidor em demonstrar que não efetuou as transações impugnadas, aliada à complexidade da prova negativa, incumbia ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe de condições para identificar a origem das transações e comprovar de forma cabal e convincente a culpa exclusiva da autor ou de terceiro pelo evento.
O demandado, embora, repise-se, tivesse meios, não carreou ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova documental a supedanear sua versão.
Sequer cuidou o réu de obter junto aos estabelecimentos comerciais onde foram efetuadas as transações contestadas cópia dos comprovantes de venda para verificação da assinatura neles lançada. 
Não se pode perder de vista, o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação.
Bem por isso o estabelecimento conveniado deve solicitar do cliente a apresentação de documento hábil a identificar o possuidor do cartão, conferir a assinatura por semelhança e comparar a fotografia do documento. Não o fazendo assume o risco e a responsabilidade pela ilegalidade da operação realizada.
Confira-se a propósito:
CONSUMIDOR ? CARTÃO DE CRÉDITO ? FURTO ? RESPONSABILDIADE PELO USO ? CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO ? NULIDADE ? CDCD/ART. 51, iv ? São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento  (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões (STJ, REsp. 348343 ? SP ? 3[T ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJ 26.06.2006, p. 130).
DECLARATÓRIA ? Ausência de contestação com relação às assinaturas ? Cartão de crédito furtado ? Responsabilidade da administradora por ato de suas conveniadas que agiram com negligência ? Necessidade de seguro ? Contrato de adesão ? Cláusula nula ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 78.071-4 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? relator Mattos faria ? 09.0698 ? v.u.).
Finda a instrução e não tendo o réu se desvencilhado do ônus de comprovar a culpa exclusiva da demandante ou de terceiro, patente sua responsabilidade pelo evento dada a flagrante falha nos serviços prestados.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
À míngua de impugnação específica, restou incontroverso o pagamento pelo demandante dos valores correspondentes às transações impugnadas e acima especificadas, a perfazer o montante de R$4.102,65.
De rigor, pois, a declaração de inexistência e inexigibilidade do aludido débito, bem como a condenação do demandado devolver-lhe a quantia de R$4.102,65, corrigida monetariamente corrigida monetariamente desde fevereiro de 2010 e acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por HERMES ANTONIO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A para, nos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ R$4.102,65, correspondente à somatória dos valores das operações impugnadas e acima especificadas, relativas ao cartão de crédito sob nº 5480.460-0.0103.1339, e condenar o demandado a restituir ao autor a quantia de R$4.102,65, corrigida monetariamente desde fevereiro de 2010 e acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.
