

SENTENÇA

Processo nº:0007455-90.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Transportes Genial Ltda e outro
Requerido:Banco Volkswagen S/A



CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Teresa Cristina), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por TRANSPORTES GENIAL LTDA. e MARIO LUIZ DE FRANÇA contra BANCO VOLKSWAGEN S/A.

Os autores firmaram contratos de arrendamento mercantil com o réu, a autora como arrendatária e o autor como devedor solidário.

O primeiro contrato foi firmado em 1º/6/11, no valor de R$ 182.000,00 com prazo de 60 meses para pagamento por meio de parcelas mensais de R$ 4.387,81 cada, e o segundo celebrado em 15/7/11 nos mesmos moldes do primeiro, com carência de pagamento de três meses.

O vencimento do pagamento da primeira parcela do primeiro contrato ocorreu em 1º/9/11 e do segundo contrato em 15/10/11, mediante emissão dos boletos pelo réu, contudo, alegam os autores que o réu não enviou o boleto para pagamento da primeira data de vencimento do primeiro contrato, o que gerou vários contatos por telefone, cujo atendimento ocorreu somente em 10/11/11/, quando foi feita a liquidação pela rede bancária, assim como o pagamento das parcelas subseqüentes, o que se deu até o mês de fevereiro de 2012, e que, do mesmo modo, não recebeu o boleto para pagamento da primeira parcela do segundo contrato, vencida em 15/10/11, o que gerou novo contato por telefone, porém, receberam como resposta que não havia nada no sistema e que os boletos devidos já haviam sido emitidos e quitados.

Alegam que não obstante a resposta mencionada, no dia 17/1/12 a autora recebeu notificação extrajudicial de cobrança referente às parcelas não pagas do primeiro contrato, ocasião em que exibiu os comprovantes e não obteve nenhuma resposta.

Afirmam que o autor, após idas e vindas à sede do réu, conseguiu obter deste a emissão dos boletos referentes ao segundo contrato, os quais foram quitados, inclusive o vencido em 1º/2/12, porém, neste momento criou-se impasse, porque o réu não assume o seu erro e exige o pagamento de todos os contratos de uma só vez e com os acréscimos da mora, ignorando os três meses de carência de ambos.

Informam que paralelamente a estas ocorrência negociavam a aquisição de  mais dois caminhões, porém, foram surpreendidos com a anotação de débito no cadastro de proteção ao crédito vinculado ao CNPJ da autora decorrente do erro mencionado, e que o réu condiciona a emissão dos boletos do primeiro contrato ao pagamento integral do primeiro contrato e com os acréscimos decorrentes da mora. 

Pedem que o réu se abstenha de realizar a cobrança integral  e com os acréscimos decorrentes da mora do primeiro contrato e que passe a emitir os boletos para pagamento mês a mês, sob pena de multa de 2% ao mês do valor do contrato, e que seja autorizado o depósito das parcelas vincendas em juízo.

Pedem a antecipação da tutela com o fim de cessar os efeitos decorrentes da inscrição realizada perante os órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a confirmação da obrigação de fazer concedida inicialmente e para indenizar o autor pelo dano moral experimentado.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/66).

A tutela antecipada foi deferida (fls.67/67 verso).

O réu apresentou contestação e documentos a fls.79/117 na qual afirma que a não emissão do boleto não isenta os autores do pagamento dos valores decorrentes do contrato, e que deveria ter sido feito contato para regularizar a situação, mediante pagamento das parcelas do primeiro contrato, além de os autores não terem depositado em juízo os valores devidos.

Refuta a pretensão de indenização, porque não praticou nenhum ato ilícito e por não estar configurado o alegado dano moral.

Discorre sobre a matéria e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.120/122.

É o relatório.
Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os documentos instruídos com a inicial demonstram a contratação realizada nos moldes descritos pelos autores, fato incontroverso, na medida em que o réu também a admite nestes termos.

A questão referente a não emissão dos boletos nas datas previstas para o pagamento em relação ao primeiro contrato, o que ocorreu no dia 1º/9/11, é fato incontroverso, na medida em que não foi impugnado pelo réu, nem tampouco comprovado por este que o emitiu e o enviou regularmente à autora para que esta pudesse realizar o pagamento.

Ao contrário do que o réu alegou na contestação, os autores fizeram contato por não ter sido recebido o boleto de cobrança da primeira parcela referente ao contrato, que venceria no dia 1º/9/11, tanto que no dia 10/11/11 foi emitido o boleto referente à primeira parcela, no valor nominal de R$ 4.376,55, portanto, sem acréscimo decorrente da mora, em evidente reconhecimento de que este não foi feito anteriormente pelo fato de a autora não ter recebido o boleto para pagamento, e que este pagamento se referia ao primeiro contrato.

O pagamento da parcela número 2, assim indicada no documento de fls.53, e que venceu no dia 1º/12/11, foi regularmente paga, e, do mesmo modo, as parcelas números 3 e 4, com vencimento em 1º/1/12 e 1º/2/12 respectivamente, foram regularmente pagas (fls.54 e 55).

Verifica-se que a cobrança efetuada pelo réu pelo documento de fls.56 é indevida, porque nos termos dos dois contratos, não havia nenhuma primeira parcela vencida em ?1/10/11?, pois, caso o boleto da primeira parcela do primeiro contrato tivesse sido enviado regularmente, o que comprovadamente não ocorreu, o vencimento da segunda parcela do primeiro contrato teria ocorrido nesta data da cobrança, porém, devido à correção procedida pelo réu, mediante a emissão dos boletos acima mencionados, o vencimento da primeira parcela do primeiro contrato ocorreu em 10/11/11 e as subseqüentes, ou seja, da segunda parcela em diante, os vencimentos retomaram ao dia correto, qual seja, dia 1, porém, ao invés de ocorrer no mês de outubro, ocorreu no mês de dezembro e assim sucessivamente.

Esta situação bem mostra o descontrole e desorganização do réu, o que culminou com a indevida inscrição de débito em nome da autora no cadastro de proteção ao crédito.

A conclusão, portanto, é a de que está configurada a prática de ato ilícito, decorrente da prestação de serviço defeituosa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e o consequente dever de indenizar pelo dano moral caracterizado.
Neste sentido, dentre outros julgados, destaco a Apelação Cível nº 1.083.574-2, da 14ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que trata de caso análogo, aplicável ao caso vertente, cuja ementa é a seguinte:

?Danos morais. Cadastro de emitentes sem fundos. Inclusão. Improcedência. Apelação. Informações incorretas constantes do extrato bancário. Prestação defeituosa do serviço. Constrangimento caracterizado. Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Verba indenizatória devida. Recurso provido.?

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no valor equivalente a 15 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 10.170,00.

Está demonstrado também que o réu interrompeu indevidamente a emissão dos boletos de cobrança das prestações vincendas do primeiro contrato, a partir daquela com vencimento em 1/3/12  referente à parcela número 5 e que impossibilitou o regular pagamento pelos autores, além de não ter emitido nenhum dos boletos referentes ao segundo contrato, cujo pagamento da primeira parcela ocorreria no dia 15/10/11.

Portanto, é de se reconhecer o dever do réu de proceder a devida regularização, porém, este tem razão quanto ao fato de os autores não terem efetuado o depósito judicial das parcelas dos dois contratos, a partir do deferimento desta pretensão pelo juízo, inclusive nada foi mencionado a respeito na réplica à contestação.

Assim sendo e considerando que a decisão que autorizou o depósito foi proferida no dia 29/3/12 e que no mês de abril do mesmo ano não foi feito nenhum depósito, nem tampouco posteriormente, os autores deverão pagar o valor de cada parcela dos contratos, ou seja, da quinta parcela do primeiro contrato e da primeira parcela do segundo contrato vencidas em 1º/4/12 e em 15/4/12 respectivamente, assim como as subseqüentes de cada qual, com os encargos decorrentes da mora de acordo com os termos do contrato desde 29/3/12, mediante depósito judicial no prazo de 10 dias contados da intimação desta sentença, enquanto o réu não cumprir a obrigação de emitir regularmente os boletos de cobrança de cada um dos contratos das parcelas vincendas, salvo se o depósito não for realizado no prazo deferido, pois, neste caso, a pretensão de obrigação de fazer estará prejudicada.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para obrigar o réu a emitir regularmente os boletos das parcelas vincendas de cada um dos contratos celebrados, considerando que o pagamento das parcelas vencidas até o momento deverá ser feito pelos autores mediante depósito judicial, nos termos expostos na fundamentação desta sentença, e para condenar o réu a indenizar os autores ao pagamento do valor equivalente a 15 (quinze) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 10.170,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença.

Os autores decaíram de menor parte do pedido, e, deste modo, o réu arcará com 80% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 8% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 2 de abril de 2013.


        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
