

SENTENÇA

Processo nº:0007949-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSEANE DE OLIVEIRA COSTA
Requerido:Condominio Shopping Campo Limpo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

Pretende a parte autora a condenação das rés a lhe indenizarem quantia estimada na inicial (R$20.400,00), a título de dano moral, em razão de ofensa perpetrada por funcionária do setor de limpeza do estabelecimento comercial que, de forma agressiva e em altos brados, abriu a porta do box para deficientes do banheiro público, expondo sua nudez às outras freqüentadoras do local, o que lhe teria acarretado humilhação e constrangimento.

De proêmio, retifico, de ofício, o valor da causa para constar o valor de R$20.400,00, correspondente à vantagem econômica pretendida; anotando-se.

Afastam-se as preliminares de falta de interesse e ilegitimidade passiva, argüidas pela co-ré Campo Limpo Empreendimentos e Participações Ltda ? Shopping Campo Limpo porque, além de lastreadas na mesma fundamentação, sendo a parte autora considerada consumidora por equiparação e tendo ocorrido os fatos em local de acesso público e na área comum do centro de compras, todos os integrantes da cadeia de consumo, vale dizer, o explorador do empreendimento e o prestador de serviços a ele são solidariamente responsáveis pelos danos causados aos consumidores e decorrentes de eventuais falhas de quaisquer deles.

No mérito, a pretensão da parte autora, tal como posta, não merece acolhimento.   

Com efeito, constata-se, em relação aos danos morais, que a sociedade, em tempos recentes, e com razão, vem reclamando com mais freqüência a reparação civil em decorrência do descumprimento de obrigações legais e contratuais, pela violação de direitos que acarretam prejuízos matérias ou morais. 

Nesse contexto, no entanto, a indenização por danos morais cresceu de forma vertiginosa, de tal sorte que, atualmente, qualquer incômodo ou aborrecimento gera a propositura de ações desta natureza. 

Assim, é fundamental que sejam triadas as pretensões indevidas daquelas em que a fixação da indenização por danos morais realmente alcance a finalidade a que se propõe, qual seja, ressarcir pecuniariamente aquele que teve a auto-estima e/ou a honra prejudicadas, ou que, indevidamente, sofreu dor; em suma, teve qualquer direito de personalidade violado e que concomitantemente se preste a educar a sociedade globalizada para que comportamentos ilícitos não tornem a ocorrer. 

Não bastasse isso, não se perca de linha de consideração que indenização por danos morais somente é devida quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido de forma profunda e duradoura. Do contrário, estar-se-ia banalizando a indenização por danos morais, transformando o Judiciário em processador de indenizações infundadas, em virtude de meros aborrecimentos e constrangimentos rotineiros, relativos à própria vida em sociedade.

Pontes de Miranda ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva). 

Nesse sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ ? Resp 8768/SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

Na espécie, contudo, depara-se com um simples caso de dissabor, transtorno e irritação por que passou a requerente, diante de uma situação nebulosa, pouco esclarecida e, pelo que se conclui, provocada por sua conduta, no mínimo, extravagante e imprudente, não tendo a celeuma em que se envolveu intensidade e a duração suficientes para causar desequilíbrio psicológico ou problemas maiores a justificar a indenização. Entendimento diverso incentivaria a indústria do dano moral, banalizando-a a ponto de perder a finalidade a que se destina. 

É que a dinâmica dos fatos, do modo como descrito pela autora e pelo seu filho, inquirido como informante, refoge ao senso de conduta geral e à perspectiva do homem comum, já que se cuida de fato ocorrido em local de acesso ao público em geral (centro de compras do bairro de Campo Limpo) e envolvendo a nudez de uma mulher perante seu filho e terceiros.

Ora, a primeira razão é que, sendo verdade sabida que qualquer mulher, uma vez que muito mais hábeis e versáteis que os homens, em geral, na situação em que se encontrava a autora, vale dizer, com um dos braços engessado/imobilizado, conseguiria levantar o vestido com a mão livre, segurá-lo com o braço prejudicado e abaixar a calcinha com a outra, livre, para fazer uso do vaso sanitário, sem a ajuda de outrem.

A outra razão é que também não é natural, nem esperado e muito menos razoável, que uma mãe expusesse a sua genitália a seu filho adolescente. 

Aliás, das regras de convivência comum e geral era de se esperar que a autora tivesse avisado à responsável ou zeladora do banheiro ou às circunstantes de que necessitava do auxílio de alguém para segurar a porta do box para, aí sim, na falta de auxílio, seu filho ingressar ao local e segurar a porta por fora, enquanto se utilizava do sanitário.

Assim, se, realmente, necessitasse do auxílio de outrem para segurar a porta do box de banheiro para deficientes físicos, já que não dispunha de tranca, poderia, ainda que estranha a presença de um adolescente do sexo masculino no banheiro feminino, após comunicar a dificuldade ao responsável pelo local ou às circunstantes, pedir a seu filho que, do lado de fora do box, segurasse a porta encostada enquanto fazia suas necessidades fisiológicas; e não ingressar no box com ela. 

Ao proceder da forma como alegado, conclui-se que, se não se sentia constrangida em expor sua genitália ao próprio filho adolescente, não parece crível que assim se sentisse na frente de outras mulheres.  

Em suma, não procedendo da forma comumente esperada e ante o ingresso de uma mulher adulta, acompanhada de um adolescente, em um box do banheiro feminino, pode-se inferir, com toda segureza, que toda a celeuma se deveu a esse inusitado e estranho comportamento da autora, não ao fato de ter ingressado no box de banheiro para deficientes físicos.
 
Assim, sopesando os fatos e circunstancias descritos, sob a perspectiva da conduta geral do homem comum, não se vislumbra a ocorrência de ato a justificar a pretendida indenização por danos morais. 

Posto isso, afasto as preliminares e julgo improcedente o pedido e, por conseqüência, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$612,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de noventa dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos.         

Para apreciação do pedido de concessão de gratuidade processual à autora, se houver interesse em recorrer desta decisão, providencie a juntada, em cinco dias, das três ultimas declarações de renda junto ao Fisco ou de comprovantes de rendimentos, pena de indeferimento.
 
P.R.I.

S.Paulo, 29/06/2011.


RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
      Juiz de Direito
