

INCLUDEPICTURE "brasoes\\3.bmp" MERGEFORMAT \d \w1980 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
4ª Vara Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares,  594, 2º andar, salas 202 e 204, Casa  Verde - CEP 02546-000, Fone: (11)-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana4cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007451-93.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Bessi Santana, CPF 284.346.798-50
Requerido:Mobisat Sist Rastreamento Ltda.
Data da audiência:28/06/2012 às 14:30h



Aos 28 de junho de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, a sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a Presidência do Meritíssimo Juiz de Direito,  Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Escrevente, abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra - referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a parte autora, acompanhado por sua Advogada, Dra.Gislene Aparecida Ferreira, OAB 284.509, OAB 60.770, presente a parte ré, representada pelo Sr. Antônio José Espinosa, CPF 571.984.208-00, acompanhado por seu Advogado,  Dr. Fernando Augusto Espinosa, OAB 208.373. Iniciados os trabalhos, pela ordem, pediu a palavra o patrono da empresa ré para solicitar a juntada da carta de preposição, solicitação esta que foi deferida pelo MMº Juiz. Em seguida, a patrona da parte autora protestou pela juntada do substabelecimento e da guia previdenciária, solicitação esta que foi deferida pelo MMº Juiz sendo que foi assinalado o prazo de 5 (cinco) dias para a guia previdenciária caso a parte autora não seja abrangida pela gratuidade processual. A seguir,  foi oportunizada a conciliação, mas NÃO houve acordo. Em seguida, foi pronunciada, pelo MMº Juiz, a seguinte sentença: ANDERSON BESSI SANTANA ajuizou a presente ação contra MOBISAT SIST RASTREAMENTO LTDA / ZATIX TECNOLOGIA S/A, a afirmar, em breve suma, que em determinada ocasião, ao tentar celebrar determinado negócio jurídico, foi surpreendido com a existência de restrição ao seu nome em cadastros públicos de inadimplentes, bem como da existência de protesto de títulos em seu desfavor. Assinala que nunca foi comunicado previamente, por nenhuma dessas entidades, acerca da realização do protesto ou da inclusão de seu nome em cadastros públicos de inadimplentes. Por conta disto, afirma ter experimentado dano moral, passível de indenização. Desta forma, pretende afastar os protestos tirados contra si, bem como a supressão das anotações de seu nome nos cadastros do SCPC e do SERASA. Ainda, pede a condenação da Requerida em indenizá-lo pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. À fls. 22, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor. Após, às fls. 36-37, foi deferido o pedido de antecipação parcial da tutela. Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 52-61, na qual esclarece que as partes mantinham contrato de prestação de serviços (a Ré prestava determinados serviços ao Autor) e que o Autor ficou inadimplente com parcelas que lhe eram devidas. Desta forma, foi legítimo o ato de levar determinado título a protesto, bem como de encaminhar o nome do Autor para cadastros públicos de inadimplentes. Não tendo praticado ato ilícito, não pode ser atribuída nenhuma responsabilidade à Requerida. Além disso, assinala a Ré que não há prova de danos e que os fatos noticiados não determinam ocorrência de dano moral passível de indenização. Destaca, também, a existência de outros apontamentos em nome do Autor. Subsidiariamente, pede moderação na fixação dos danos morais. Embora tenha sido intimado, o Autor não ofertou réplica. Designada a presente audiência, não houve possibilidade de acordo. Destaque-se, por relevante, que, nesta solenidade, foi observada a existência de confusão entre as duas pessoas indicadas como Requeridas, pois houve sucessão empresarial, de tal maneira que apenas ZATIX deve ficar constando do pólo ativo da demanda. Demais disto, as partes esclareceram que, atualmente, não há mais débito pendente de pagamento. É o breve relato. Fundamento e DECIDO. Não havendo nenhuma outra prova a produzir, tratando a causa vertente de questões de direito e de fatos que não ensejam dilação probatória, passa-se ao pronto julgamento do feito. E não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidades a sanar, julga-se, de plano, o mérito da causa posta. Da atenta análise do processado, verifica-se que o pedido inicial não procede. Com acerto, o Autor sustenta seu direito indenizatório no fato de não ter sido comunicado previamente de que seu nome seria inserido em cadastros públicos de inadimplentes e de que seriam tirados protestos contra ele, por débitos perante o Requerido. Não nega que, na época das restrições e constrições de direitos, tivesse débito pendente de pagamento com a Requerida. Não nega que mantinha relação jurídica e que deveria pagar determinados importes e que se tornou inadimplente. Seu direito se sustenta, apenas, na afirmação de que havia o dever de prévia informação a ele antes do protesto e da publicação de seu nome em cadastros de mau pagadores, mantidos por entidades de proteção ao crédito (especificamente, o SCPC e o SERASA). Pois bem, se havia débito e não se nega isto  fato incontroverso nestes autos  a Requerida tinha o livre direito de cobrar o valor respectivo, bem como encaminhar o nome do Autor a protesto, bem como apontar ao SERASA e ao SCPC como sendo devedor, para fins de anotações de restrições, se consubstancia em inequívoco exercício regular de um direito. É direito do credor encaminhar títulos a protesto, assim como é direito do credor, diante da inadimplência, colaborar com o crédito público e encaminhar o nome do contratante faltoso para entidades como o SCPC e o SERASA. Não há absolutamente nenhuma ilicitude nesta conduta. E se não há possibilidade de afirmar qualquer prática ilícita por parte da Requerida, não é possível imputar qualquer responsabilidade por satisfazer eventuais danos suportados pelo Autor. Pressuposto primeiro da responsabilidade civil é a conduta ilícita imputável a alguém. Aqui, não há este primeiro pressuposto. Na verdade, em tese, o dever de informar o devedor de que será tirado algum protesto ou de que seu nome será inserido em róis de inadimplentes é das entidades respectivas, vale dizer, o dever de prévia notificação do devedor, ao menos em tese, é do tabelião de protestos e dos órgãos privados de proteção ao crédito. O credor atua regularmente ao encaminhar o nome para anotação e título para protesto. Não precisa notificar ninguém previamente. O que se tem, portanto, é que o direito que em tese o Autor teria, apenas, poderia ser exercido contra os tabeliães de protesto de títulos e contra o SCPC / Associação Comercial ou o SERASA. Desta forma, de todo rigor o édito de improcedência do pedido inicial. Única observação a ser feita é no sentido de que, mesmo não estando mais em questão o direito de obter declaração de inexigibilidade do débito, porque o débito era confessadamente exigível, o certo é que as partes confirmaram, aqui, nesta solenidade, que houve quitação de pendências. Desta maneira, seria verdadeiro desserviço comunicar aos Tabelionatos de Protesto, bem como ao SCPC e SERASA qualquer dever de restabelecer restrições. Hoje, por conta de fatos supervenientes, não faz mais sentido manter as restrições indicadas, de modo que deixa-se de firmar qualquer comunicado a tais entes.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de oitocentos reais, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitado, por ser beneficiário da gratuidade da justiça. Regularize-se o pólo passivo da demanda, devendo figurar, tão somente, ZATIX TECNOLOGIA S/A, porquanto tenha havido confusão entre as pessoas indicadas como Requeridas. Na verdade, cuida-se de uma só pessoa. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publique-se, registre-se e intimem-se. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, ........................ (Sérgio Luiz Henriques). Escrevente, digitei e assinei.


Autor(a). ______________________________________________________

Adv(a). da parte autora __________________________________________

Rep; da parte Ré________________________________________________

Adv(a.) da parte ré ______________________________________________
