

SENTENÇA

Processo nº:0007933-69.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Irineu de Jesus Andrade
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Irineu de Jesus Andrade, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A.

Trata-se de declaração de inexigibilidade de obrigações contratuais e de compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, não contratou o crédito bancário, cujo inadimplemento resultou na inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes, pela ré nas instituições de proteção ao crédito. A inicial, veio acompanhada de documentos . 

Citado, o requerido aduz que foi celebrado contrato de conta corrente e crédito. Contudo, a autora não cumpriu a prestação que lhe cabia. Assim, agiu corretamente ao inserir o nome dela os cadastros de inadimplentes; não havendo danos morais suportados pela autora.

A  Autora ofereceu réplica. 

Partes  pleitearam o julgamento.

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

No mérito, os pedidos da ação são improcedentes, posto que as alegações e os documentos produzidos pelo Réu elidiram as teses e provas da Autora.

Embora a autora alegue que a cópia de identidade juntada pelo réu seja falsa, juntando a que entende correta com a inicial, verifico que cada uma foi expedida em Estados Membros diversos, por isso a diferença dos números. Contudo, os dados de qualificação são idênticos. Se ao tempo do primeiro RG era analfabeto, ao tempo do segundo já não era mais, passados vários anos.

Ressalto que os demais documentos juntados pela ré (entregues pelo réu por ocasião da celebração do contrato) coincidem com os da inicial, especialmente o CPF.

Assim, é improcedente a ação, não sendo ilícita a inscrição do nome da autora no SPC/SERASA, posto  ter havido prova de relação negocial entre as partes do processo, sem o cumprimento da prestação que cabia a requerente.

Pelos mesmos fundamentos acima, julgo improcedente o pedido de danos morais. Aplicável no caso, ainda,  a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. Preexistia ao fato descrito na inicial, a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Embora a autora entenda ser inaplicável esta súmula à lide posta, ressalto que ela mesma, na exordial, afirma que o fato gerador dos danos morais foi a surpresa da ?negativação? do seu nome no SPC/SERASA, no momento que fora realizar um empréstimo, quando, na verdade, outros inadimplementos já constavam nos referidos roles. Logo, aplicável a referida súmula

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos da presente ação nos termos do art. 269, I, do CPC.
Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos da propositura, aplicando-se o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
