

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007813-65.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alina Augusto da Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora na petição inicial que não realizou os saques de R$ 300,00 (10.12.2010), R$ 350,00 (22.12.2010 e R$ 100,00 (27.12.2010) de sua conta bancária, pleiteando que o réu lhe ressarça os valores indevidamente retirados.  Pleiteou liminar e pedido indenizatório.
Alegou o banco requerido em sua contestação de fls. 23/56 que sua tecnologia não permite clonagem de cartões e que não tem responsabilidade pelos saques, os quais teriam sido feitos com o uso do cartão da própria autora.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da parte autora deva ser acolhida.
A autora, tanto na inicial como perante a autoridade policial (Boletim de Ocorrência de fls. 6/7), negou com veemência que tenha realizado as operações bancárias impugnadas nesta ação judicial.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (não realização de saques), somente a instituição financeira é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência da operação financeira impugnada e, principalmente, a efetiva participação do consumidor na operação e a utilização de seu cartão).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição financeira, a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações financeiras em nome do consumidor e, posteriormente, debita os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Observo que nestes autos o banco requerido nada comprova.  Limita-se o réu a divulgar a excelência de sua tecnologia, ignorando que, notoriamente, divulga a mídia nacional diariamente fraudes bancárias com cartões pelo país afora.  O banco requerido não comprova que os saques tenham existido, que tenham sido feitos com o cartão da autora e sua senha, nem em quais caixas tenham ocorrido.  Nem mesmo gravações e filmagens dos caixas, o que afastaria qualquer dúvida, foram juntadas aos autos pelo banco requerido.  As imagens não deixariam dúvidas de que o cartão da autora tenha sido por esta utilizado, como alegado pelo réu.
Não é razoável que seja alegado, vaga e genericamente, que o consumidor tenha feito uso de seu cartão e senha.  Tal alegação vem sendo repetida pelas instituições financeiras à exaustão mas é demasiadamente genérica para ser considerada.  Observo que hodiernamente é mais do que notório o fato de que fraudes são praticadas contra os consumidores perante as instituições financeiras (bancos, administradoras de cartões de crédito, etc.), cujos sistemas eletrônicos são inseguros e permitem que tais fraudes sejam perpetuadas.  
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que as empresas fornecedoras somente excluam sua responsabilidade civil objetiva na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.  As fraudes, entretanto, somente são possíveis porque os sistemas eletrônicos das instituições financeiras não são seguros o bastante, do que resulta no mínimo culpa concorrente das instituições.  A excludente de responsabilidade civil do art. 14 do CDC, portanto, não pode ser invocada.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de ser reconhecida a responsabilidade objetiva da instituição bancária.  Veja-se:

Ementa  
Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. 
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques.
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.
Recurso não conhecido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 557030 / RJ 2003/0129252-1, Relatora Ministra Nancy Andrigui, 3ª Turma, j. em 16.12.2004, in DJU de 1.2.2005, pág. 542, RSTJ 191/301, v.u.)

Ementa  
RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO  CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor.
Recurso provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 835531 / MG / 2006/0094656-5, Relator Ministro Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. em 7.2.2008, DJU de 27.2.2008, pág. 191, v.u.)

Concluo, portanto, que o banco requerido deva ser responsabilizado, acolhendo-se a negativa da parte a autora e reconhecendo-se a nulidade das operações bancárias impugnadas nesta ação judicial.
O documento de fls. 8/9 comprovam os saques indevidos de R$ 750,00, valor este que deverá ser estornado pelo banco requerido.  Embora a autora também tenha pleiteado que os juros e encargos sejam estornados, é preciso reconhecer que somente os encargos sobre os valores dos saques indevidos é que devem ser estornados e não todos os encargos debitados da conta bancária da autora.  Isto porque o documento de fls. 8/9 comprova que a autora já possuía saldo negativo na conta bancária à época dos fatos.
Logo, considerando-se os documentos de fls. 12/13 (extratos) emitidos pelo réu, os quais indicam juros de 10,30% ao mês relativos ao cheque especial, concluo que o valor de R$ 750,00 deva ser devolvido pelo réu acrescido de encargos correspondentes a juros compostos mensais de 10,30%.
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Conforme jurisprudência supra mencionada, tem direito a autora a esta indenização tendo em vista os transtornos, preocupação e dificuldades que os fatos lhe trouxeram, inclusive com a necessidade de ajuizamento desta ação judicial.  Vale observar que a autora tentou solucionar o problema extrajudicialmente (fls. 10), sem sucesso, vendo então crescer exponencialmente o débito, o que agravou suas preocupações.  Justifica-se, pois, o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 3.750,00, o que corresponde a cinco vezes os débitos discutidos nesta ação.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ALINA AUGUSTO DA SILVA ajuizou contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO e CONDENO o réu a ressarcir à autora o valor de R$ 750,00, válido para dezembro de 2010, acrescido de juros compostos de 10,30% ao mês para integral estorno dos encargos cobrados na conta bancária da autora.  Os juros compostos substituirão a correção monetária e os juros de mora.
Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 3.750,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2011.
