

SENTENÇA

Processo nº:0007268-76.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson Cler dos Santos
Requerido:Auto Escola Pari


 Conclusão
Em 29 de agosto de 2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada (fl. 48), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Embora a revelia gere presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial (art. 20 da Lei 9.099/95), cuida-se de presunção relativa, que pode ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o livre convencimento motivado do julgador. 

Assim, considerando que houve a primeira citação por carta à fl. 36, sendo que esta não foi considerada para fins de aplicação dos efeitos da revelia (fl. 38), foi expedido mandado de citação para que fosse certificado que no endereço fornecido realmente está sediada a requerida e cumprido o mandado e citada a ré, mais uma vez não compareceu demonstrando sua falta de interesse em resolver a lide e esclarecer os fatos, de rigor a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, decorrentes da falha na prestação de seus serviços. 

Resta, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado a este título.

Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, a capacidade econômica das partes e, evitando novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 550,00, correspondente ao valor do contrato celebrado entre as partes, no sentido de minimizar os transtornos suportados pelo autor, já que a quantia pleiteada na inicial é extremamente excessiva e implicaria em enriquecimento sem causa do requerente.

Importante considerar na fixação do montante indenizatório que houve demora na entrega da carteira de habilitação ao autor, porém por outro lado o objetivo do autor foi atingido com a obtenção da carteira, considerando que o serviço da ré, ainda que não tenha sido prestado a contento, foi prestado.  

Além disso, a conduta da requerida não foi determinante para que o autor aos 31 anos de idade não tenha habilitação, considerando que foi narrado pelo próprio autor que já havia retirado sua permissão para dirigir e que não conseguiu obter sua habilitação definitiva em razão de sua própria conduta, quando cometeu infração de trânsito, infringindo o artigo 148, § 3º do CTB.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido, para o fim condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no montante de R$ 550,00, com correção monetária desde a prolação da sentença e  juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase. Fica intimada a ré para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Dez dias para interposição de recurso e preparo no valor de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
P.R.I 


São Paulo, 29 de agosto de 2012.


  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
                                   (assinatura digital)
