

SENTENÇA

Processo nº:0007587-10.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Taunay Max Oliveira Sousa
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti




Vistos.

Trata-se de ação, pelo procedimento ordinário, visando revisão contratual. Alega, em suma, que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo, mas o réu vem cobrando valores que estão em desacordo com o valor real a ser cobrado. São exigidos juros acima do valor contratado e juros compostos. São cobradas tarifas ilegais, tais como comissão de permanência, tarifa de cadastro, serviço de terceiros. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.
Citado (fls. 69), o o réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação
de defesa (certidão de fls. 70).

É o relatório. Fundamento e decido.
Inobstante, a revelia  presunção da veracidade dos fatos alegados na inicial, não induz necessariamente à procedência do pedido, especialmente porque, no caso dos autos a matéria é unicamente de direito.  Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Desnecessária a elaboração de perícia contábil, visto que o debate resume-se a questões de direito. Neste sentido : ?Se a parte discute teses de direito, afastadas pela decisão judicial, desnecessária perícia contábil.? (LEX - JTACSP - Volume 179 - Página 399).
A ação é improcedente.

Da regularidade do contrato em face do CDC.

Não procede a alegação de que ocorreram irregularidades no contrato firmado com a parte requerida. Inexiste qualquer cláusula abusiva ou comprovação de vício de vontade. 
Não se pode negar que o contrato sub judice submete-se à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que os bancos são considerados fornecedores de serviços, nos exatos termos do art. 3°, § 2°, da legislação consumeirista, segundo o qual ?Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (grifei).
A respeito da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, veja-se o entendimento do eminente ex-Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?Em primeiro lugar, ficou definido que as operações bancárias estão submetidas ao Código de Defesa do Consumidor. De acordo com a nomenclatura usada no Código de Defesa do Consumidor, o banco, por expressa disposição, é um fornecedor de serviços, e estes consistem exatamente na intermediação do crédito. O produto que ele oferece nessas operações é o crédito, e a coisa que dá ou restitui é o dinheiro. A atividade bancária encontra-se no âmbito do Código de Defesa do Consumidor, seja por força do que dispõe o art. 2.º (a atividade bancária é um serviço), seja por aplicação da regra extensiva do art. 29 (o Código de Defesa do Consumidor regula as relações das pessoas expostas às práticas comerciais nele previstas).Parte superior do formulário
 Sobre isso, ver artigo do Prof. Newton De Lucca nos Anais do Congresso Internacional sobre Responsabilidade Civil, Blumenau-SC, 'A responsabilidade das instituições financeiras nas operações de crédito ao consumidor'. O mutuário é um consumidor, não no sentido do consumo natural, que implica o aproveitamento da coisa com a sua destruição (alimentos), mas no conceito de consumo civil, que compreende a utilização de coisas destinadas a entrar em circulação (moeda). Como bem afirmou a Profa. Cláudia Lima Marques ('Os contratos de crédito na legislação brasileira de proteção ao consumidor', Revista de Direito do Consumidor 17/36), o mutuário é um consumidor, regulando-se o contrato de que participa pelas disposições do Código, seja quanto às práticas, seja quanto às cláusulas contratuais. Também é relação de consumo a que se estabelece entre o depositante e o depositário, quando o banco presta serviços ao cliente e é remunerado pelo benefício que obtém na aplicação dos recursos depositados? (Os contratos bancários e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, artigo inserto in RT 811, maio de 2003, p. 108/109; grifei).

Esse entendimento está sedimentado no âmbito do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que, a respeito, editou a Súmula n° 297 de sua jurisprudência, vazada nos seguintes termos: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Por outro lado, a parte autora não foi compelida a contratar ou a utilizar o crédito concedido. Se assim o fez, independentemente do contrato ser de adesão, concordou com os termos e condições de referido instrumento.
Destarte, deve prevalecer o princípio do ?pacta sunt servanda?. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:

?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas entre as partes, o que afasta a possibilidade de alteração ou declaração de nulidade das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que não há qualquer evidência de que a parte autora não possua plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas. Assim, sequer se vislumbra qualquer desrespeito ao disposto no artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor ou ausência de boa-fé objetiva no contrato tratado nos autos. 
Vale consignar, por analogia:

?Cobrança ? Adiantamento a depositante ? Dívida demonstrada nos extratos de movimentação da conta corrente ? contrato de adesão que, por si só, não caracteriza pactuação abusiva, tendo sido firmado livremente pelo devedor, dele se beneficiando.? (TJSP, RT 726/212).
?Contrato bancário de adesão, com o qual concordou livremente o devedor, e dele se beneficiou, não caracteriza pactuação abusiva por parte do credor?. ( RT ? 726/212).

Da capitalização de juros.

Com relação a eventual capitalização de juros, aplica-se o preceito da Súmula 596 do e. Supremo Tribunal Federal excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial. 
Neste sentido, 

 ?As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a este produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).
E mais,
 "Quando os juros se acumulam ao capital para vencer, com este, novos juros, dá-se a capitalização ou anatocismo, como era designado no antigo direito. O regime vigente antes do Código proibia a contagem de juros. O texto, como se vê, a autoriza e ela é largamente praticada" (cf. J. M. CARVALHO SANTOS, Código Civil Brasileiro Interpretado, RJ, Ed. Freitas Bastos, 13ª ed., Vol. XVII/457, n. 5, 1988).

Ainda quanto à capitalização mensal dos juros, deve-se ressaltar que atualmente, não há mais dúvida quanto à ausência de óbice, no ordenamento jurídico pátrio, à cobrança de juros capitalizados nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ainda que a capitalização se dê com periodicidade inferir a um ano. 
Com efeito, a Medida Provisória n° 2.170-36, de 23 de agosto de 2001 (que é reedição da que originalmente vinha sob o n° 1.963-17, de 30 de março de 2000), em seu art. 5°, caput, passou a autorizar a capitalização dos juros cobrados pelas instituições financeiras, nos seguintes termos: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano? (grifei). 
Essa Medida Provisória, por força do art. 2° da Emenda Constitucional n° 32, de 11 de setembro de 2001, vigorará com força de lei até que medida provisória ulterior a revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.
Diante disso, a partir da entrada em vigor da Medida Provisória n° 1.963-17/2000, ocorrida no dia 31 de março de 2000, não mais há de se falar em vedação da cobrança de juros capitalizados nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, não se lhes aplicando, portanto, o disposto no art. 4° do Decreto n° 22.626/33 e na Súmula n° 121 do Colendo Supremo Tribunal Federal.
Nem se diga que o art. 5° da Medida Provisória n° 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, teria sido revogado com a entrada em vigor do novo Código Civil, que, em seu art. 591, estabelece que, ?Destinando-se o mútuo a fins econômicos, presumem-se devidos juros, os quais, sob pena de redução, não poderão exceder a taxa a que se refere o art. 406, permitida a capitalização anual? (grifei).
Isso porque, a despeito de o novo Código Civil ter entrado em vigor posteriormente à Medida Provisória n° 2.170-36, ele não revogou o disposto no art. 5° desta, na medida em que esse dispositivo constitui norma de caráter especial, voltada exclusivamente às instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ao passo que o art. 591 do novo Código Civil é norma de caráter geral, aplicável aos mútuos feneratícios celebrados por pessoas outras que não as instituições financeiras. Deve prevalecer, no caso, a regra de hermenêutica segundo a qual lei especial derroga lei geral (lex specialis derogat legi generali) em detrimento daquela segundo a qual lei posterior derroga lei anterior naquilo em que com ela for conflitante (lex posterior derogat legi priori).
Por fim, deve-se observar que o STJ entende lícita a capitalização dos juros desde que do contrato conste a taxa efetiva anual superior a 12 vezes a taxa mensal, pois esta circunstância já tem o condão de informar adequadamente o consumidor que os juros são capitalizados.
Destarte, o referido princípio ?pacta sunt servanda?, tem incidência ampla, não incumbindo ao Juiz, ao seu próprio talante, aplicá-lo simplesmente quando lhe convier. Assim, não sendo caso de nulidade, imprevisão e outras exceções taxativas e limitadas, o contrato faz lei entre as partes e deve ser respeitado e cumprido.

Da limitação dos juros a 12% ao ano.

Também, não se fale em limitação de juros de 12%, que era prevista na Constituição Federal.
A questão hoje está superada, visto que a norma do artigo 192 da CF não era considerada auto-aplicável, dependendo de regulamentação, salientado-se que tal dispositivo foi revogado pela Emenda Constitucional 40/2003.
?O egrégio Supremo Tribunal Federal já declarou que o artigo 192, § 3º da Constituição Federal de 1988 não é auto-aplicável, necessitando de regulamentação. Daí o fundamento de limitação dos juros à lei de usura, o Decreto n. 22.626, de 7 de abril de 1933.
Contra tal orientação existe súmula do egrégio Supremo Tribunal Federal, Verbete n. 596, que expressamente declara:
?As disposições do Decreto n. 22.626, de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional?.
E assim é porque a Lei n. 4.595, de 21 de dezembro de 1974, passou a atribuir ao Conselho Monetário Nacional a possibilidade de fixar taxa de juros nas operações bancárias e financeiras, de nada valendo a colocação eminentemente teórica de que continuaria a existir a limitação dos 12%. Ora, se a nova lei passou a fixar atribuição àquele órgão, sem estabelecer limitação para os juros, não é certo invocar decreto revogado para justificar tal posicionamento. Ou a lei está ou não está revogada. Se continua a existir limite de juros, que novo órgão pode modificar, então não prevalece aquele teto, sob pena de negativa de vigência à lei nova?. (LEX - JTACSP - Volume 179 - Página 399).

Dessa foram, lícitas as taxas de juros incidentes no contrato tratado nos autos, não havendo que se falar em juros usurários.
Frise-se que a fixação dos juros a taxa de marcado não é prática ilícita, tendo em vista que incumbe a um terceiro, o mercado, a fixação dos juros e não a uma das partes contratantes.
Diante do exposto, não havendo qualquer abusividade nas cláusulas pactuadas, não há qualquer nulidade em face do Código de Defesa do Consumidor. 

Da Tabela Price.

O Código de Defesa do Consumidor não exige que conste do contrato a expressa menção à aplicação da Tabela Price. Isso porque atende ao princípio da transparência o contrato que prevê plano de pagamento da dívida em prestações mensais de igual valor, pois qualquer consumidor é capaz de entender quanto terá que pagar. Assim, o devedor foi suficientemente informado sobre o custo financeiro da operação, tendo oportunidade de comparar com o custo de outros bancos e adotar a alternativa mais conveniente a seus interesses.
Ainda que admita a capitalização de juros em razão da aplicação da Tabela Price, o fato é que, conforme exposto acima, a capitalização de juros é admitida no direito pátrio, desde que expressamente prevista em contrato. E, como já exposto, basta que o contrato informe que a taxa de juros anual é superior a 12 vezes a taxa mensal para que reste claro que há juros capitalizados no contrato.

Da comissão de permanência.

Frise-se que não há ilegalidade na cobrança de comissão de permanência, que é estipulada contratualmente e encontra previsão legal. Com efeito, não há qualquer ilegalidade em sua cobrança, porquanto ela encontra respaldo na Resolução n° 1.129 do Conselho Monetário Nacional, de 15 de maio de 1986, editada com base na competência normativa a ele atribuída pelo art. 4°, incisos VI e IX, da Lei n° 4.595/64.
Referida Resolução facultou às instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional cobrarem de seus devedores, por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além dos juros de mora na forma da legislação em vigor, comissão de permanência, que será calculada ?às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado no dia do pagamento? (item I). Ainda segundo a Resolução n° 1.129/86, além desses encargos, ?não será permitida a cobrança de quaisquer outras quantias compensatórias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos?(item II).
Apesar de a comissão de permanência poder ser cobrada à taxa de mercado no dia do pagamento, não se há de falar em potestatividade da cláusula assim redigida, na medida em que as taxas de juros praticadas nas operações bancárias não são definidas segundo a vontade do credor, mas em função de variáveis econômicas determinadas pelo próprio mercado. É inaplicável, dessarte, o art. 122 do Código Civil (correspondente ao art. 115 do Código Civil de 1916) ? que veda as condições puramente potestativas ?, porquanto não há, no tocante à fixação das taxas de comissão de permanência, sujeição do devedor ao exclusivo arbítrio do credor. Nesse sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?Recurso especial. Mútuo bancário comum. Contrato de abertura de crédito fixo. Taxa Referencial. Comissão de permanência. Honorários advocatícios. Compensação. Possibilidade.
1. A Taxa Referencial (TR), quando contratada, pode ser utilizada como índice de correção monetária.
2. A comissão de permanência, por si só, é legal, não cumulada com a correção monetária (Súmula nº 30/STJ), nem com os juros remuneratórios, devendo ser calculada considerando a taxa média do mercado, segundo a espécie de operação, apurada pelo Banco Central do Brasil (REsp nº 271.214/RS, 2ª Seção, julgado em 12/3/03), limitada à taxa contratada.
3. Na linha da jurisprudência da Segunda Seção desta Corte, admite-se a compensação de honorários advocatícios em casos de sucumbência recíproca.
4. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp n° 442.166-RS, 3ª Turma, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 22.5.2003, DJ 25.8.2003, p. 298; grifei).

Assim, a comissão de permanência deve ser limitada à taxa de juros vigente no mercado, porquanto a sua natureza é, essencialmente, remuneratória do capital financiado, não obstante também consistir em fator de atualização monetária. É esclarecedor, a esse respeito, o seguinte trecho extraído do voto proferido pelo Min. Carlos Alberto Menezes Direito, relator do Recurso Especial cuja ementa foi acima transcrita:
 
?Trago a debate, agora, outra questão relativa à comissão de permanência. É que entendo deva o seu percentual variar conforme a taxa média do mercado, segundo a espécie de operação, apurada pelo Banco Central do Brasil, nos termos do procedimento previsto na Circular da Diretoria nº 2.957, de 28 de dezembro de 1999, à semelhança do que ocorre com os juros remuneratórios após o vencimento, nos termos do que foi decidido no julgamento do REsp nº 139.343?RS, pela 2ª Seção, Relator o Senhor Ministro Ari Pargendler, DJ de 10?6?02.

A idéia de limitar o percentual da comissão de permanência decorre do voto que proferi no julgamento do REsp nº 298.369?RS, em 07?6?01, no qual se discutia a possibilidade de cumular, ou não, a comissão de permanência com os juros remuneratórios após o vencimento. Segundo a orientação que adotei no voto mencionado, a comissão de permanência, apesar de criada com o objetivo primeiro de atualizar os débitos, é formada, essencialmente, por juros de mercado, o que lhe confere um duplo objetivo, isto é, corrigir monetariamente e remunerar o capital financiado.

(...)

Não há dúvida, portanto, de que a comissão de permanência enseja mais do que uma simples correção monetária, já que em sua formação é encontrada taxa de juros.

Como conseqüência, sendo a comissão de permanência composta, também, de juros remuneratórios, deve sofrer a limitação destes, determinada, volto a esclarecer, no julgamento do REsp nº 139.343?RS? (grifei).

Esse entendimento também está sedimentado no âmbito do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que, a respeito, editou a Súmula n° 294 de sua jurisprudência, vazada nos seguintes termos: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
Esclareço, no entanto, que a comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária, na esteira da Súmula n° 30 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, e, também, com a multa moratória, em razão do disposto no item II da Resolução n° 1.129/86, do Conselho Monetário Nacional (?não será permitida a cobrança de quaisquer outras quantias compensatórias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos?), mas apenas com os juros de mora, na forma da legislação em vigor.
No caso, dos autos, porém, não há demonstração de que houve indevida cumulação de comissão de permanência com outras verbas.

Dos lucros abusivos e da lesão enorme.

Ainda, não há que se falar em lucros abusivos ou proveito exagerado do banco em contraposição à lesão enorme da parte embargante. 
Conforme o exposto, a parte autora concordou com as condições contratuais e eventuais dificuldades para o pagamento do empréstimo não pode ser atribuída ao réu. Deve ser salientado que o vertiginoso aumento da dívida decorre da inadimplência da parte autora e da incidência, ao longo do tempo, de juros e demais encargos contratuais. É sabido por todos que as taxas de juros são em regra elevadas neste país, não causando espanto que a dívida tenha aumentado diante do prolongamento no tempo da inadimplência da parte autora.
Além disso, não há evidências de lucro exagerado do banco, uma vez que o banco, apesar das altas taxas de juros, tem que arcar com inúmeros custos, como aquele que advém da própria inadimplência. Ou seja, a própria conduta dos embargantes leva ao aumento das taxas de juros exigidas pelos bancos.
Ademais, não se há de falar na aplicação, à hipótese vertente, da teoria da lesão enorme, que, segundo seus defensores, encontraria ressonância no art. 4°, alínea ?b?, da Lei n° 1.521/51, segundo o qual constitui crime contra a economia popular ?obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida?.
Infere-se, do dispositivo legal acima transcrito, que, para a configuração da chamada lesão enorme, seria indispensável a presença de dois requisitos: um de natureza objetiva, consistente na obtenção de lucro patrimonial superior ao quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida, ou seja, a 20% (vinte por cento), e outro de natureza subjetiva, consistente no abuso do estado de premência, inexperiência ou leviandade da outra parte contratante.
No caso dos autos, o autor não logrou efetuar essa demonstração. 
Além disso, não se pode olvidar que a Lei n° 4.595/64, como mencionado alhures, foi recepcionada pela Constituição Federal como lei complementar, conforme o art. 192 da Carta Magna, de tal sorte que, por ser posterior e hierarquicamente superior à Lei n° 1.521/51, em face dela deve prevalecer. Realmente, se os juros praticados pelas instituições financeiras podem ser livremente pactuados, não sofrendo a limitação de 12% (doze por cento) ao ano prevista na Lei de Usura, é intuitivo que o lucro patrimonial dos bancos pode exceder a 20% (vinte por cento) do custo de captação do dinheiro. Nesse sentido:

?Contrato de abertura de crédito. Código de Defesa do Consumidor. Capitalização. Juros. Lei nº 1.521/51. Precedentes da Corte.
1. O Código de Defesa do Consumidor, como já decidido pela Corte, alcança os contratos de mútuo, na cobertura do seu art. 3°, § 2°.
2. Não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n° 1.521/51, diante dos termos da Lei n° 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n° 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal.
3. Como assentado na jurisprudência da Corte, sem discrepância, a capitalização nos contratos de abertura de crédito permanece vedada.
4. Recurso especial conhecido e provido, em parte.? (STJ, REsp n° 292.893/SE, 3ª T., rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, m.v., j. 15.8.2002, DJ 11.11.2002, in LEXSTJ 163/61; grifei).

Do bojo do v. acórdão, merece ser extraído o seguinte excerto, que bem elucida a questão:

?Finalmente, está a impugnação no que se refere à Lei de Usura e à Lei n° 1.521?51. Mas, o tema, embora tenha o Acórdão recorrido feito referência ao spread, expressão técnica, a referência feita na antiga Lei de Economia Popular remete, necessariamente, ao Decreto n° 22.626?33, que estipula as taxas legais. A partir do art. 4º da Lei n° 1.521?51, que tipifica o crime de usura pecuniária, pretendeu a empresa recorrida afiançar que teria havido o crime porque o banco estipulou 'lucro patrimonial' superior 'ao quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida'. Por mais esforço de interpretação que se possa fazer, a sentença e o Acórdão recorrido, com todo respeito, na minha avaliação, deliraram ao enxergar a pretendida violação, diante da jurisprudência nascida no Colendo Supremo Tribunal Federal, com a Súmula n° 596, que liberou da disciplina da Lei de Usura, o Decreto n° 22.626?33, os juros nos contratos bancários, no caso, de abertura de crédito em conta-corrente. Não poderia nem o Supremo Tribunal Federal nem o Superior Tribunal de Justiça, liberando os juros, de acordo com o mercado, considerando que não incide, ainda, a disciplina constitucional, ter autorizado o crime de que trata a Lei de Economia Popular. Se os juros para as instituições financeiras, nos termos da interpretação oferecida à Lei n° 4.595?64, estão liberados, não se pode aceitar a configuração do crime contra a economia popular, ainda mais nos termos em que redigido o art. 4º, b), da Lei n° 1.521?51, que foi regulamentado pelo Decreto n° 48.456?60. Assim, sem substância jurídica, na minha compreensão, a fundamentação da inicial. Se a capitalização, configurada no Acórdão recorrido, e, por isso, insuscetível de revisão na instância especial, é vedada na jurisprudência da Corte, a limitação dos juros não existe, nem se lhe alcança a disciplina da Lei n° 1.521?51. Nesta direção: REsp n° 218.030-RS, da minha relatoria, DJ de 26?6?00; REsp n° 178.185?RS, Relator o Senhor Ministro Cesar Asfor Rocha, DJ de 16?11?98?.

Sequer sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor haveria de se falar em abusividade das taxas de juros praticadas pelo banco-réu, pois, além de elas estarem de acordo com aquelas que costumeiramente são praticadas no mercado financeiro, não houve, por parte do autor, demonstração cabal de que o lucro experimentado pelo banco-réu foi excessivo, não se prestando, para esse fim, o simples fato de a taxa de juros ter sido estipulada em patamar acima de 12% (doze por cento) ao ano. Nesse sentido:

?AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA-CORRENTE. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 207 DA SÚMULA DESTA CORTE. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS VEDADA. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. JUROS REMUNERATÓRIOS ACIMA DE 12 % AO ANO.ABUSIVIDADE NÃO DEMONSTRADA.
- 'É inadmissível recurso especial quando cabíveis embargos
infringentes contra o acórdão proferido no tribunal de origem.' (Súm.207/STJ).
- Salvo expressa previsão em lei específica, como no caso das
cédulas de créditos rurais, industriais e comerciais, é vedada às instituições financeiras a capitalização mensal de juros.
- A limitação dos juros à taxa de 12% ao ano, estabelecida pelo Decreto nº 22.626/33, não se aplica às operações realizadas por instituições financeiras integrantes do sistema financeiro nacional (Súm. 596/STF).
- A egrégia Segunda Seção desta Corte, no julgamento dos Recursos Especiais ns. 271.214-RS, 407.097/RS e 420.111/RS, em 12.03.03, consolidou o entendimento de que a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos, sendo insuficiente o só fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária do período.
- Recurso parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.? (STJ, REsp n° 334.742/RS, 4ª T., rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 15.5.2003, v.u., DJ 4.8.2003, p. 307; grifei). 

Da cobrança de taxas e tarifas.

No tocante à cobrança das  das taxas/tarifas referidas na petição inicial, verifica-se que ainda que à luz do Código de Defesa do Consumidor, não apresenta qualquer ilegalidade. Ao contrário. Excluída das vedações elencadas pela legislação que regia a matéria na época da celebração do contrato em dezembro de 2010 (Resolução nº 3919/2010 do Conselho Monetário Nacional), todos os encargos foram ainda previamente pactuados, de forma expressa e clara no instrumento, não se vislumbrando, inclusive, qualquer abusividade nos valores cobrados. 
Confira-se recente jurisprudência do STJ em torno do assunto:  
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. NÃO LIMITAÇÃO COM BASE NO DECRETO 22.626/33. ABUSIVIDADE. NÃO DEMONSTRADA. SÚMULA 382/STJ. TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC). TARIFA DE EMISSÃO DE BOLETO (TEC). POSSIBILIDADE. COBRANÇA. 1. omissis. 2. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na  Legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no REsp 1295860/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 15/05/2012, DJe 18/05/2012).

Sobre o tema, outra não é a orientação dessa Colenda Câmara que assim entende: ?As taxas remuneratórias de serviços bancários, quando autorizadas pelo Banco Central do Brasil, são exigíveis se previstas especificamente no contrato?.
Na esteira desse entendimento e das peculiaridades do caso, verifica-se que inexiste cobrança indevida de valores, devendo a ação ser julgada improcedente.
Diante do exposto, verifica-se que não há qualquer ilegalidade no contrato tratado nos autos, que possui, assim, objeto lícito, ficando afastadas, portanto, todas as alegações da parte autora.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 
Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO a parte autora ao pagamento das custas processuais, e honorários advocatícios, estes arbitrados, com fundamento no artigo 20, §4°, do CPC, em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente a partir da presente data, incidindo juros de 1% ao mês sobre esta verba a partir da data da intimação desta sentença, observado, se o caso, o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
No mais, JULGO EXTINTA a ação, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquive-se. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
