

SENTENÇA

Processo nº:0007373-56.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Felipe de Oliveira Genaro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois é perfeitamente compreensível que o pedido (indenização por danos morais) é decorrente do fato de que o autor sofreu transtornos advindos do envio de cartão sem que fosse solicitado, com cobrança indevida de anuidade, o que o impediu inclusive de encerrar a conta.

No mérito, o réu sustenta que não há demonstração de que o cartão foi enviado sem a anuência do autor. Data venia, o autor não tem este ônus. Ao contrário, o réu tem que demonstrar que o autor efetivamente contratou o serviço, único fato que legitimaria a cobrança. Em suma, o mero envio de cartão sem efetiva manifestação de vontade de seu recebedor no sentido de querer usá-lo jamais enseja a absurda cobrança realizada. Trata-se claramente de prática comercial abusiva.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 800,00, pois, além da prática comercial abusiva, gerando transtornos ao autror, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
