

SENTENÇA

Processo nº:011.10.007297-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Iracema Pereira Ortega
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2010, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




VISTOS.


IRACEMA PEREIRA ORTEGA propôs a presente ação, pelo procedimento ordinário, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com quem aduz haver contratado seguro saúde mediante pagamento de contribuições mensais eleváveis de acordo com a sua faixa etária. Argumenta que, ao completar sessenta e seis anos, em dezembro de 2004, sua prestação sofreu um aumento de 17,36%, e em dezembro de 2009, quando completou setenta e um anos, sofreu novo aumento, agora de 40%, o que reputou abusivo, em desacordo com a essência da cobertura e com a previsão da lei de regência, particularmente consumerista, bem como com o Estatuto do Idoso. Ao final, requereu a concessão de tutela antecipada para limitação do valor do prêmio do seguro em R$ 871,68, sem os aumentos decorrentes de mudança de faixa etária ora impugnados, abstendo-se a ré de aplicar novos reajustes sob esta rubrica, e no mérito, requereu a declaração de nulidade das cláusulas contratuais 13.2 e subitens, no que alude ao reajustamento do prêmio por mudança de faixa etária, além da condenação da ré ao pagamento da repetição do indébito correspondente ao valor de R$ 7.503,73, indevidamente cobrado e pago no período de dezembro de 2004 até a presente data.  
A tutela antecipada foi concedida em parte, limitando-se o valor do prêmio em R$ 576,21 para dezembro de 2004, a partir de então incidindo apenas os aumentos legais autorizados. 

Citada, a ré apresentou contestação, invocando como prejudicial de mérito a prescrição do reajuste aplicado no ano de 2004. No mais, pugnou pela improcedência da ação, ao argumento de que o contrato celebrado possui expressa disposição de reajuste no valor das contraprestações mensais em razão da mudança de faixa etária; que é legal o reajuste por faixa etária porque a tabela de faixa etária encontra-se disposta em cláusula contratual, de forma clara e inteligível, de forma que não há nenhuma afronta ao Código de Defesa do Consumidor; que o cálculo do reajuste do prêmio por Unidade de Serviço é válido, não contém abusividade e não dificulta o conhecimento do valor por parte do contratante; que impossível a aplicação do Estatuto do Idoso ao caso em tela, porquanto o contrato entre as partes fora celebrado antes de sua entrada em vigor; e, finalmente, que não é o caso de devolução em dobro, uma vez que não houve cobrança indevida.
Houve réplica.
Registre-se agravo contra a decisão concessiva da tutela antecipada, não se tendo notícia de seu julgamento. 
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito. 
Pretende a autora, em resumo, através da presente ação, seja reconhecida a nulidade das cláusulas contratuais de reajuste por mudança de faixa etária. 
De proêmio, não há dúvidas de que a relação entre as partes está submetida ao Código de Defesa do Consumidor, já que a ré se enquadra no conceito do artigo 3º da Lei nº 8.078/90, por fornecer serviços de assistência médico-hospitalar.
A questão controvertida limita-se à análise casuística das cláusulas redigidas pela seguradora, às quais aderiu a segurada, para que se saiba se ali foram fornecidas as informações adequadas e claras, nos termos do artigo 6º, inciso III, combinado com o artigo 54, parágrafos 3º e 4º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, até porque a fixação unilateral da contraprestação pecuniária implicaria em nulidade vedada pelo artigo 51, inciso X, da mesma Lei. 
A propósito, na exata esteira da previsão contida no artigo 3o, inciso I, da Constituição Federal/88, na qual contemplado o imperativo de solidarismo nas relações, inclusive jurídicas, o Código de Defesa do Consumidor assentou, de modo claro, o princípio da boa-fé objetiva (art. 4o, III), regra de conduta leal, padrão de comportamento solidário, que, em sua função supletiva, dota o vínculo obrigacional de deveres de retidão, denominado deveres anexos ou laterais.
Dentre eles sobressai o dever de informação e transparência, com o que não se coaduna a previsão contratual de que a ré quer se socorrer. 
No caso em tela, as cláusulas contratuais ora questionadas ? 13.2 e subitens - prevêem a elevação da mensalidade por deslocamento para outra faixa etária, apenas remetendo ao reajuste das chamadas US ? unidade de serviço vinculada à variação dos serviços hospitalares. 
Evidente a abusividade, pela falta de transparência, e especialmente em razão de sua fixação em US ? unidades de serviço.
Como sabido, a fórmula prevista envolve problema que está na forma de estabelecimento do valor destas Unidades de Serviço. 
Esta US é fixada e reajustada de acordo com inúmeros componentes somados, incluindo a variação dos custos dos procedimentos médicos e honorários, conforme tabela da AMB, de novo sem maior clareza ao consumidor.
Neste diapasão, a ausência de montante definido na própria avença contratual, quanto à taxa de manutenção contratual, sobre a qual deve incidir o índice de variação por faixa etária, impossibilita o reajuste dos prêmios do seguro-saúde por índice determinado, unilateralmente, pela empresa-ré. 
Veja-se que o Código de Defesa do Consumidor, primeiro, exigiu que os contratos de adesão fossem redigidos de forma a facilitar a compreensão do consumidor (art. 46), especialmente ocupando-se de obrigar a que cláusulas limitativas, em ajustes de adesão, viessem redigidas de forma destacada (art. 54, par. 4o). 
Aliás, a própria Lei dos Planos de Saúde disto não destoou (art. 16 da Lei nº 9.656/98). De outra parte, o Código de Defesa do Consumidor elencou cláusulas consideradas abusivas (art. 51), dentre as quais aquelas que se ostentem incompatíveis com a boa-fé e equidade, desafavorecendo o consumidor (inciso IV), ou que permitam, direta ou indiretamente, a unilateral alteração da equação econômica do contrato (inciso X).
Com efeito, a admissão de reajuste por montante determinado unilateralmente pela prestadora de serviços coloca o consumidor em profunda desvantagem, acarretando-lhe ônus desarrazoado, conforme já se decidiu em julgado que merece ser transcrito: CONTRATO ? Assistência médica. Aumentos decorrentes das mudanças de faixa etária. Descabidos reajustes unilaterais quando o contrato não contenha critérios objetivos. Inteligência do art. 51, incs. X e XIII, CDC. Dado provimento parcial ao recurso (1º Colégio Recursal da Capital ? Recurso 11.001 ? Relator Juiz Roberto Solimene ? j. 1º/10/2002).
Já por isso, então, a pretensão seria acolhível a pretensão contra o reajuste por deslocamento de faixa etária. 
Mas não é só.
Ainda que assim não se entenda, a questão do reajuste por faixa etária deve ser analisada, também, sob a ótica do Estatuto do Idoso, já que a autora tem mais de sessenta anos.
Conforme previsão do artigo 15, parágrafo 3o, do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/03), é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Isto quer dizer, em outras palavras, que o idoso não pode ter atendimento de saúde recusado, por conta de sua faixa etária, como também não pode ver as prestações de seu plano de saúde reajustadas em função da idade. 
Assim, o aumento da mensalidade do plano de saúde do idoso deve obedecer aos mesmos critérios de reajuste dos planos em geral, desconsiderando-se, para tanto, o particular critério da idade. Trata-se, enfim, de imperativo ético que visa a garantir a plena cidadania ao idoso.
Não se olvida que a potencialidade do risco aumenta com a idade, pelo que o aumento diferenciado atende à necessidade de equilíbrio do ajuste.
No entanto, é preciso lembrar que o próprio legislador encerrou esta discussão ao editar o artigo em questão, porquanto o seguro induz mutualismo, em que a seguradora gere um fundo composto pela contribuição de uma massa de segurados, sujeitos ao mesmo tipo de risco, cujos prêmios não se calculam em função da situação individual de cada um, mas por previsão estatística e atuarial que implique numa repartição proporcional das perdas globais.
Isto significa que a maior potencialidade de sinistro ou uso dos benefícios do plano em função da idade deve ser fator considerado e calculado já nas contratações em geral, sempre tomado o caráter mutualístico do seguro. 
É certo que a contratação em tela é anterior à edição do Estatuto do Idoso, que é de outubro de 2003. 
Contudo, aos contratos chamados cativos e de longa duração, como os de plano de saúde, aplica-se imediatamente a lei nova superveniente, especialmente a que prestigie valor constitucional básico, como o da dignidade, no caso do idoso. Aliás, nada diverso do que se levou ao texto do artigo 2.035 do Código Civil/02, em seu parágrafo ressalvando que nenhuma convenção, posto que anterior, prevalecerá se colidente com preceito que se destine a assegurar a função social do contrato, exatamente como no caso se dá.
De outra parte, a disposição do artigo 15, parágrafo 3o, do Estatuto do Idoso, nada mais fez do que explicitar garantia que era, já antes, e precedentemente ao ajuste presente, da própria Constituição Federal/88, que, em seu artigo 230 dedica particular atenção ao idoso, à sua dignidade e ao seu atendimento.
Pese embora sua recente edição, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, mesmo que apreciando antecipação de tutela, mas em caso de aumento pela idade, já corroborou a aplicação imediata do artigo 15, parágrafo 3o, para sustar o reajuste de que lá se tratava (TJ-SP, Ag. Inst. nº 402.454.4/7, 9a Cam. de Dir. Priv., rel. Des. Antônio Vilenílson, j. 06.09.05).
Não bastasse, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou, em mais de um julgamento, no sentido da aplicação do Estatuto do Idoso, particularmente de seu artigo 15, parágrafo 3º, aos contratos de plano de saúde em curso, mesmo independentemente da data da entabulação (v.g. Resp. nº 808.329-RJ, j. 25.03.2008; Resp. nº 989.380-RN, j. 20.11.2008). Ou seja, vedando a elevação da faixa etária, no caso vertente para quando o autor venha a completar sessenta anos.
Enfim, indevida a elevação do prêmio por conta da idade, tanto no tocante à sua previsão para quando a autora completou sessenta e seis anos, ocorrida em 2004, bem como para as posteriores alterações por faixa etária, especialmente quando completados setenta e um anos, em 2009, reconhecida a abusividade, neste ponto, da cláusula 13.2, ficando apenas autorizada a elevação por reajuste anual regulado pela ANS.
No entanto, no caso em tela, existe um primeiro problema a enfrentar diante do fato de que desde 2004 a autora vem pagando o prêmio com o primeiro aumento ora questionado, sem nada reclamar. 
Muito embora esse tempo passado, do ponto de vista da prescrição, em princípio diga respeito à questão da repetição, haveria de se cogitar de eventual supressio do próprio direito de discutir a elevação, ainda vigente.
É sabido que, como corolário da função limitativa de direitos subjetivos que se reconhece ao princípio da boa-fé objetiva, a supressio encerra a perda de faculdade reconhecida a um titular cuja conduta, prolongada, se externa em condições tais que leva a outra parte a supor, que cria nela a justa expectativa, a confiança em que o direito não mais se exerceria (v., por todos: Menezes Cordeiro, A boa-fé no direito civil, Almedina, 1.984, v. 2, p. 822).
Destarte, e não olvidado que a boa-fé objetiva encerra um imperativo de conduta ética que, na relação consumerista, a ambos os sujeitos se impõe, assim se impõe ao fornecedor, mas, também, ao consumidor, seria de se alvitrar se ocasionalmente ao autor não estaria vedada a discussão da elevação do prêmio em novembro de 2004, em razão de alteração da faixa etária, pela ocorrência do fenômeno da supressio.
Negativa, contudo, é a resposta a tal indagação. 
Considerando-se a presumida vulnerabilidade da autora, e mesmo sua pessoal condição, nada nos autos indica que ela tivesse a exata noção das implicações do aumento e da discussão jurídica sobre a regularidade de sua exata extensão, de maneira a autorizar a conclusão de que, com sua conduta, tivesse criado no fornecedor a justa expectativa de que não viria a debater tal questão.
Além do mais, impende não deslembrar que se trata de atendimento essencial, o que torna sempre mais reticentes as iniciativas de reclamação, dado o receio da interrupção.
Portanto, não se considera que o pagamento do prêmio por mais de cinco anos, após reajuste por mudança de faixa etária, implique na admissão de que à autora não mais seja dado ? não pleitear repetição do quanto pagou, o que adiante se verá ? mas discutir a persistência de tais elevações.
Logo, é o caso de incidência do direito básico do consumidor à revisão de cláusula que represente para ele uma desvantagem exagerada (art. 6º, VI, do CDC).
Porém, quanto às mensalidades já pagas desde 2004, não há repetição a fazer que vá além do último ano antes da propositura da ação. Aqui, sim, por força da prescrição, cujo prazo, cuidando-se de pretensão de devolução do prêmio do seguro pago a maior, é aquele especial, previsto no artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, do Código Civil/02 (v. Nestor Duarte, CC comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, Manole, 3ª ed., p. 160; TJ-SP, Ag. Inst. nº 646.414.4/5, j. 16.07.2009).
Mesmo se admita seja o Código de Defesa do Consumidor também lei subjetivamente especial, no caso não se discute vício intrínseco ou reparação de danos provocados pelo defeito do serviço.
Por fim, na devolução a se fazer, não se considera deva haver aplicação da sanção de sua duplicação, devendo se aceitar a escusa do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de reconhecer a abusividade das cláusulas contratuais de reajuste por mudança de faixa etária a partir de 66 anos, vedado reajuste além daqueles anuais autorizados pela ANS, bem como condenar a ré a devolver o quanto cobrado a maior desde um ano antes do ajuizamento da ação, com atualização monetária a partir do vencimento de cada parcela e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação; 
Em razão da sucumbência recíproca, arcará a autora com ¼ das custas processuais, e a ré com os ¾ restantes, além de honorários já compensados de 7,5% do total da condenação pecuniária. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
