

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007290-96.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Infante Corbete, CPF 128.826.058-03
Requerido:Ahmad Mohamad El Masri - Me, CNPJ 05.743.630/0001-70



Aos 14 de outubro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o a autora, assistida por sua advogada Dra. Ana Carolina Andrews, OAB. 233.506 e a requerida representada por sua preposta Sra. Patricia Ronchi, RG. 40..631.607-7, assistida por seu advogado Dr. Christian Alberto Leone Garcia, OAB. 187.342. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Por conta do reclamo da autora o cheque de número 000638, sacado contra o Banco Itaú S/A, no valor de R$ 1.730,00 fica declarado nulo e sem efeito, de molde que seu valor cobre todos os eventuais prejuízos advindos da relação entre as partes. 2) A autora comparecerá na sede da Requerida no prazo de 10 (dez) dias para a retirada da cártula original para que providencie a baixa junto a instituição bancária.  3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 4) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.  OBS.: Os presentes autos serão encaminhados para o Anexo da UNICID, para registros e onde aguardará o trânsito em julgado da sentença e somente após isso serão encaminhados a este juízo para ulteriores providencias. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
