

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.007500-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Enock Martins Feliciano
Réu(é)s:Banco Santander S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/08/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ELIANE IKENO, OAB/SP nº 138.439.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ARY ANNUNCIAÇÃO JÚNIOR, RG nº 23.167.041-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  CAMILA CAMPOS PENTEADO, OAB/SP nº 241.641.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A falta de apresentação dos extratos da conta bancária do autor pelo réu não tem justificativa que seja aceitável.
Explico as várias razões para tanto.
O Código de Processo Civil, que é de 1973, previa um prazo de cinco dias para a parte promover a apresentação de documentos. Note-se que naquela data a informática era uma ciência incipiente, tanto que não havia computador pessoal e sequer existiam a Microsoft e a Apple, por exemplo. 
Passados 37 anos, foi deferido ao réu, na audiência de 07/06/2010, o razoável prazo de 30 dias para que providenciasse a apresentação dos extratos da conta do autor. E não se está falando de extratos de 20 anos atrás, mas de extratos do período a partir de 30 de junho de 2009, ou seja, de 1 ano antes daquela audiência. 
Há bancos que possibilitam ao cliente consultar esses extratos de 1 ano atrás pela internet. 
Ora, na vigência da sociedade da informação, não é razoável que  réu não tenha conseguido obter esses extratos passados 70 dias após receber aquela determinação.
É importante observar que em 07/07/2010 o réu pediu mais 30 dias para localização dos extratos (fls. 76), os quais já decorreram. Aliás, já decorreram 40 dias desde que o réu pediu mais 30 dias.
E, nesse contexto, deve se entender que a falta de apresentação desses extratos pesa em desfavor da versão do réu, pois devemos pressupor que nesses extratos constavam os lançamentos referentes aos pagamentos das parcelas do acordo de fls. 38/43 e que fora mencionado pelo autor na inicial. 
Assim, o que se conclui é que o réu não apresentou esses extratos porque fariam prova contra a sua versão.
E, repito, é inconcebível que 70 dias não sejam suficientes para um banco apresentar extratos do período referente aos 12 meses anteriores.
Por tudo isso é que acolhe-se a versão do autor, pois o réu não comprovou a existência de negócio jurídico que justificasse a inclusão dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito posteriormente à confissão e renegociação de dívida acima mencionada.
Nesse contexto, ou seja, como o réu não provou a existência de negócio jurídico que desse origem ao crédito que reclamava do autor, não tinha o direito de encaminhar o CPF deste para os órgãos de proteção ao crédito.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se não havia dívida exigível, como aconteceu nestes autos.
Houve evidente falha nos controles administrativos do réu, para o qual o autor não contribuiu de forma nenhuma. 
Ademais, somente a culpa exclusiva do consumidor exoneraria a responsabilidade do réu e, no caso presente, não houve sequer culpa do autor.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
Sem razão o réu ao invocar a Súmula 385 do STJ, pois, conforme as cópias da sentença e da certidão de trânsito em julgado constantes dos autos, a inscrição feita em desfavor do autor pelo Banco Citicard junto aos órgãos de proteção ao crédito também era ilícita.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 13.000,00, equivalente ao dobro do valor que foi indevidamente cobrado e que foi objeto de negativação, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da negativação (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 do STJ).
Além disso, o autor perdeu a oportunidade de um excelente negócio com um automóvel, comprovando a perda de R$ 4.000,00, valor que lhe deve ser pago pelo réu.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 13.000,00 (treze mil reais), por danos morais, acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP, e a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), por danos materiais, acrescida de correção monetária desde a data da propositura da ação, sobre  todo o valor incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
