

SENTENÇA

Processo nº:0007772-19.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Pereira dos Santos
Requerido:Magno de Souza Silva Veículos - ME - Vhip Multimarcas


C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eduardo Pereira dos Santos ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais contra Magno de Souza Silva Veículos Me, aduzindo que em 09.09.2009 sua genitora adquiriu o veículo Fiat/Palio, de placas CQR-8003, da requerida; que entregou o veículo Escort, de placas COO-0876, como parte do pagamento; que a requerida se comprometeu a efetuar a transferência do veículo para seu nome; que pagou R$ 450,00 pela transferência e mais R$ 500,00 pela emissão de segunda via do documento; que a transferência não foi realizada e que a requerida também não pagou as 5 últimas parcelas do financiamento em nome do autor além do IPVA e da inspeção veicular.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à transferência do veículo Escort para seu nome e efetue o pagamento de todos os débitos do veículo.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/20).
A requerida foi citada e intimada (fls. 22) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 23).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor entregou veículo próprio à requerida para pagamento de transação firmada por sua genitora, tendo a requerida se comprometido a transferir a documentação para seu próprio nome e a efetuar a emissão de segunda via.
É de se presumir também que, mesmo efetuado o pagamento, a requerida nada fez, estando o veículo ainda em nome do autor, o que motivou o recebimento de cobranças por valores não pagos.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
Segundo documento de fls. 32 apresentado pela requerida, há notícias de que o financiamento já foi integralmente pago, restando, no entanto, débitos de IPVA, seguro obrigatório e licenciamento (fls. 26).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que a requerida proceda em 5 dias à transferência do veículo Escort, de placas COO-8003, para seu nome, sob pena de multa de R$ 100,00 até o limite de 30 dias;
b) Condenar a requerida ao ressarcimento ao autor de todos os valores pagos à Fazenda Pública pelos débitos incidentes sobre o veículo, como IPVA, seguro obrigatório e licenciamento posteriores à data da venda (09.09.2009), corrigidos monetariamente do pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
