

Em 18 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007861-56.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Cool Salante e outro
Requerido:T10 AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA e outros


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A Ré T10 Agência de Viagens e Turismo Ltda está revel (fls. 168), mas sua revelia não surte efeitos no caso concreto, em que as demais Rés contestaram o feito.
A ação é parcialmente procedente.
Não assiste razão à financeira ao invocar subsistência do financiamento após rescisão da compra e venda principal.
Os Autores adquiriram crédito para compra de viagem, parcelada. A viagem foi o único fator, determinante do negócio celebrado com a financeira. Não fosse a compra do pacote turístico, não teriam os Autores necessidade ou interesse em financiar empréstimo de dinheiro junto à Aymoré. O financiamento é, portanto, coligado à compra e venda do pacote turístico e se esta última não subsiste, não subsiste também o primeiro.
Pelo contrato de financiamento, o banco antecipou o valor financiado, obrigando-se os Autores a pagar tal valor em parcelas pré-fixadas. Rescindido o contrato principal e o financiamento coligado, imperativa a reposição ao status quo ante da contratação: devolução aos Autores dos valores que eles pagaram, aplicada a multa contratual de 20% prevista na cláusula 6.1.3 de fls. 08. Depois, caberá a discussão entre os Réus, pelas vias adequadas, sobre quem deverá devolver valores à financeira.
Poderia a financeira argumentar com ausência de responsabilidade perante o consumidor quanto à devolução de valores. Mas a relação entre as partes é de consumo e sendo o contrato de financiamento coligado à compra e venda do pacote turístico, passa a Financeira a integrar a Cadeia de Fornecedores perante o consumidor, havendo assim responsabilidade solidária entre todos os Réus.
Sobre o tema, transcrevo elucidativo voto do Des. Alexandre Lazzarini nos autos da Apelação Cível nº 0120222-86.2008.8.26.011: "a relação jurídica estabelecida entre a empresa, o consumidor, e a financeira, não é de independência, mas de interdependência entre si, pois a razão do financiamento foi a compra de produto vendido pela empresa ré. Um negócio não ocorreria sem o outro, não há como se deixar de reconhecer a existência de operações coligadas, decorrentes das relações contratuais existentes.? (Grifei, 18ª Câmara de Direito Privado, j. em 28/09/2011).
Resta a discussão dos danos morais. Pesem os Autores argumentarem com cobranças indevidas e com encaminhamento de seus nomes aos órgãos de proteção de crédito, disso não há prova. E inadimplemento contratual puro e simples não gera dano moral.
Contudo, nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem,  fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. 
Neste caso concreto, buscou-se, em vão, solução amigável por meses, sem resposta efetiva do causador do problema. A parte inocente nitidamente desperdiçou seu tempo e sua paciência, existindo dano moral indenizável.
A indenização a ser deferida deve compensar o inocente pelo dano moral experimentado e punir o culpado por sua prática, mas deve observar a extensão do dissabor, afastando-se da possibilidade de enriquecimento sem causa. Disso retiro que indenização no valor de R$ 700,00 seja adequada à hipótese ora em julgamento.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
a)Rescindir a compra e venda de fls. 07/11 e o financiamento a ela coligado, declarando inexigíveis, para os Autores, quaisquer valores em aberto a eles atrelados, notadamente as prestações vincendas de R$ 251,73 mensais (de 22/8/2013 a 22/01/2014);
b)Condenar os Réus, solidariamente, a restituir aos Autores a quantia de R$ 109,65, com correção monetária calculada pela tabela prática o E. TJ-SP desde junho de 2013 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
c)Indenizar os Autores pelo dano moral por ele experimentado, pagando-lhes R$ 700,00 (setecentos reais), indenização esta de responsabilidade solidária entre todos os Réus.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,24 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
