

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007573-08.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:André Lisanti Soares
Requerido:Geo Eventos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A ação é improcedente.

Inquestionável a relação de consumo existente entre as partes, do que decorre a responsabilidade objetiva da ré. 

Contudo, em que pese a responsabilidade objetiva por danos decorrentes de defeitos na prestação de serviços (artigo 14, caput do Código de Defesa do Consumidor), não se vislumbra a existência de defeito na prestação do serviço. 

Não se ignora que a ré, na qualidade de fornecedora de serviços, tem o dever de zelar pela segurança daqueles que frequentam seus eventos. Tal dever integra o contrato de consumo celebrado entre as partes. 

Contudo, o dever de zelar pela segurança dos convidados do festival de rock ("Lollapalooza") não alcança, logicamente, a proteção de objetos pessoais e pertences que os clientes carregam consigo e que devem permanecer sob a guarda e vigilância dos próprios donos. 

No caso dos autos, o autor afirmou que a subtração de seu aparelho celular foi praticada no dia 30 de março, com destreza imperceptível, já que notou a falta do aparelho após sofrer um empurrão.

Os fatos narrados pelo autor teriam ocorrido durante o festival de rock conhecido como  ?Lollapalooza", que ocupou uma área equivalente a vinte e dois campos de futebol, tendo sido contratados 1.475 seguranças. Ao que consta, foram diversas as ocorrências de furto no interior do evento, a demonstrar que havia um grupo organizado e unido pela finalidade de praticar crimes. 

A ré afirma que o autor não esteve no festival no dia 30 de março e apresenta tela de seu sistema (fls. 37). Além disso, a ré aponta para o fato de que o boletim de ocorrência que acompanha a inicial faz menção à subtração de um documento e não de um aparelho celular (fls. 09/10).

De todo jeito, ainda que a subtração tenha de fato ocorrido em um dia que o autor esteve no festival de rock, possível afirmar que o ilícito ocorreu por distração da própria vítima e não por defeito dos organizadores do evento. Houve, no caso concreto, evidente quebra do nexo de causalidade pela "culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro", tal como previsto no artigo 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor.

Em nenhum momento o autor deixou seu aparelho celular sob a guarda de um dos funcionários dos organizadores do evento. Nem mesmo a existência de seguranças afasta o dever imposto a cada um de zelar por seus pertences. É do conhecimento do homem médio que não se pode descuidar de seus pertences pessoais, ainda mais bolsas e carteiras, pena de facilitar sua subtração, ainda mais quando se está em local escuro e com um grande número de pessoas. 

Não se pode exigir que os organizadores do festival de rock venham a responder pelos pertences pessoais que estão na posse dos frequentadores, até porque a atividade desenvolvida por eles não engloba a garantia incondicional da segurança dos bens e pertences pessoais de cada um dos convidados da festa. 

De se ver que o autor não foi zeloso na guarda de seus pertences, não podendo imputar a responsabilidade do infortúnio aos organizadores do evento.

Compete a cada um a guarda de seus pertences, não havendo que se falar em prestação de serviços inadequado ou defeituoso. Aqui se tratou de evento de grande porte, com aglomeração de pessoas, em local escuro, que não tinha como fim precípuo a guarda de objetos pessoais de seus clientes.

Reforçando a diferença de tratamento entre a situação vertente e aquela da guarda de veículos em estacionamento, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que: 

?É de se ter presente que, em se tratando de bolsas, carteiras - objetos de guarda pessoal, não há um serviço específico de proteção, inexistindo, pois, responsabilidade objetiva. Logo, só se pode responsabilizar a empresa se provada culpa sua, exclusiva ou concorrente. Entender de um outro modo seria atentar contra o princípio da razoabilidade. Diferente é a situação de veículos e seus equipamentos deixados nos estacionamentos. Ai, a guarda se transfere, inteiramente, à responsabilidade do estabelecimento? (Resp. 772.818/RS - Ministro Castro Filho, DJ de 1.10.2007). 


Como houve quebra do nexo de causalidade, não se cogita do dever de indenizar e não há fundamento para o pedido de devolução do valor pago pelo ingresso. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
