

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.007322-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Graças dos Santos
Requerido:A Transppass Transporte de Passageiro Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
A autora, quando ajuizou esta demanda (fls. 2), alegou que no dia 30.4.2009, ao subir os degraus do ônibus da requerida, o motorista acelerou o veículo, motivando na queda da autora, ainda dentro do coletivo. Ainda, sustentou que o motorista ao invés de socorrê-la passou a xingá-la, além de dizer que ela aborrecia os outros motoristas.  A autora sustentou que em decorrência da queda sofreu várias lesões principalmente nos dentes.
Entretanto, como alertado pela ré em sua contestação (fls. 15/21), constata-se que a autora, perante a autoridade policial (Boletim de Ocorrência de fls. 4 e 24/25), apresentara versão diferente. 
Naquela oportunidade a autora alegara que ao entrar no coletivo o motorista não a teria esperado terminar de subir e teria partido com o ônibus com a porta aberta.  Não houve qualquer menção a danos aos dentes da autora.  
Por outro lado, o laudo do IML elaborado após requisição da autoridade policial (fls. 26) no dia seguinte constatou apenas lesão no braço esquerdo e não há qualquer constatação de lesão aos dentes.
A autora, no mês seguinte, ao prestar declarações no inquérito policial (fls. 27),voltou a narrar que o motorista teria iniciado o movimento quando ainda subia nos degraus e alegou que não caiu para fora porque uma terceira pessoa a teria segurado pelo braço. Não houve qualquer menção a danos aos dentes, tendo a autora apenas mencionado que o braço estava roxo.
Finalmente, na audiência de instrução desta ação judicial (fls. 14), a autora alterou a versão e sustentou que o motorista do coletivo teria movimentado o veículo apenas após fechar a porta do coletivo.  A autora alterou, portanto, sua versão dos fatos.  Parece-me que tal alteração seja decorrente da conclusão do próprio inquérito policial (fls. 40/41) segundo a qual o ônibus da empresa requerida é dotado do sistema eletrônico denominado anjo da guarda que impede a aceleração do coletivo quando uma das portas estiver aberta, o que tornaria inverídica a versão dos fatos da autora.
São inúmeras as contradições que tornam frágil a versão dos fatos trazida pela autora.  Tal fragilidade justifica a exigência, por parte deste Juízo, de provas mais consistentes e imparciais, que não foram produzidas pela autora.  Esta não arrolou qualquer testemunha e ninguém confirmou os fatos narrados na inicial.  Nem mesmo há provas nos autos de que a autora tenha tido danos a seus dentes e que estes datem da época em que o acidente supostamente teria ocorrido.
Entendo, portanto, que não haja provas dos fatos narrados pela autora, principalmente de que o condutor do coletivo tenha dado início ao movimento antes de a autora completar sua subida e de que, efetivamente, a autora tenha sofrido qualquer queda no interior do coletivo da ré.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Maria das Graças dos Santos ajuizou contra A Transppass Transporte de Passageiro Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2010.
