

SENTENÇA

Processo nº:0007121-53.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Walter Ponci
Requerido:Luid Comercio de Veiculos Automotores Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


I - V I S T O S.


WALTER PONCI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. danos contra LUID COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA, alegando, em resumo, que comprou da ré o veículo objeto dos autos e por estar ele alienado não houve transferência para seu nome; a documentação não foi regularizada; há multa de trânsito de responsabilidade do réu; pediu a condenação do réu na obrigação de regularizar o veículo, pagar a multa pela não transferência e indenizar o autor por danos morais em 50 salários mínimos. Juntou documentos. Deferida celeridade. 

 A ré em defesa que o documento do veículo está em dia, podendo trafegar, não tendo ocorrido dano moral; improcedência. Juntou documento. Réplica apresentada. Determinou-se nos termos do art. 130 ofício à financeira para esclarecer a situação do financiamento. Vieram os documentos de fls.110/112 com ciência às partes.

É o relatório. DECIDO.
 
 A defesa apresentada pela requerida em nada modifica o direito do autor, consumidor.  Era de responsabilidade da ré a regularização do financiamento a fim de que o veículo pudesse ser transferido ao autor, o que somente foi efetuado em 14 de junho de 2.013, após o autor ter ajuizado a presente ação. 

  Assim,  comprovado que a ré descumpriu o contrato pois apenas quase dois anos após a venda efetuou a quitação do financiamento. Deve, portanto, agora, transferir o veículo para o autor e pagar eventual multa que exista pelo atraso na transferência, bem como a multa de trânsito existente e anterior à venda. (fls.16).


Devidos os danos morais face a demora e ao descaso ao consumidor, os quais  arbitro no presente caso em R$5.000,00. 

Posto isso, julgo procedente a ação. Condeno a ré a efetuar em 15 dias o necessário para realizar a transferência do veículo ao autor, sob pena de multa e outras determinações necessárias (substituição e vontade, execução nesses autos, etc). Condeno a ré a pagar ao autor  multa existente antes da compra do veículo, sob pena de multa e outras determinações que se fizerem necessárias, mais dano moral de R$5.000,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da citação. Condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários ora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
