

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007461-39.2013.8.26.0011
Requerente:Antônio Bispo dos Santos, CPF 062.546.405-20
Adv. Dr.:Eduardo Fasanaro, OAB/SP: 271.527
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15
Preposto Sr.:Michel Georges Feres, RG. 30.318.761-X
Requerido:Lojas Americanas S/A
Preposta Sra.:Cleidiane Moreira de Santana, RG. 54.863.029-X
Adv. Dr.:Leonardo Furlaneto, OAB/SP: 297.305
Data da audiência:26/08/2013 às 14:30h


Aos 26 de agosto de 2013, às 15:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida Lojas Americanas S/A, com reiteração daquela já juntada aos autos pelo patrono da outra ré. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95 e as partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares aduzidas pela ré Lojas Americanas S/A em defesa. Observo que não há de se falar em decadência, pois, o prazo em tela está obstado em razão do que dispõe o art. 26, §2º, I, CDC. Na verdade, não houve resposta negativa do fornecedor no tocante aos vícios, por isso o prazo de 90 dias previsto no artogo 26, II do CDC, não voltou a fluir. Pondero ainda que  o comerciante é solidariamente responsável pelos vícios apresentados pelo produto nos termos do art. 18 do CDC, por isso não há de se falar em ilegitimidade de parte. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que o produto em questão apresentou vícios desde os primeiros dias de uso. Porém, mesmo após ter se dirigido à empresa de assistência técnica indicada pela fabricante Nokia por algumas vezes, os vícios não foram sanados, razão pela qual o autor requer a devolução do valor pago e a indenização por danos morais. A empresa Nokia não contesta os fatos referentes aos vícios do produto, insurgindo-se apenas contra a indenização por danos morais. A outra empresa insiste em ressaltar que é parte ilegítima para figurar nesta lide, algo que contraria, porém, o disposto no art. 18 do CDC. Na verdade, tanto o fabricante, quanto o comerciante integram esta relação de consumo, por isso são obrigados pelo CDC a garantirem ao consumidor o uso adequado do produto adquirido. No caso dos autos, nenhuma das rés demonstra que conseguiu sanar os vícios em questão, por isso razoável que se acolha o pleito do autor para devolução dos valores pagos. Reputo também cabível a indenização por danos morais, pois não se ignora os transtornos decorrentes da impossibilidade do uso de celulares na vida moderna. No tocante ao valor, julgo razoável o pedido do autor para sancionar as condutas das rés que gozam de poderio econômico suficiente para suportá-lo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 210,00 , valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. As rés poderão retirar  o produto da residência do autor, caso ele ainda esteja em seu poder,  em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor deste. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u)(Nokia):

Ré(u)(Americanas):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
