

SENTENÇA

Processo nº:0007013-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silma Batista de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a comprovação da baixa do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito(fls.130/132), bem como o depósito no valor da execução, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2012.
