

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:LUCILENE PEREIRA DUTRA
:Wilson Maciel
                 Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 
 
 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 41), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 43), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum  no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 2.000,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (02 de dezembro de 2013) até o efetivo pagamento. 

  

 Por fim, condeno o réu a proceder ao pagamento dos débitos do veículo Fiat Tempra, placas CAD4494, bem como à transferência de pontuação, referente à multa emitida em 29/12/2012, para sua Carteira Nacional de Habilitação, no prazo de 20 (vinte) dias, contados da intimação pessoal da parte devedora, em execução (conforme Súmula nº. 410, do STJ, segundo a qual "A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer"), sob pena de incorrerem em pagamento de multa diária, no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) por dia, limitada sua incidência ao período de 30 (trinta) dias, cujo total será revertido a favor da autora, como indenização substitutiva, no caso de descumprimento da obrigação.


 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 02 dezembro de 2013.



FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
