

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0007055-16.2011.8.26.0002 - Controle nº 414
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Magali Marcondes da Rocha, RG:22289815, CPF: 183.006.198-44
Advogado do autor: Rosiane Gomes de Sousa Cruz Cupertino  OAB/SP nº 243314

Requerido: Centro Brasil Ling. de Curitiba Ltda Wise UP Filial Santo Amaro
Requerido: CBLI Centro Brasileiro de Língua Inglesa Ltda
Preposto: Elenice Pereira de Souza  RG:  33.954.657-8 - CPF: 307362578-02
Advogado do réu:  Regiane Martins dos Santos OAB/SP nº  303552

Data da audiência: 04/05/2011 às 15:00h

Aos 04 de maio de 2011, às 15:17 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
As partes requerem a retificação no polo passivo, de Centro Brasil Ling. De Curitiba Ltda Wise UP Filial de Santo Amaro  por CBLI Centro Brasileiro da Língua Inglesa LTDA, estando os presentes de acordo.
1)O(A) ré(u) CBLI Centro Brasileiro da Língua Inglesa LTDA,  efetuará a transferência da matrícula da autora nº 45007435 para a unidade Chácara Flora, situada na Av. Washington Luis, até o dia 12 de maio de 2011, podendo a autora começar a frequentar o curso a partir do dia 13 de maio de 2011.
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 180,00 (Cento e Oitenta Reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Maria de Fatima
                (conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se.  HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 04 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
