

SENTENÇA

Processo nº:0007723-95.2013.8.26.0008 - Exibição
Requerente:Alexandre de Paula Januario
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
ALEXANDRE DE PAULA JANUARIO ajuizou ação de exibição de documentos contra BARCELONA COMERCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A, narrando, em suma, que FOI FURTADO no estacionamento do supermercado e que requereu administrativamente cópias das gravações do dia 04/03/2013. Deferida a liminar a fls. 32.
O réu, regularmente citado a fls. 34, quedou-se inerte. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que a revelia o permite, já que presume verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
A despeito da óbvia facilidade em exibir os documentos pretendidos, a instituição financeira não o fez, quedando-se inerte. Ademais, o mandado de intimação delimitou os documentos para exibição individualizando curto tempo, agência, conta corrente e subscritor. 
A exibição de documentos é plausível no caso em tela, que, além de retratar relação de consumo, retrata perfeitamente a hipótese prevista em lei para a exibição pretendida, nos termos do artigo 844, inciso II e 358, inciso III do CPC.
Com relação à citação postal da pessoa jurídica, pacífica a jurisprudência. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos materiais Imóvel em construção - Atraso na entrega do imóvel que causou prejuízos ao autor - Revelia - Sentença de procedência - Apelação interposta pela ré Alegação de nulidade da citação - Citação postal enviada para o endereço de estabelecimento da destinatária - Validade ante o recebimento, sendo desnecessário que por representante lega - Apelação desprovida? (APELAÇÃO Nº 0004139-67.2010.8.26.0576). 
Incabível a recusa, pois.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a parte ré que exiba os documentos requeridos pelo autor no prazo de cinco dias (filmes, cópias ou gravações do dia 04/03/2013), nos termos do artigo 357 e 359 do CPC. Custas e sucumbências pelo réu, estas fixadas equitativamente em R$1.000,00.
PRIC. 

São Paulo, 24 de outubro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
