

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007675-83.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:LUIZ EDUARDO CARVALHAL MOURA, CPF 135.550.058-39.

Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada pelo preposto Sr. Jefferson Bezerra Voltan, RG: 34.902.124-7.

Data da audiência:30/06/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de junho de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida efetuará o pagamento da quantia de R$ 1.000,00 ao autor, possuidor do CPF: 135.550.058-39, por mera liberalidade, em até 30 dias corridos. 2) O pagamento será efetuado mediante depósito em conta de titularidade do autor, no Banco Bradesco, agência 3450-9, conta 9136-7. 3) A requerida declara inexigível eventuais débitos em aberto relacionados ao contrato descrito na inicial, bem como declara rescindido o contrato firmado pelas partes, sem ônus ou multa para quaisquer das partes, comprometendo-se a requerida a efetuar a baixa de eventual apontamento  existente em nome do Autor em até 30 dias corridos e de abster-se a efetuar nova inscrição, pelas obrigações ora declaradas inexigíveis. 4) Em caso de não pagamento incidirá multa no equivalente a 20% do valor do débito ao tempo do inadimplemento. 5) As partes concedem plena e recíproca quitação, para nada mais reclamar a respeito dos fatos descritos na inicial. As partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Homologo a transação firmada, extinguindo-se o processo, com resolução do mérito. Acolho a desistência do prazo recursal." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
