

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. RUSLAINE ROMANO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.


Processo nº:0007676-29.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Leonel Raimundo Gouveia
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por LEONEL RAIMUNDO GOUVEIA contra UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., alegando, em síntese, que celebrou com o banco réu contrato particular concernente às cadernetas de poupança de n. 0022.702603-6 e 0022.702619-2, com a aplicação da de correção monetária e juros contratuais. Entretanto, o réu não procedeu a correção monetária devida nos períodos referente aos meses de março e abril de 1990 e fevereiro de 1991. Pede, então, a condenação do réu na aplicação da correção devida e das diferenças decorrentes, com a incidência de juros contratuais. Juntou documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 45/69), alegando, em preliminar, nulidade de citação, prescrição e ilegitimidade passiva; no mérito, a inexistência de direito adquirido, em face da supremacia das normas de ordem pública; apenas cumpriu a legislação em vigor; não havia direito adquirido, apenas expectativa de direito em razão do não cumprimento do trintídio; a atualização dos valores deve ser feito de acordo com os índices oficiais de caderneta de poupança. 
Réplica às fls.90/95.
É o relatório.
Fundamento e Decido
Desnecessária a produção de prova em audiência, bem como de qualquer outra prova. Por esta razão, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado da lide.
Primeiramente, afasto as preliminares argüidas pelo requerido. 
Eventual nulidade da citação restou superada com o comparecimento espontâneo do réu em juízo. 
Há, entre as partes, relação jurídica de direito material decorrente do contrato de depósito em caderneta-de-poupança, a permitir a permanência do réu no pólo passivo da demanda.

Os Entes Federais, encarregados de normatizar essa espécie de aplicação financeira, são estranhos à relação jurídica mantida entre as partes.
Não têm, eles, interesse direto nessas operações, ao contrário do agente financeiro, que aufere lucros na captação dos recursos.
Daí decorre a legitimidade passiva ad causam apenas da instituição financeira. In casu, do requerido.
O Egrégio Segundo Tribunal Regional Federal decidiu que:
O só fato de o Banco Central exercer a função de agente de normas financeiras, disciplinadoras e regulamentadoras do mercado de capitais e editar resoluções sobre tais matérias não o torna parte legítima para figurar no pólo passivo de relação jurídica em que se postula correção monetária plena de cadernetas de poupança.(RT 734/498).
No mesmo sentido pronunciou-se o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
"Poupança. Plano Verão. - Possui legitimidade passiva ad causam o depositário da poupança para a ação em que o poupador busca diferença de correção monetária. - Súmula n° 83 do Superior Tribunal de Justiça. - Recurso especial não conhecido. Unânime." (REsp 52.689-SP, 4ª Turma, rel.  Min. Fontes de Alencar, DJU 10/04/95, pág. 29.987).
Como se vê, somente o requerido é parte legítima passiva ad causam, não se cogitando, ademais, em litisconsórcio necessário com a União ou o Banco Central do Brasil.
De outro lado, a prescrição da pretensão ao recebimento de diferenças relativas a juros e correção monetária não creditados em conta poupança é vintenária, em conformidade com o antigo Código Civil (art. 177), já observada a norma transitória prevista no art. 2028, do Código Civil de 2002, tendo em vista o transcurso de mais da metade do prazo respectivo na data de sua entrada em vigor, sendo descabida, assim, a incidência dos lapsos temporais definidos pelo Novo Código.
Não se aplica também o disposto no art. 178, §10, inciso III, do Código Civil de 1916 à hipótese dos autos, eis que a correção monetária visa somente a manter íntegro o próprio crédito, não podendo ser considerada prestação acessória. Da mesma forma, os juros contratados que incidem mensalmente na caderneta de poupança são capitalizados, de maneira que, transformando-se em capital, submetem-se ao mesmo regime jurídico deste quanto à prescrição. Perdem, portanto, a natureza acessória e não há que se cogitar, então, da aplicabilidade daquela regra.  
Passo, portanto, à análise do mérito. 
Plano Collor I 
Quanto ao chamado Plano Collor I, noto que os diplomas normativos que introduziram as diretrizes do referido plano econômico, estabeleceram, a conversão em cruzeiros dos saldos das cadernetas de poupança, observado o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos), na data do crédito dos rendimentos seguinte à sua edição e, através do seu art. 9º, a transferência do numerário excedente ao Banco Central do Brasil, fixando a atualização monetária dos ativos bloqueados pela variação do BTN (Bônus do Tesouro Nacional) Fiscal (art. 6º, § 2º). Nada dispôs, porém, a respeito da parcela do saldo não sujeita ao bloqueio, compreendendo valores inferiores a NCz$ 50.000,00, que permaneceu disponível na conta, de maneira que, em relação a esta parte do depósito, continuou aplicável o critério de correção estabelecido pelo art. 17, inc. III, da Lei nº 7.730/89, qual seja, o índice do IPC.    
  É certo que a Medida Provisória nº 172/90 alterou a Medida Provisória nº 168/90, introduzindo a adoção do BTN no período também como índice de correção monetária dos saldos de conta poupança que se enquadrassem naquele limite e, portanto, não foram objeto do bloqueio, porém a Lei nº 8.088/90 não manteve tal alteração, prevendo a aplicação da variação do valor nominal do BTN, para tanto, somente a partir do mês de junho de 1990, conforme disposto em seus arts. 2º e 3º, e não convalidou os atos praticados com base na referida MP (art. 21). Desta forma, tal regra teve a eficácia suprimida em função da não-conversão em lei, sendo inaplicável para definição da remuneração dos depósitos não bloqueados no período em voga.
Também a Medida Provisória nº 180/90 trouxe em seu contexto a previsão de aplicação do mesmo índice acima citado para correção monetária dos ativos disponíveis em conta poupança. Ocorre que tal ato normativo foi revogado pela Medida Provisória nº 184/90, e igualmente não foi transformado em lei. Considerando que não houve o advento de normatização específica para disciplina das relações jurídicas que se constituíram na vigência destas medidas provisórias não convertidas em lei, impõe-se reconhecer a aplicabilidade do critério definido pela Lei nº 7.730/89 para correção monetária do saldo das cadernetas de poupança não sujeito ao bloqueio, adotando-se o IPC como fator de atualização monetária.
Neste cenário, conclui-se que o arcabouço normativo introduzido para implantação do Plano Collor I em nada modificou o regime de remuneração a que se submetiam os depósitos não bloqueados nos períodos aquisitivos referentes aos meses de abril e maio de 1990, restringindo-se, tais normas, à definição de índice de correção monetária aplicável apenas à parcela do saldo bloqueado e transferido ao Banco Central do Brasil. Daí porque configurado o inadimplemento da obrigação assumida pelo banco réu, observando índice diverso daquele devido para atualização dos valores que permaneceram disponíveis em conta poupança.  
Descabe, a propósito, a invocação da posterioridade das referidas normas em relação à Lei nº 7.730/89, eis que não há relação de confronto que permita concluir pelo prevalecimento da norma posterior sobre a anterior. As primeiras apenas disciplinaram o regime imposto aos depósitos de caderneta de poupança bloqueados, motivo pelo qual não ensejaram a revogação da citada lei no que se refere ao índice aplicável à correção monetária da parcela não sujeita a bloqueio.  
Portanto, os poupadores titulares de contas abertas ou renovadas no período compreendido entre os meses de abril e maio de 1990, como ocorre na hipótese vertente, mesmo após a edição da MP nº 168/90, têm direito à atualização dos ativos financeiros nelas depositados, que não foram objeto de bloqueio, pela variação do IPC/IBGE relativo a abril daquele ano. 
Assim, deixando o banco réu de efetuar a atualização dos depósitos disponíveis existentes na conta poupança da parte autora com base naqueles parâmetros, para materializá-la segundo as novas regras instituídas pelo aludido ato normativo, deu margem ao surgimento de um crédito em favor dela, cuja cobrança é plenamente legítima, pois a adoção do BTN Fiscal apurado no período sequer gerou crédito a título de correção monetária, por ter índice zero.
Não socorre o réu, outrossim, o recurso ao princípio da legalidade ou à natureza das normas introduzidas para implantação do aludido plano econômico, já que estas disposições normativas, tendo, simplesmente, como hipótese de incidência, os valores bloqueados, não eram aplicáveis para definição do fator de atualização monetária da parcela dos depósitos de poupança não sujeitas ao bloqueio.
                    A propósito, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado tem se orientado nesta direção, conforme o seguinte julgado:
'Correção monetária ? Caderneta de poupança - Cobrança de diferença de remuneração ? Abril de 1990 (Plano Collor) ? Valores não bloqueados ? Adoção do IPC como forma de atualização ? Determinação, ainda, de utilização da Tabela Prática do Tribunal de Justiça ? Possibilidade, ante a falta de correlação entre ela e aquela aplicada às cadernetas de poupança ? Cobrança procedente ? Recurso desprovido. . (Apelação nº 7.030.244-8 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 25/05/06 ? Rel. Des. Roberto Mac Cracken ? v.u. ? V. 232)
Quanto aos índices aplicados, de acordo com a recente orientação do Superior Tribunal de Justiça, anoto que para os valores existentes em abril de 1990 aplica-se o índice de 84,32% para março de 1990 e 44,80% para abril. Nesse sentido: (STJ, Resp 956258/SP. Rel. Ministro JOSÉ DELGADO, DJ. 05.03.2008, p. 1) 
Devidos também os juros remuneratórios de 0,5% ao mês contratados, incidentes sobre a diferença de correção monetária suprimida, posto que o valor creditado a este título, respectivamente, em abril e maio 1990 na conta poupança da parte autora foi calculado sobre uma base de cálculo equivocada.
Deverá incidir mensalmente, portanto, de forma capitalizada, desde abril e maio de 1990, respectivamente, até a data do efetivo pagamento, independentemente do eventual encerramento anterior da conta poupança da parte requerente, na medida em que o banco réu manteve indevidamente a disponibilidade de recursos que não lhe pertenciam, devendo pagar, portanto, a remuneração correspondente, na forma estabelecida entre as partes, como se ainda vigorasse o contrato.
Plano Collor II   
Quanto à matéria correspondente ao Plano Collor II,  cumpre afirmar que não se poderia, realmente, adotar, no período aquisitivo de janeiro de 1991, a TR (Taxa Referencial) como fator de atualização do saldo das cadernetas de poupança (aplicações desbloqueadas), visto que se apresentavam inaplicáveis a MP 294, de 31/01/1991, e a Lei 8.177, de 01/03/1991. Dever-se-ia creditar, nas cadernetas de poupança, a correção monetária calculada de acordo com o BTN (Bônus do Tesouro Nacional), atualizado pelo IPC, nos termos do art. 5º, § 2º, da Lei 7.777/89, c/c art. 2º, da Lei 8.088/90.
Denota-se que, no caso ora examinado, o período aquisitivo de rendimentos já havia se iniciado ao advir a MP 294, de 31/01/91, reeditada em 06/02/91. No contrato de poupança, modalidade de contrato de depósito bancário, de trato sucessivo, lei superveniente não poderá atingir período aquisitivo de rendimentos em curso, ainda que sirva para a implantação de nova realidade econômica.
Em suma, tratando-se de contrato de execução continuada, correto dizer que o eventual surgimento de nova lei não poderia atingir o período de cômputo de rendimentos que já havia se iniciado.
Houvera, obviamente, violação ao princípio constitucional da irretroatividade, previsto no art. 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal. O autor tinha o sagrado direito de obter a atualização do saldo de sua conta de acordo com o artigo 5º, § 2º, da Lei n. 7.777/89 (reajuste com base no BTN/IPC do mês anterior).
Registre-se, aqui, o sustentado no V. Acórdão proferido pela E. Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, v.u., j. 05/11/91, no sentido de que não se submetem à lei nova as prestações em curso de execução. Prestação em curso de execução é, para tal fim, prestação já cumprida(RJTJESP, v. 135, p. 79/82).
Diga-se, ademais, que as leis de ordem econômica, de indiscutível caráter cogente, embora tenham aplicação imediata, jamais poderão retroagir a fim de alcançar situação jurídica já perfeitamente constituída.Portanto, neste particular,procede o pedido. Considera-se, pois, o BTN, atualizado pelo IPC, de 19,91%, no período aquisitivo de janeiro de 1991, conforme o recente julgado do Superior Tribunal de Justiça, acima mencionado. Impõe-se a consideração da diferença entre o percentual de correção equivocadamente utilizado e o correto, pois decorrente da exata aplicação da lei.
Devidos também os juros remuneratórios de 0,5% ao mês contratados, incidentes sobre a correção monetária suprimida, dado que o valor creditado a este título na conta poupança da parte autora foi calculado sobre uma base de cálculo equivocada, uma vez que não houve atualização do capital.
Tais juros deverão incidir mensalmente, portanto, de forma capitalizada, como é próprio do sistema de cadernetas de poupança, desde fevereiro de 1991 independentemente do eventual encerramento anterior da conta poupança da parte demandante, na medida em que o banco réu manteve indevidamente a disponibilidade de recursos que não lhe pertenciam, devendo pagar, portanto, a remuneração correspondente, na forma estabelecida entre as partes, como se ainda vigorasse o contrato.
Cabe reconhecer, ainda, a incidência de correção monetária sobre os valores devidos, para integral reposição das perdas resultantes da desvalorização da moeda, desde a data do respectivo vencimento, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, não sendo aplicáveis os indexadores próprios do sistema de caderneta de poupança em função do imperativo de reparação cabal do dano causado pelos expurgos inflacionários. 
Por fim, devem também ser aplicados os juros moratórios de 1,0% ao mês desde a citação, nos termos do art. 406, caput, do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, diante da mora do banco réu quanto ao creditamento dos valores corretos na conta poupança em questão.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido a pagar a diferença entre o índice de correção das cadernetas de poupança de sua titularidade no mês de março de 1990, fixado em 84,32%, em abril de 1990, fixado em 44,80%, e do mês de janeiro de 1991, fixado em 19,91%, e aqueles efetivamente creditados em suas contas indicadas na petição inicial, corrigidas monetariamente de acordo com os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, mais juros remuneratórios de 0,5% ao mês que deverão incidir a partir do mês de janeiro, até a data do efetivo pagamento.

Sucumbente, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração o julgamento antecipado da lide, bem como sua complexidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2011.

RUSLAINE ROMANO
JUÍZA DE DIREITO
