

SENTENÇA

Processo nº:0007433-80.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:E.P.C Inovação Transportes de Veículos Importados Ltda
Requerido:SNS Importadora Ltda.


CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação de indenização, processada pelo rito ordinário, proposta por E.P.C. INOVAÇÃO TRANSPORTES DE VEÍCULOS IMPORTADOS LTDA. contra SNS AUTOMÓVEIS LTDA., alegando, em síntese, que em 26.07.2010 celebrou um contrato com a requerida visando prestar serviços de transporte, coletas, e entregas de veículos importados. Narra que o prazo de duração do pacto era de 5 anos, com termo final em 26.07.2015, mas que por comunicação eletrônica que lhe foi dirigida, datada de 08.11.2012, a ré revelou o seu intento de rescindir o ajuste, em desacordo com o prazo mínimo de 30 dias de aviso prévio. Informa que a requerida não justificou o motivo da rescisão e que tampouco foi informada que tipo de infração contratual teria cometido a embasar o encerramento do ajuste. Diz que sofreu prejuízos em razão da rescisão antecipada do contrato. Pugna, ao final, pela procedência do pedido para a condenação da requerida ao pagamento de R$ 218.277,12 a título de indenização por lucros cessantes pela rescisão antecipada do contrato, bem como indenização correspondente a seus dois últimos faturamentos, conforme cláusula penal prevista no instrumento, nos valores de R$ 11.096,00 e R$ 3.066,00, respectivamente. 
Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 88/114) aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial, pois da narração dos fatos não decorre a lógica do pedido.  No mérito, aduz que o contrato foi rescindido em virtude de inadimplemento, vez que a autora não teria condições de fazer o transporte de veículos no trecho de Vitória/ES ? Salvador/BA. Esclarece que para a realização de tal percurso, a Receita Federal exigiria um documento denominado ?Documento de Trânsito Aduaneiro - DTA? que a autora não teria condições de obter. Diz que a previsão contratual era para que a autora procedesse ao transporte dos veículos para qualquer região do território nacional, mas ela não teve condições de transportar quatro veículos, em claro descumprimento contratual, e que a rescisão se deu em razão da incapacidade da autora de atender as suas demandas. Afirma que observou o aviso prévio de 30 dias para rescisão, pois, em reunião realizada em 25.09.2012 informou a denúncia do contrato aos representantes da autora, o que apenas foi formalizado em 08.11.2012, após o transcurso daquele lapso temporal. Impugna os pedidos de lucros cessantes, indenização com base em percentual de faturamento e a aplicação da cláusula penal. 
Registre-se réplica (fls. 117/122).
Sobreveio decisão saneadora (fls. 132), afastando a preliminar de inépcia da petição inicial e deferindo a produção de prova oral e documental.
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 139), foi inquirida uma testemunha arrolada pela requerida (fls. 140/141).   
Encerrada a fase instrutória, seguiram-se razões finais remissivas pelas partes.
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Com efeito, a presente ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
É incontroversa a relação comercial mantida entre as partes, por meio da qual a requerente comprometeu-se, na qualidade de empresa especializada em transporte de veículos importados, a prestar à requerida os serviços de retirada e entrega de veículos da marca Aston Martin desde a respectiva entrada destes em território nacional, na cidade de Cariacica/ES, até o respectivo cliente final, independente da região de seu logradouro (conf. cláusula primeira do contrato de prestação de serviços ? fls. 18/26).
Da mesma forma, induvidoso que o contrato celebrado vigeria pelo prazo de 5 anos, com cláusula de exclusividade, contados de sua assinatura em 26.07.2010, podendo as partes rescindi-lo mediante prévio aviso de 30 dias à contraparte, por escrito e mediante caracterização de infração (conf. cláusula vigésima segunda e vigésima terceira ? fls. 25). 
O ponto controvertido da demanda cinge-se à data em que a autora foi suspostamente cientificada sobre a rescisão contratual; o motivo da rescisão e qual a infração contratual que teria sido cometida pela requerente; o cumprimento ou não do aviso prévio; e, os danos cuja indenização se pretende.
Posto isto, verifica-se dos autos que a requerida encaminhou uma correspondência eletrônica à autora, datada de 08.11.2012, dando conta do encerramento da relação comercial travada entre as partes (fls. 27).
A requerida, a seu turno, aduziu que previamente à mencionada comunicação, no dia 25.09.2012, foi realizada uma reunião entre as partes, onde teria dado o prévio aviso no sentido de encerrar o ajuste celebrado com a autora.
Não obstante, a testemunha arrolada pela própria ré, Sra. Lucileia Cordeiro da Silva Pereira, ouvida em Juízo (fls. 140/140v), afirmou que: ?(...) nesta reunião realizada em setembro, não ficou estabelecido o encerramento da prestação de serviços, muito menos que os mesmos seriam prestados no mês de outubro a título de aviso prévio; a prestação de serviços foi mantida até meados de novembro, quando então foi encerrado o contrato; a autora foi comunicada através de e-mail, realizando-se reunião para este fim também na primeira semana de novembro; (...) não me recordo em que data exatamente foi realizada a reunião de setembro de 2012, mas dela participaram o Sr. Edvaldo, representante da autora, a Sra. Helena Farah, na época diretora da empresa Aston Martin e eu; dessa reunião não foi gerado documento escrito; essa reunião foi realizada na concessionária de uma outra marca do grupo, na  Avenida Europa, 444, que não era uma instalação da empresa ré; na verdade, por haver um coleguismo entre o Sr. Edvaldo e a Sra. Helena ,na reunião realizada em setembro foi comunicada a necessidade do DTA, mas não foi formalizado o aviso prévio;? (negritei).
Vê-se, com isso, que apenas em 08.11.2012 a requerida manifestou o seu intento de rescindir o contrato.
Veja-se, ademais, que a comunicação eletrônica encaminhada à requerente, além de desmotivada, não observou o trintídio previsto em contrato, de modo que a requerida descumpriu o contrato no que tange ao prazo mínimo de aviso prévio.
Assim, descabe falar em inadimplemento contratual por parte da requerente, à vista da impossibilidade desta em proceder ao traslado de veículos de Vitória/ES ? Salvador/BA, porquanto segundo se infere do instrumento firmado, os automóveis estariam disponíveis em Cariacica/ES e seriam daí transportados para qualquer localidade do território nacional.
A prova oral colhida em audiência demonstrou que no intuito de melhor ajustar o seu planejamento tributário, a requerida pretendia que todos os veículos fossem deslocados de Cariacica/ES para Camaçari/BA, o que demandaria uma autorização prévia dos órgãos fiscais, através de um documento específico de trânsito, pois se tratavam de veículos importados e ainda não nacionalizados.
 Confira-se: ?(...) a obrigação da autora consistia, basicamente, em fazer o transporte dos veículos da marca Aston Martin, tanto zero Km como usado, dentro do território nacional, os quais aqui ingressariam através do porto de Cariacica-ES; para fazer esse transporte não era necessária que a autora possuísse o documento de trânsito aduaneiro, tanto é que ela sempre prestou esses serviços regularmente, sem o referido documento; contudo, por uma estratégia da importadora, a importação continuou sendo feita a partir de Cariacica, mas a nacionalização dos veículos passou a ser feita no porto de Camaçari-BA, de sorte que os veículos deveriam ser transportados de Cariacica para Camaçari e, daí, para as demais cidades do território nacional, sendo que, para esse transporte, seria necessário o documento de trânsito aduaneiro; em reunião realizada em meados de setembro de 2012, a autora foi comunicada da necessidade do referido documento para realizar esse transporte específico, mas informou que não o possuía; mesmo assim, foi mantido o serviço de transporte pela autora dentro de São Paulo, tendo a importadora designado uma outra transportadora para fazer o transporte de Camaçari para São Paulo; (...) Tenho conhecimento de que no contrato feito entre as partes constou que o transporte seria feito a partir dos armazéns da terca, localizados em Cariacica; quando a empresa autora foi contratada, não foi dito a ela de que precisava ter o DTA para fazer o transporte;? (fls. 140v - negritei).
Com isso, não há como se atribuir culpa à requerente pela rescisão do contrato, porquanto o documento necessário para o traslado de veículos visando o maior benefício fiscal em nome da requerida não decorre da relação contratual e não era condição sine qua non para prestação dos serviços.
Sobreleva notar que era obrigação da requerida a observância de exigências básicas, mormente com a legislação fiscal pertinente, para que a requerente prestasse os seus préstimos de transporte (cláusula décima segunda ? item 2 ? fls. 23).
A vingar o entendimento da requerida, transferir-se-ia à transportadora a obrigação da própria ré com o procedimento de desembaraço aduaneiro dos veículos por ela importados, o que demandava procedimento específico para liberação no país, à vista de melhor remanejamento tributário de seu próprio interesse.
Desse modo, tem-se que não há falar-se em descumprimento contratual por parte da requerente no vertente caso.
Posto isso, deve a requerida ser responsabilizada pela rescisão do contrato, sobretudo pela inobservância do prazo mínimo de 30 dias de comunicação para encerramento do enlace contratual, respondendo pelos danos daí decorrentes.
No que tange ao pagamento de indenização por danos materiais em virtude da rescisão antecipada do contrato, assiste parcialmente razão à autora.
De acordo com o contrato firmado (fls. 25): ?Cláusula vigésima-terceira: o presente instrumento poderá ser rescindido por qualquer uma das partes, e a qualquer tempo, apresentando-se os motivos exigindo-se, apenas, o aviso prévio de 30 (trinta) dias, que deverá ser efetivado por comunicação escrita, desde que fique caracterizado algum tipo de infração, pela parte denunciada, ao ora pactuado, parte essa que poderá vir a responder por todos os prejuízos que por ventura veio a dar causa?.
E mais: ?Cláusula vigésima-quarta: sempre pensando no equilíbrio contratual, face aos valores praticados, bem como, em respeito ao prazo estipulado na Cláusula Vigésima-Primeira, fica pactuado multa compensatória equivalente aos últimos 2 (dois) faturamentos.?
Diante da rescisão desmotivada promovida pela requerida, aplicáveis tais disposições contratuais ao caso concreto, aliadas ao que dispõe o artigo 603 do Código Civil: ?Se o prestador de serviço for despedido sem justa causa, a outra parte será obrigada a pagar-lhe por inteiro a retribuição vencida, e por metade a que lhe tocaria de então ao termo legal do contrato?.
Nesse sentido, ao comentar o mencionado artigo, ensina Sílvio de Salvo Venosa: ?Esse artigo dispõe que se o prestador de serviço for despedido sem justa causa, isto é, se denunciado imotivadamente o contrato, o dono do serviço deverá pagar-lhe por inteiro a retribuição vencida, e por metade a que lhe tocaria de então ao termo legal do contrato. Esse artigo repete a mesma disposição do art. 1.228 antigo. Essa metade a que se refere a lei constitui indenização pelo desfazimento injustificado do contrato?. (in "Código Civil Interpretado", São Paulo, Ed. Atlas S.A., 2010).
Provado que o contrato tinha prazo de vigência de 5 anos (conf. cláusula vigésima-primeira ? fls. 25), com termo inicial em 26.07.2010 e termo final em 26.07.2015, tendo sido rescindido injustificadamente em 08.11.2012, fica claro que ainda restariam 32 meses de contrato a serem executados pela parte autora, caso não ocorresse a dita rescisão.

Não bastasse isso, o contrato celebrado entre as partes previa expressamente uma cláusula de exclusividade na prestação dos serviços por parte da requerida (cláusula vigésima-segunda ? fls. 25), o que lhe ensejava uma séria, lícita e real expectativa de continuar a prestação dos serviços.
Daí porque, a extinção prematura do negócio jurídico pelo direito potestativo da denúncia desmotivada da avença por parte da requerida não pode ofender a legítima expectativa da requerente, pelo que deve ser compensada pela quebra da confiança na ré depositada. 
De sua vez, a parte autora trouxe aos autos cópias dos conhecimentos de transporte, onde se estima em R$ 6.821,16 a remuneração mensal do prestador relativamente aos primeiros 28 meses de prestação de serviços (fls. 34/78).
Em contrariedade com os valores constantes em contrato (conf. cláusula sétima ? fls. 21), qual seja, R$ 2.100,00 por veículo transportado, a prova testemunhal afirmou que: ?os pagamentos médios mensais variavam de R$ 600,00 a R$ 1.000,00 à autora?.
Não obstante, a prova oral demonstrou, por outro lado, que a autora transportava uma média de seis a dez carros por mês (fls. 140v).
Decorre disso que os valores apresentados pela requerente são coerentes com a média das remunerações a que fazia jus em razão dos serviços a que prestava à requerida.
Observa-se, contudo, que na confecção dos seus cálculos, a requerente utilizou-se da soma de suas remunerações e as dividiu pelo número total de seus últimos recebimentos, quando deveria tê-lo feito pelo número de meses de efetiva prestação de serviços, ou seja, 28 meses.
De efeito, deveriam os cálculos ser efetuados pela média de todas as últimas remunerações do prestador, com base nos meses de prestação de serviço na forma acima citada, multiplicando-se pelo número de meses faltantes ao término da avença, na circunstância, 32 meses.
Contudo, à vista do que dispõe o princípio da adstrição, o juízo fica vinculado ao pedido formulado pela requerente, a despeito de ser-lhe desfavorável a forma como calculado. 
Assim, os valores pretendidos a título de indenização por lucros cessantes são reconhecidos nos valores pretendidos pela autora, qual seja, R$ 218.277,12, porém, tal cifra deve ser quebrada à metade, em observância ao que dispõe o artigo 603, do Código Civil.
Sem embargo, o contrato previu a aplicação de cláusula penal para o caso de rescisão antecipada do instrumento, no valor equivalente aos 2 últimos faturamentos do prestador (conf. cláusula vigésima-quarta ? fls. 25).
Por primeiro, tem-se que são plenamente cumuláveis as multas contratuais por inadimplemento com o pedido de reparação de danos, sobretudo o pedido de indenização por lucros cessantes, porquanto previsto em contrato (cláusula vigésima-terceira, in fine, fls. 25). 
A esse respeito, já se decidiu: ?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Alegação da recorrente de que não pôde produzir prova pericial - Rejeição - Hipótese em que as provas constantes dos autos eram suficientes para ensejar um julgamento de mérito - Inteligência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil - Preliminar afastada. RESCISÃO CONTRATUAL - Prestação de serviços de transportes de pessoas - Contrato com vigência durante o período da safra 2009/2010 - Rescisão unilateral por parte da contratante, antes do prazo contratado, sob a alegação de demissão em massa de funcionários, tendo em vista mecanização da colheita - Sentença de parcial procedência para condenar a ré à restituir à autora a quantia de R$1.181,29, retida que seria devolvida no final do contrato, R$38.500,00 relativos aos lucros cessantes e R$20.000,00 relativos a multa contratual - Adequação da r. sentença, ao pedido contido na exordial, sobre a natureza de indenização por perdas e danos decorrente do rompimento antecipado do contrato. RECURSO - APELAÇÃO - Pretensão da requerida (contratante) da reforma da r. sentença, sob alegação de que o valor devido deverá ser calculado pela metade, nos termos do artigo 603 do CC - Antes da apreciação de tal questão, mister definir qual o exato prazo restante para o término do contrato - Contratação, da seguinte forma: "O presente ajuste vigerá durante o período da SAFRA CANAVIEIRA 2009/2010..:' -Safras de cana-de-açúcar que são denominadas pelo biênio: safra 2008/2009, safra 2009/2010... - A safra 2009/2010 encerrou-se em dezembro de 2009 (Fonte; CONAB -Companhia Nacional de Abastecimentos) - Restavam, portanto, 7 meses para o término do contrato - Valor devido segundo a média dos últimos 3 meses - Limitação à metade do valor - (art. 603 do CC) - Indenização pelo rompimento antecipado do contrato - (verba que na r. sentença foi denominada como lucros cessantes) - Redução para o valor de RS 19.250,00, corrigidos desde o ajuizamento pela Tabela Prática do TJ-SP - Sentença parcialmente reformada. MULTA CONTRATUAL - Cabimento - Rescisão do contrato de forma injustificada pela contratante - Aplicação na r. sentença dos princípios da probidade e da boa/fé (art. 422 do CC) - Afastamento da unilateralidade da, cláusula, que impõe.? (TJSP, Apelação nº. 0006617-89.2009.8.26.0024, 22ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. em 29.03.2012).
No ponto, no que tange à aplicação da penalidade contratual, a parte autora não carreou aos autos cópias dos conhecimentos de transporte que demonstrassem o faturamento dos últimos 2 meses de prestação de serviços.
Veja-se que os últimos conhecimentos de transporte referem-se aos meses março (fls. 77) e agosto (fls. 78), ambos do ano de 2012.
Assim, a despeito de ser aplicável a cláusula penal na situação presente, não há prova do faturamento a embasar a aplicação da penalidade contratual nos moldes requeridos pela autora.
À vista disso, tais valores devem ser apurados em liquidação de sentença mediante comprovação, sob o crivo do contraditório legal.
De lado outro, não se verifica a necessidade de realização de perícia contábil no vertente caso, pois a requerida sequer apresenta os valores que entende serem indevidos, além de que formula impugnação genérica sobre as quantias pretendidas pela requerente.
Com efeito, incumbia à requerida na qualidade de tomadora dos serviços prestados pela requerente apresentar os comprovantes de pagamentos referentes às faturas a que tenha quitado com vistas a demonstrar os faturamentos do prestador.
Ressalta-se que a realização de exame pericial contábil apenas se justificaria se houvesse provas convincentes de que os valores pretendidos pela autora estão acima do que seria razoável em uma análise perfunctória da divergência.
Sem a prova do alegado, incabível a realização de perícia contábil nos moldes requeridos pela ré, sobretudo pelo fato dos valores consignados em contrato externarem, de fato, os valores pretendidos pela autora (conf. cláusula sétima ? fls. 21).
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por E.P.C. INOVAÇÃO TRANSPORTES DE VEÍCULOS IMPORTADOS LTDA. contra SNA IMPORTADORA LTDA. e o faço para: a) condenar a requerida ao pagamento de R$ 109.138,56 a título de indenização por lucros cessantes em razão da rescisão antecipada do contrato de prestação de serviços celebrado com a autora, com atualização monetária pela tabela prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros legais de mora à base de 1% ao mês a partir da citação; e, b) condenar a ré ao pagamento da cláusula penal prevista em contrato (cláusula vigésima quarta ? fls. 25) cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença mediante comprovação, conforme fundamentação supra.
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
