

SENTENÇA 

Ação:0007014-15.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudelino Jose dos Santos
Requerido:General Motors do Brasil Ltda e outro


Vistos.

claudelino josé dos santos move ação redibitória e de indenização por danos morais contra general motors do brasil ltda. e chevrolet viamar ltda., alegando que, em 15.04.2009, adquiriu da ré o veículo Vectra Eleg SDN 2.0, ano 2008/2009, por R$ 57.900,00, com garantia de três anos; que, em seguida à compra, efetuou viagem a Minas Gerais, durante a qual o veículo apresentou diversos problemas; que, em 28.04.2009, entregou o veículo à rede autorizada da ré para reparo no sistema de refrigeração; que, após o conserto, o veículo votou a apresentar diversos outros problemas, passando por 21 atendimentos na oficina da rede autorizada da ré, privado o autor do veículo no total de 139 dias e os problemas não foram solucionados a contento; que se aplica o Código de Defesa do Consumidor; que se impõe a inversão do ônus da prova; que se trata de vício oculto; que tais fatos lhe causaram danos morais. Pede a restituição do preço ou, subsidiariamente, a substituição por outro veículo zero quilômetro da mesma marca, modelo e potência, com os mesmos acessórios; ou, ainda, indenização pela diminuição do valor do bem; condenando-se a ré em indenização por danos morais no valor do veículo alienado. Deu à causa o valor de R$ 134.609,22. 
Requereu assistência judiciária gratuita, mas, diante de determinação para comrpovaçaõ da renda mensal, recolheu a taxa judiciária.
A Viamar contestou, arguindo falta de interesse de agir, porque realizou os consertos antes do ajuizamento da ação, encontrando-se o veículo em perfeito estado; e, no mérito, que o autor só poderia se valer das opções que lhe confere o art. 18 do CDC se o problema não tivesse sido resolvido no prazo legal de trinta dias; que, tendo ocorrido o conserto nesse prazo, não procedem os pedidos; que não estão presnetes os requisitos da responsabilidade civil; que eventual indenização deve ser módica.
A General Motors também contestou, sustentando que não há defeito de fabricação, inaplicável a hipótese do art. 18, § 1º, II, do CDC; que a garantia foi fielmente cumprida, promovendo-se os reparos necessários; que não procede a alegação do autor quanto ao número de dias nos quais o veículo teria permanecido na oficina; que o veículo rodou 32.816 km, a revelar que está funcionando perfeitamente; que foi respeitado o prazo legal de trinta dias para sanar vícios do produto; que não há prova de danos morais, nem estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.
O autor replicou, reafirmando sua pretensão. 
No saneamento, foi rejeitada a preliminar de falta de interesse de agir arguida pela Viamar, assentou-se caber às rés a prova da inexistência de defeito, foi deferida a produção de prova pericial e reputada impertinente a produção de prova oral.
Apresentado o laudo e parecer do assistente técnico da General Motors, foi dada por encerrada a instrução. Em alegações finais, as partes reafirmaram suas posições.
É o relatório. decido.
O perito do juízo apresentou relato minucioso de todas as ocorrências envolvendo o veículo que o autor havia adquirido zero quilômetro.
Chama atenção o fato de terem sido, ao longo de quase três anos, muitos os problemas verificados e, mais ainda, a demora substancial para os reparos. Ao longo de todos os atendimentos, o veículo permaneceu parado na oficina autorizada por 171 dias, quase seis meses.
Conforme o discriminativo apresentado pelo perito a fls. 249, no 21º atendimento, o autor se queixou que as portas não travavam e o computador de bordo não funcionava, tendo sido substituídos os componentes relacionados, conserto que demorou 60 dias para ser finalizado, entre 1º.12.2011 e 30.01.2012.
A presente ação foi protocolada dois dias depois, em 1º.02.2012. 
Dispõe o art. 18, § 1º, do CDC, que o consumidor tem direito a uma das alternativas ali previstas se o fornecedor não sanar o vício do produto no prazo máximo de trinta dias.
No referido atendimento, esse prazo máximo não foi observado. Foi extrapolado em demasia.
Bastou essa demora além do prazo máximo de 30 dias para autorizar ao autor postular a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, alternativa que lhe é conferida pelo inc. II do § 1º do art. 18.
Ponderam as rés, com amparo no parecer de seu assistente técnico, que os problemas do veículo foram todos sanados. Ainda que tenham sido sanados completamente, o que importa é que não houve o reparo no prazo máximo de trinta dias do § 1º do art. 18 do CDC. Basta a inobservância desse prazo, ainda que o reparo venha a ser concluído depois, para autorizar o consumidor a exigir a restituição integral do preço pago.
Em reforço, o peito do juízo demonstrou que não houve o conserto de todos os problemas do veículo e que pelo menos um dos reparos não foi feito a contento. 
O perito informou que persiste vazamento de óleo, por deficiência da junta e/ou não aplicação correta do veda junta. Embora seja vazamento mínimo, é problema que as rés não sanaram. Ponderam as rés que é problema facilmente sanável, mas, se assim fosse, não há explicação que as favoreça para a persistência do problema apesar dos 171 dias em que o veículo esteve parado na oficina autorizada. 
Além disso, o perito esclareceu que, para fixação da guarnição da soleira das portas do lado direito, que estavam se soltando, houve indevida instalação de parafusos, furando a soleira, procedimento inadequado que pode provocar corrosão no local.
Em suma, além de extrapolado o prazo máximo de 30 dias para sanar o vício, persistem vícios não reparados, mais uma razão para autorizar o consumidor a se valer das alternativas que o CDC lhe coloca à disposição no art. 18.
Procede, portanto, o pedido de resolução contratual, mediante restituição imediata ao consumidor do valor pago pelo veículo, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora da citação.
Quanto aos danos morais, entendo que igualmente estão caracterizados. Pois o autor adquiriu veículo zero quilômetro, produto em relação ao qual há a justa expectativa de que não apresentará problemas mecânicos e vícios que comprometam seu uso por alguns anos. Frustrando essa expectativa, o veículo em questão apresentou inúmeros problemas ao longo dos primeiros anos de uso, inclusive nos primeiros dias de utilização. Além dessa expectativa frustrada em relação ao bem adquirido, os serviços prestados em seguida pela oficina da rede autorizada não foram eficientes, com demora excessiva, injustificável, que resultou na impossibilidade de uso do veículo por período de quase seis meses. Não há dúvida de que esses fatos acarretam mais do que mero aborrecimento que se deve suportar no dia a dia, caracterizando efetivos danos morais. 
No arbitramento, considerando as circunstâncias de fato do caso concreto, o poderio econômico das rés e o critério de moderação preconizado pela jurisprudência, entendo suficiente e adequada indenização de R$ 10.000,00, suficiente para compensar os danos morais sem representar locupletamento ilícito.
Embora acolhido valor menor do que o pretendido, a sucumbência é integral das rés, nos termos da Súmula 326 do STJ, pois mais relevante a substância do direito reconhecido do que sua quantificação.
Pelo exposto, julgo procedente em parte os pedidos, condenando as rés, solidariamente, a restituir ao autor o valor pago pelo veículo, R$ 57.900,00 com correção monetária desde o desembolso e juros de mora da citação; condenando-as, também solidariamente, em indenização por danos morais de R$ 10.000,00 corrigidos da presente data, com juros de mora da citação; condenando-as, por fim, ainda de forma solidária, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.
O veículo permanecerá em poder do autor enquanto não houver o depósito judicial do preço pago, devidamente atualizado. Para o levantamento do valor, o veículo deverá ser restituído às rés.


São Paulo,20 de junho de 2013.


     Mauro Antonini  
    Juiz de Direito
