

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007492-08.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andreia Paula RodRIgues Costa
Réu(é)s:Supermercados Extra 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/10/2012 às 15h05 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Paulo Eduardo Garcia Peres, OAB/SP nº 222.034 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Marcos Rodrigues Pinto Junior, RG nº 44.142.759-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045, RG. 19.300.036.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)do preposto da ré.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 014/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida é COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.
Se a requerida, em rigor, não nega que na data referida na inicial a autora se dirigiu ao estabelecimento referido neste feito, dela, ré, para fazer compras, é certo que, em tal data, estabeleceu-se relação de consumo entre as partes: a autora, como consumidora; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
Fincada essa premissa, procede em parte a pretensão inaugural. 
Malgrado a impugnação da ré, tenho que não se pode desprezar o teor do boletim de ocorrência elaborado.
Com efeito, conquanto se trate de documento produzido com base em declarações unilaterais da requerente, não pode ser ignorado se harmônico a outros elementos nos autos.
E, no caso em apreço, a autora prestou depoimento pessoal, em que, de forma categórica e com segurança, repisou o que consta na inicial, no sentido de que uma mochila (na qual havia, inclusive, a quantia em pecúnia, referida na inicial), foi furtada, quando estava situada em carrinho de compra, dentro do estabelecimento da ré. 
No mais, admitir que a autora apresentou versão destoante da realidade quando ela elaborou o boletim de ocorrência seria aceitar que ela agiu com má-fé, o que, porém, não se pode presumir.
Além disso, sendo de consumo a relação travada, era ao menos de se esperar que a ré, fornecedora, apresentasse dado probatório capaz de abalar, cabalmente, a verossimilhança do quanto afirmado pela requerente.
Mas isso a ré também não fez.
A propósito, não bastam para tanto o relatado pelo preposto, que sequer trabalha no estabelecimento referido neste feito.
Ademais, se a ré, em sua defesa, informa que há câmeras e seguranças no local, o mínimo que se poderia esperar da ré era que alguma de tais pessoas (cuja função é precipuamente zelar pela segurança dos consumidores e evitar a ação de criminosos) tivesse sido trazida, ou, então, que fossem apresentadas gravações da data e horário dos fatos mencionados pela autora, de forma a, fosse o caso, constatar-se não haver suporte para o que ela narrou.
Mas isso não veio aos autos.
Outrossim, no mesmo dia do evento, a autora elaborou o boletim de ocorrência.
Assim, deve prevalecer a versão da autora, quanto â dinâmica dos fatos narrados.
E, dito isso, patente que a ré deve ser responsabilizada.
Não há como arredar a responsabilidade da ré, fornecedora, em ressarcir cliente seu (consumidora, tal qual a autora) que seja furtado dentro de estabelecimento seu. 
Nesse prisma, não se vislumbra ocorrência de caso fortuito ou força maior, nem de culpa exclusiva da vítima. 
A este respeito, aliás, incumbia à requerida produzir prova cabal concernente a tais circunstâncias, o que, porém, não se denota no caso em apreço. 
Ademais, efetivamente, repise-se, caracterizado o furto ocorrido dentro de estabelecimento da ré, quanto a cliente seu, não pode esta se escusar de sua responsabilidade. 
Com efeito, não há como desvincular a segurança que minimamente empresa como a ré deva oferecer a cliente que procure estabelecimento seu (supermercado) para compra de produtos. 
Insere-se, pois, tal dever de segurança na relação de consumo travada entre as partes, de maneira que, não sendo observado tal dever, quanto ao consumidor, infere-se a ocorrência de defeito na prestação de serviço pela fornecedora (o qual, repise-se, está albergado pela relação de consumo travada). 
Formado esse quadro, exsurge o dever de a ré responsabilizar a autora pelo dano que esta sofreu em decorrência do evento narrado. 
E quanto ao montante da indenização por danos materiais, deve corresponder ao referido na inicial.
Tal valor tem suporte no depoimento da autora, no teor do boletim de ocorrência e, inclusive, nos documentos de fls. 6, os quais apontam valores recebidos pela autora, justamente no montante referido na inicial. No mais, a autora esclareceu que estava em poder de tal quantia não-desprezível em pecúnia por se tratar de verbas empregatícias, não se tendo inferido na fala da autora algum indício de que tivesse prestado tal declaração com o escopo de ludibriar o Juízo.
Em arremate, de outra banda, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Malgrado o transtorno experimentado pela autora, não se vislumbra que tal transtorno, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, não vertendo, ademais, que a requerida, por algum funcionário seu, tenha agido com o deliberado propósito de vexar ou humilhar a parte autora. O que houve, sim, foi a instauração de impasse quanto à responsabilidade da requerida em relação ao ressarcimento pleiteado, o que, porém, deve ser resolvido no âmbito da indenização por danos materiais, como acima analisado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.108,59, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
