

SENTENÇA

Processo nº:0007597-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreia Vieira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
A ação é improcedente. 
Segundo alega a autora, esta teria sido vítima de constrangimento por parte de segurança que presta serviço na empresa ré, de nome José Luis, ocasião em que teria sido chamada de falsária e sem vergonha ao apresentar cheque para depósito.
A ré, por seu turno, nega os fatos narrados pela requerente, aduzindo, ainda, que não existe uma caneta para verificar regularidade de cheque, tal como narrado na inicial, e que inexiste prestador de serviço de segurança com o nome indicado pela autora. 
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria da autora, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, a autora não produziu prova apta a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ela defendida. 
Na audiência de instrução e julgamento foi ouvido, tão somente, uma informante em favor da autora, sua irmã, que não confirmou qualquer das expressões ofensivas narradas na inicial. Afirmou, apenas, que sua irmã foi informada que o cheque teria de ser sacado em outra agência, mas isto não condizia com a pretensão da requerente, que era de depositá-lo, e que sua irmã deixou o interior da agência para efetuar telefonema para seu irmão e, ao pretender ingressar, foi novamente submetida a procedimento de verificação de seus pertences por parte do segurança.
Verifica-se, pois, que não houve confirmação, por qualquer meio de provas das alegadas ofensas. Nada há nos autos a indicar que a autora tenha sido tratada como uma falsária ou criminosa, sendo certo que a mera submissão ao procedimento de segurança a que os bancos devem proceder, por si só, não é apta a ensejar dano moral passível de reparação.
Assim, ante a fragilidade da prova produzida pela requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é da autora, não se desincumbindo ela de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acão, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 373,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
