

SENTENÇA

Processo nº:0007070-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Agnaldo Gomes de Souza
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora haver indenização por dano moral. 
Afirma para tanto ser usuário do serviço de telefonia prestado pela parte requerida, cuja linha apresentou defeito. Entre os dias 18/12/2012 a 14/01/2013 o autor realizou diversas reclamações junto a parte requerida, sendo-lhe enviados diversos técnicos que não teriam conseguido sanar o defeito.
O autor, que exerce a atividade de advogado, não pôde exercer seu ofício por força do defeito até o dia 16/01/2013, quando foi restabelecido.
Neste contexto, entende o autor ter sido constrangido por ter permanecido sem comunicação. 
Citada, a parte requerida ofertou contestação padronizada, afirmando não ter qualquer responsabilidade e afastando a incidência do dano moral.
O autor se manifestou em réplica. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
O pressuposto para haver a indenização é a existência de ato ilícito, caracterizado pela presença de um dano, com nexo de causalidade entre ambos. 
No caso dos autos, tem a parte requerida o dever institucional de prestar o serviço de comunicação, de forma a responder por todos os danos decorrentes da falha na prestação do serviço. 
No caso dos autos, a parte autora afirma ter formalizado reclamações junto à ré, que lhe enviou técnicos para verificação do problema. 
Diversos foram os chamados, todos atendidos, como admite o autor no segundo parágrafo de fl. 02. 
Somente no dia 16/01/2012 a parte requerida conseguiu sanar o problema e reativar a linha telefônica. 
Alguns aspectos devem ser observados. 
Primeiramente a atividade profissional desenvolvida pelo autor  advogado; em segundo o período em que tais fatos aconteceram, ou seja, de 18/12/2012 a 14/01/2013; terceiro que o terminal está instalado no endereço profissional e em quarto que no período de  20/12/2012 a 06/01/2013, conforme Provimento 1.948/12, aconteceu o recesso forense. 
No referido período, as atividades profissionais, quer dos advogados, quer dos servidores públicos vinculados às serventias judiciais e extrajudiciais tiveram significativa redução de suas atividades. 
Vale notar que a regulamentação do recesso forense foi uma bandeira também empunhada pela OAB, pois permitiu-se com tal medida que os advogados pudessem usufruir de um período de descanso.
Neste cenário, na maior parte do período indicado pelo autor a atividade forense foi praticamente inexistente.
De outro lado, atualmente não há como admitir que o autor tenha ficado incomunicável, pois o telefone fixo é mais um meio de comunicação que se soma ao telefone móvel e diversas formas de comunicação por meio da internet. Aliás, atualmente o acesso à internet é requisito para o exercício da profissão.
Considerados todos esses elementos,  bem como o fato de haver mensagem na fatura de fl. 10, no sentido de que no momento de sua emissão existiam contas em atraso, mensagem essa também anotada na fatura de fl. 11, referente ao mês anterior (dezembro de 2011), não há como considerar que os fatos ensejem a fixação de indenização por danos morais. 
De fato, primeiramente é preciso destacar que a parte requerida diligenciou para a solução do problema, somente conseguindo saná-lo no dia 16/01/2013; em segundo, o período em que a falha no equipamento da ré aconteceu foi época de pouca atividade forense e portanto os efeitos da falha são minimizados.
É preciso distinguir o abalo moral do mero aborrecimento. O primeiro dá causa a ao comprometimento psicoemocional da vítima do ilícito, que pode ensejar surtos de natureza nervosa ou estados depressivos; o mero aborrecimento decorre de contrariedades do cotidiano, próprios da vida em sociedade e que devem ser suportados pelas pessoas por se tratar de um ônus social. 
No caso vertente, os fatos alegados pela parte autora tem natureza de mero aborrecimento, que não comporta indenização, quer por não estar caracterizada conduta propriamente ilícita, quer por não haver a extensão advogada pelo autor.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor e o condeno no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.
P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
