

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.007933-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Renata França de Vasconcelos
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S/A, 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/08/2010 às 14:14h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ivani Pereira Baptista dos Santos, OAB/SP nº 90.816.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Michel Saad Chahine Junior, RG nº 34.135.361 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fábio Cibok, OAB/SP nº 283.665.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora alegou na inicial que, em agosto de 2009, pagou ao requerido valor de R$200,00 para pagamento de débito relativo a contrato de cartão de crédito entre as partes, salientando que fez o pagamento somente com o código de barras porque estava sem a fatura em mãos e o próprio réu forneceu o código. Aduziu ainda que o pagamento feito foi inclusive superior ao valor do débito então em aberto.
Tais alegações da autora não foram especificamente impugnadas pelo requerido, de modo que devem ser tidas por verazes, a teor do art. 302, do CPC.
Não fosse isso suficiente, coaduna-se com as alegações da autora o teor dos documentos de fls.16 e 23.
Diante desse quadro, foi ilícita a negativação feita pelo requerido em desfavor da autora, não podendo passar sem nota, aliás, que se de fato houvesse lastro para tanto, seria de se indagar por qual razão, como revelado em réplica, o requerido acabou por excluir o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito mesmo que não tenha havido ordem jurisdicional para tanto.
Sendo assim, verte que o requerido foi no mínimo negligente, pois se se tivesse cercado de cautelas que dele se poderia esperar, não teria maculado o nome da autora com base em débito inexigível.
E é certo que tal conduta indevida deu causa ao dano moral suportado pela autora, já que é notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado, não se olvidando que a pessoa passa a ser tida por má pagadora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, da autora para com o réu.
Quanto ao pedido de retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade em face do acima destacado a este respeito.
Ante o exposto, quanto ao pedido de retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, com base no art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
