

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007235-14.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Ana Paula Silva Mendes
Requerido:Nilda Pedrina de Oliveira e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.
Trata-se de ação anulatória de escritura pública com perdas e danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por ANA PAULA SILVA MENDES contra NILDA PEDRINA DE OLIVEIRA, MARCELO ANTONIO MOREIRA MENDES, RAUL ZAMFIROW FRIAS e YEDA MARIA DE OLIVEIRA FRIAS, alegando, em síntese, que é legítima proprietária do imóvel descrito na inicial. Narra que foi casada com o segundo requerido e que adquiriram o imóvel do terceiro e quarto requeridos na constância da união. Afirma que para sua surpresa o imóvel foi registrado em nome da primeira requerida. Aduz que a transação realizada é fraudulenta. Diz que não assinou a escritura de compra e venda e tampouco houve outorga uxória para que o imóvel fosse registrado em nome da primeira ré. Argui que a venda é nula e que sofreu prejuízos. Pugna pela procedência do pedido para a declaração de nulidade da venda e indenização por danos morais no importe de 10 vezes o valor do imóvel. Juntou documentos.
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fls. 93).
Citados, os requeridos Raul e Yeda ofereceram contestação (fls. 114/124) sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial; a ausência de interesse de agir da requerente; e, ilegitimidade de parte por terem agido nos termos da Lei ao venderem o imóvel à corré Nilda. No mérito, afirmam que em 15.02.2008 foi concretizada a venda do imóvel descrito na inicial à corré Nilda, sendo o contrato assinado pelo requerido Marcelo. Dizem que o requerido Marcelo transferiu um automóvel como parte do pagamento e após, em 04.03.2008, foi recebido da requerida Nilda o valor remanescente. Esclarecem que não cometeram nenhum ato ilícito. Impugnam a existência de danos morais e os valores pretendidos a título de reparação.  Pugnam pela extinção do feito sem resolução do mérito ou pela improcedência do pedido. Juntaram documento.
Registre-se réplica (fls. 151/155).
Citada, a corré Nilda ofertou contestação (fls. 180/190), sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ausência de interesse de agir da autora. No mérito, afirma que o imóvel descrito na inicial foi adquirido com recursos provenientes da venda de outro bem. Informa que foi acrescido aos seus recursos um veículo do corréu Marcelo, que é seu filho. Aduz que apesar de o requerido Marcelo, ter constado na proposta de compra do imóvel, somente o fez para lhe auxiliar. Diz que não cometeu qualquer ato ilícito e que a aquisição do bem foi regular. Impugna a existência de danos morais e os valores pretendidos a título de reparação. Pugna pela extinção do feito sem resolução do mérito ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Citado, o requerido Marcelo ofereceu contestação (fls. 249/260) sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial; a ausência de interesse de agir da requerente; e, a ilegitimidade de parte por não ter figurado na venda questionada pela autora. No mérito, afirma que o imóvel descrito na inicial foi adquirido por sua genitora, com os recursos provenientes da venda de outro bem. Afirma que tais valores foram completados por um automóvel de sua propriedade e adquirido antes do casamento. Esclarece que apenas figurou na qualidade de comprador no pacto celebrado para auxiliar sua genitora. Diz que não há irregularidade na aquisição do bem. Impugna a existência de danos morais e os valores pretendidos a título de reparação. Pugna pela extinção do feito sem resolução do mérito ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.    
Manifestação à contestação (fls. 280/285).
Instadas as partes a especificarem provas, os requeridos protestaram pela produção de prova documental, oral e pericial (fls. 294, 297, 298). A autora, a seu turno, requereu a oitiva de testemunhas (fls. 296).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 301).
Sobreveio decisão saneadora, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a prova documental (fls. 303).
As partes juntaram documentos (fls. 306/332, 333/362 e 376/394).
É o relatório. D E C I D O.
Passo à análise das preliminares.
De início, rejeita-se a preliminar de inépcia da inicial, haja vista dela constar a causa de pedir, o pedido e os demais requisitos exigidos pelo art. 282 do CPC, sendo suas alegações suficientes a delimitar a pretensão buscada em Juízo. 
Ainda, da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, os pedidos são juridicamente possíveis, porquanto não vedados pelo ordenamento jurídico, bem como não se vislumbram pleitos incompatíveis entre si.
De igual maneira, há interesse de agir da autora, na medida em que a via escolhida é adequada e necessária para obtenção do resultado almejado. 
Ademais, os corréus Marcelo, Raul e Yeda são partes legítimas para o feito, porquanto figuram na relação jurídica questionada pela requerente. 
Rejeita-se, com isso, as preliminares arguidas pelas partes.
Ao mérito, pois.
O cerne da discussão cinge-se à propriedade do imóvel objeto do feito e para tanto foram fixados pontos controvertidos bastante específicos na decisão saneadora: i) quem adquiriu o imóvel descrito na inicial; ii) se houve ou não pagamento pela corré Nilda e se sim, a procedência do numerário; iii) se os vendedores intentavam vender o imóvel para Marcelo ou Nilda, bem como se sabiam da existência da autora; iv) se houve dano moral à requerente com o ajuizamento da ação de reintegração de posse e se sim, em que monta.
Pois bem.
A requerente trouxe a cópia do instrumento particular de venda e compra do imóvel, cujo comprador e signatário é o corréu Marcelo (fls. 21/25), na época, seu marido. 
O requerido Marcelo, por sua vez, reconheceu que figurou no referido instrumento, porém, aduziu que o fez em auxílio à corré Nilda, sua genitora.
No ponto, a requerida Nilda não provou que os numerários necessários à aquisição do bem foram por ela desembolsados, senão vejamos. 
Com efeito, os extratos bancários encartados não contêm a identificação do titular da conta (fls. 371/384), mas o número da conta na qual foi depositado o cheque de fls. 369/370 é o mesmo do extrato de fls. 371. Já os extratos de fls. 372/375 não contém qualquer identificação. 
O suposto empréstimo adquirido pela corré Nilda com o Sr. Antônio da Costa Rodrigues, antigo sócio de seu filho, que deu azo a emissão do título de crédito no valor de R$ 125.200,00, está nominal ao corréu Marcelo (fls. 369/370). 
Certo que parte dos valores recebidos com a venda do outro imóvel de propriedade da corré Nilda, no valor de R$ 200.000,00, foram destinados a saldar o empréstimo contraído (fls. 390/392).
Outrossim, não há prova de que o imóvel tenha sido por ela adquirido, pois os valores do empréstimo foram repassados diretamente ao corréu Marcelo, além da evidente divergência nos valores.
A par de tudo isso, repise-se, a autora comprovou que à época da aquisição do bem (04.03.2008) estava casada com o corréu Marcelo (conf. certidão de casamento ? fls. 45/46).
Há reconhecimento expresso por parte do corréu Marcelo no momento do divórcio consensual do casal (06.04.2011), que o único imóvel integrante da comunhão era o bem descrito na inicial (fls. 286 e 307).
Na mesma esteira, os corréus Raul e Yeda, a despeito de 'reconhecerem' que o imóvel foi adquirido pela corré Nilda, não juntaram qualquer documento que demonstrasse que o imóvel seria a ela destinado.
Fato é que o instrumento de venda e compra foi firmado pelo corréu Marcelo e a escritura pública lavrada em nome de corré Nilda, sem justificativa.
Note-se que não é crível que uma pessoa adquira um imóvel em seu próprio nome, desembolse valores para tanto, e, no momento do registro solicite que a lavratura deste seja feita em nome de outrem.
No mínimo questionável a situação, pois o corréu Marcelo à época da lavratura do instrumento particular de venda e compra declarou-se casado (fls. 268).
Nem se diga que o corréu Marcelo tenha pago apenas parte ínfima do preço do bem (fls. 310), porquanto há provas de que os valores saíram de sua conta e que o carro foi por ele alienado à corré Yeda (fls. 26/28 e 125).
Logo, evidente que os corréus Raul e Yeda sabiam do esquema articulado pelos corréus Nilda e Marcelo para prejudicar a requerente. 
É certo que os bens móveis e imóveis adquiridos durante a constância do casamento, ainda que em nome de um dos cônjuges, integra a comunhão de bens do casal (art. 1660, I, e 1662, CC).
Nesse sentido, cumpre assinalar que o eminente prolator da sentença na ação de reintegração de posse movida pela corré Nilda contra a autora, consignou expressamente a violação de direitos da requerente (fls. 314/316). 
Patente, portanto, que o imóvel foi adquirido pelo corréu Marcelo, sendo apenas registrado em nome da corré Nilda, com a aquiescência dos corréus Raul e Yeda, de tal sorte que merece o o registro lavrado ser anulado.
Não há que se falar em necessidade de outorga uxória para a alienação do bem comum, quando na verdade esta somente é necessária quando da alienação de bem pertencente a um só cônjuge. No caso dos autos, tratando-se de bem comum, patente que para a alienação havia a necessidade na efetiva participação da autora no contrato de compra e venda. 
Por fim, não se nega a possibilidade de parte do dinheiro ter sido doação da corré genitora ao seu filho ou mesmo dinheiro fruto do exclusivo trabalho deste. Ocorre, contudo, que a lei é clara e diz que em casamentos com regime de comunhão parcial de bens tudo adquirido na constância da união será partilhado. Ou seja: bastava o pacto antenupcial da separação total de bens ou a compra do imóvel única e exclusivamente pela genitora corré, Nilda, que preservaria o corréu Marcelo seu patrimônio incomunicável. 
Mas, como não assim não agiu, não cabe ao Judiciário, agora, chancelar o ilícito e a má-fé. 
No que pertine ao pedido de indenização por danos morais, pois, assiste razão à requerente. Em regra, o ajuizamento de ação constitui exercício regular de direito, ainda que posteriormente desprovido.
Contudo, conhecedora da fraude e ciente da manobra para extirpar o patrimônio da autora da meação, valeu-se a corré NILDA de uma escritura fraudulenta para fazer seu mau uso, abusando do direito que, apenas em tese, teria. 
Com a patente conduta fraudulenta dos réus, restou caracterizado o dolo, evidenciado pela intenção de ofender e causando transtornos deveras significativos, como sentimento de humilhação e angústia à autora. Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas como as realizadas pela corré Nilda, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANA PAULA SILVA MENDES contra NILDA PEDRINA DE OLIVEIRA, MARCELO ANTONIO MOREIRA MENDES, RAUL ZAMFIROW FRIAS e YEDA MARIA DE OLIVEIRA FRIAS e, o faço para declarar a nulidade do instrumento de compra e venda realizada (fls. 21/38), com o consequente cancelamento da respectiva escritura pública (fls. 29/30), bem como condeno a corré NILDA PEDRINA DE OLIVEIRA ao pagamento de indenização de R$ 10.000,00 à autora, a título de danos morais, corrigida a contar desta data e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. Com a sucumbência, cada corréu pagará a autora a quantia de R$1.500,00. 
Independente do trânsito em julgado, expeça-se mandado de averbação para anotação da lide e ciência ao cartório. 
P.R.I. 

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
