

SENTENÇA

Processo nº:0007174-96.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Luiz da Silva Souza
Requerido:Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda


CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos. 

JOSÉ LUIZ DA SILVA SOUZA ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com devolução de parcelas e indenização em face de VINHEDO EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda de unidade condominial que consistia no apto. nº. 83 do Condomínio Liber Vila Prudente, Edifício Juriti, Bloco nº. 03., nesta Capital, pelo preço de R$ 129.676,91.O autor já efetuou o pagamento da quantia de R$ 4.428,14, a título de sinal e R$ 19.125,33. 

Entretanto, apesar de o autor estar cumprindo com a sua obrigação contratual, o mesmo não se verifica em relação à ré, que prometeu a entrega das obras para maio/2010. Unilateralmente, alterou o prazo de conclusão, para novembro/2010, fato que por si só gerou prejuízos para o autor. 

O autor não pode aguardar o novo prazo estipulado pela ré, uma vez que o seu casamento está marcado para julho/2010. Em virtude disso, o autor está adquirindo um novo imóvel, que atenderá as suas necessidades após o casamento. Não se trata de desistência, mas de rescisão por culpa da ré. 

Além disso, mantidos contatos, a ré se propôs a devolver somente 10% do valor ajustado, com o que não concorda. Dois dos cheques emitidos pelo autor foram apresentados antes da data avençada, tendo sido devolvidos por insuficiência de fundos. O nome do autor foi incluído no cadastro do Serasa. Para a exclusão, arcou com o pagamento da taxa de R$ 6,82. Ainda sofreu constrangimentos. Requereu a procedência da ação, rescindindo-se o contrato e condenando-se a ré na devolução do valor das parcelas pagas, com os acréscimos legais, além de condená-la no pagamento de indenização por dano moral e material. 

Citada regularmente, a ré apresentou contestação. Não é possível a desistência pretendida pelo autor, face o caráter de irretratabilidade e irrevogabilidade. Confirmou a celebração de um contrato, mas esclareceu que as parcelas vencidas a partir de março/2010 não foram pagas. 

Quanto ao atraso na obra, constou da cláusula 13 do contrato que poderia haver prorrogação pelo prazo de 06 meses. Os clientes foram comunicados de que não seria possível entregar a obra até maio/2010. Isto não caracteriza a infração contratual. O autor pagou apenas R$ 17.939,03, valor atualizado. Impugna a alegação de pagamento de R$ 23.553,47. O recibo de fls. foi emitido por terceiro, a título de corretagem. Concorda com a rescisão, mas por culpa do autor. Negou a ocorrência dos danos e requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Na audiência de conciliação, as partes não se compuseram. A patrona do réu apresentou documento. 

A ré apresentou novos documentos para demonstrar que a instalação do condomínio se deu em 03.03.2011. 
 
É o relatório. Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. As provas pretendidas pela ré são desnecessárias, haja vista a controvérsia estabelecida e a farta prova documental apresentada. 

A relação de direito material discutida nestes autos está afeta às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Pretende o autor a rescisão do contrato, por culpa da ré, uma vez que esta não teria cumprido o prazo contratual concernente à entrega das obras. 

O contrato celebrado entre as partes prevê em sua cláusula 7ª que as unidades condominiais do Edifício Juriti seriam entregues até maio/2011(fls. 29). Porém, a cláusula 13 prevê um prazo de tolerância de 180 dias em favor da construtora, havendo ressalvas por motivo de força maior. 

Para embasar a sua alegação de força maior, a ré invocou as fortes chuvas ocorridas no final do ano passado. 

Costuma-se dizer que o caso fortuito é o acontecimento natural, ou o evento derivado da força da natureza, ou o fato das coisas, como o raio do céu, a inundação, o terremoto.  E, mais particularmente, conceitua-se a força maior como o damnun que é originado do fato de outrem, como invasão do território, a guerra, a revolução, o ato emanado de autoridade (factum principis), a desapropriação, o furto, etc. 

...

O legislador de 2002 os reuniu como uma causa idêntica de exoneração do devedor e resolução absoluta da obrigação, o que para o Direito suíço já foi igualmente notado. Conceituou-os em conjunto como o fato necessário, cujos efeitos não eram possível evitar ou impedir, conceito que bem se ajusta à noção doutrinária abrangente de todo o evento não imputável, que obsta ao cumprimento da obrigação sem culpa do devedor.  


Todavia, para caracterizar o fortuito, não é qualquer acontecimento, por mais grave e imponderável, bastante para liberar o devedor. É necessário que o obstáculo não dependa de sua atitude. Requer-se que não haja meios para evitar ou impedir os seus efeitos. Os doutrinadores ainda, a título de requisitos, fazem referência à imprevisibilidade do acontecimento e inevitabilidade. 

Vivemos em um país tropical. As chuvas no período de novembro a março são absolutamente previsíveis. A música de Tom Jobim já fazia referência "às chuvas de março encerrando o verão". 

Assim, a justificativa usada pela ré não está dentro do imponderável. A previsibilidade era total. Além do mais, o contrato foi assinado em 23.07.2008 e a obra deveria ser entregue em maio/2010. Portanto, no último ano supõe-se que a obra estivesse em fase de acabamento. O que autoriza a concluir que os serviços a serem realizados seriam dentro das unidades condominiais, e não em campo. 

Por isso, é possível concluir que a alegação de força maior não restou comprovada. O prazo para entrega deveria ter sido observado, admitindo-se, inclusive o prazo de tolerância. Na medida em que as obras foram 5 meses após o prazo de tolerância (março/2011), restou confirmada a alegação de quebra contratual por parte da ré. 

Destarte, a rescisão do contrato se verificará por culpa da ré. 

Pretende o autor a devolução das parcelas que foram pagas. 

O autor expôs que pagou a quantia de R$ 4.328,14, a título de entrada, bem como R$ 19.125,33, como parte do financiamento. O total implica em R$ 23.453,47.

A ré afirmou que parte desse valor foi destinado à incorporadora. Todavia, é obrigação do vendedor pagar a corretagem. Se cuidou de liberalidade da ré destinar parte do pagamento à empresa Seller. Contudo, isto não significa que o pagamento não tenha sido realizado pelo autor. Assim, para fins de rescisão será considerado o valor de R$ 23.453,47.

Haveria possibilidade de retenção de parte desse valor para custear despesas administrativas. Caso contrário, haveria enriquecimento sem causa do autor. Neste sentido:

Ementa: ... pagas - Contrato que tem natureza de compromisso de compra e venda de bem imóvel mediante pagamento parcelado - Relação de consumo caracterizada - Devolução em parcelas do saldo credor, sem correção e após aprovação em Assembléia Geral Ordinária que se seguir ao trânsito em julgado da sentença.
Ementa: CONTRATO - Ingresso em cooperativa para aquisição de imóvel - Resolução c.c. restituição de parcelas pagas - Contrato que tem natureza de compromisso de compra e venda de bem imóvel mediante pagamento parcelado - Relação de consumo caracterizada - Devolução em parcelas do saldo credor, sem correção e após aprovação em Assembléia Geral Ordinária que se seguir ao trânsito em julgado da sentença condenatória - Ônus exagerado - Disposições abusivas - Devolução em parcela única e imediata - Súmula n° 2 deste Tribunal - Providência que não tem o condão de prejudicar a continuidade da cooperativa ré ou sua estabilidade financeira - Correção monetária - Incidência devida, sob pena de enriquecimento sem causa da ré - Retenção de parte das parcelas pagas - Providência necessária para cobrir prejuízo decorrente do inadimplemento contratual - Percentual de 30% de retenção fixado em contrato - Redução para 20%, suficiente para remunerar a administração da associação tendo em vista que as obras sequer foram iniciadas - Seguro, tarifas bancárias e encargos moratórios - Valores pagos a esse título que devem ser retidos, não se mostrando abusiva tal previsão - Taxa de inscrição - Inexistência de previsão contratual quanto a sua retenção - Juros de mora - Incidência desde a citação - Art. 405 do Código Civil e 219 do CPC - Recursos providos em parte.

Ementa: ... injustificado da entrega - Obrigação da promissária vendedora de restituir as quantias recebidas - Inteligência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Direito do consumidor de obter a devolução imediata das parcelas pagas - Apelação desprovida.
Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Imóvel em construção - Descumprimento do prazo contratual de entrega - Pedido de rescisão formulado pelo promissário comprador - Sentença de procedência - Condenação da ré a devolver as quantias recebidas - Hipótese de força maior não caracterizada - Atraso injustificado da entrega - Obrigação da promissária vendedora de restituir as quantias recebidas - Inteligência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Direito do consumidor de obter a devolução imediata das parcelas pagas - Apelação desprovida.

Ementa: ... - Rescisão determinada - Devolução das parcelas pagas pelo adquirente - Possibilidade, no entanto, de retenção, pela vendedora, que não deu causa à rescisão, de parte desse valor para cobrir prejuízos, sob pena ...
Ementa: "CONTRATO - Compromisso de compra e venda de bem imóvel - Rescisão determinada - Devolução das parcelas pagas pelo adquirente - Possibilidade, no entanto, de retenção, pela vendedora, que não deu causa à rescisão, de parte desse valor para cobrir prejuízos, sob pena de enriquecimento ilícito do adquirente - Estipulação do perdimento de 10% das prestações pagas -Percentual suficiente para reparar os prejuízos da vendedora, diante da quitação de parte considerável do preço e da estipulação de valor locativo pelo tempo de fruição do imóvel - Devolução do valor pago a prestações - Inadmissibilidade - Pagamento a ser feito em parcela única - Orientação pacificada por este Tribunal - Súmula n° 2 da Seção de Direito Privado - Correção monetária a partir do desembolso, de forma a recompor o valor da moeda - Benfeitorias realizadas que, de alguma forma, valorizam o imóvel - Indenização correspondente determinada, sob pena de enriquecimento ilícito da vendedora - Hipótese, no entanto, em que a reforma foi realizada de forma irregular- Desconto das despesas referentes à sua regularização - Sucumbência recíproca mantida - Recurso provido em parte.


Nesta esteira de entendimento, tendo a rescisão ocorrido por culpa da ré, lhe caberá a devolução das quantias pagas, no importe de 20% do valor pago, consoante entendimento jurisprudencial. 

Ainda, nos termos da Súmula nº. 2 do C. Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a devolução deverá ser de uma única vez. 

Finalmente, o autor pleiteou indenização por danos materiais e morais. 

É fora de dúvida que o autor emitiu cheques "pré-datados" para pagamento das parcelas no futuro. Ainda que se argumente que o cheque implica em pagamento à vista, ficou ajustado contratualmente que os cheques seriam destinados a pagamento de parcelas futuras. 

Assim, poderia a ré ter exigido a emissão de notas promissórias, mas optou pela emissão de cheques, diante da facilidade de seu recebimento. Contudo, não poderia frustrar o ajuste celebrado e depositar os cheques antes da data aprazada. Isto se verificou com os cheques nº. 000312, que deveria ser depositado somente em 23.10.2008, mas foi apresentado em 22.09.2009; e o cheque nº. 000314, deveria ser compensado somente 23.11.2008, mas foi apresentado para pagamento em 20.10.2008 (fls. 54 e 122). 

A compensação antes da data ajustada causou a devolução por insuficiência de fundos. O segundo cheque foi reapresentado e devolvido novamente. O nome do autor foi incluído no cadastro dos maus pagadores. Arcou com o pagamento da taxa de R$ 6,82 (fls. 23). 

É este o dano material por ele experimentado. 

A conduta ilícita da ré consiste no repasse a terceiro de cheques do autor, que não teriam respeitado a data para a compensação. 

Finalmente, o autor alega a ocorrência de dano moral. 

A Súmula 370 do Superior Tribunal de Justiça assim dispõe:

Caracteriza dano moral a apresentação antecipada do cheque pré-datado. 

Conforme constou, o cheque é ordem de pagamento a vista, ou seja, a partir do momento que é emitido sua data já nasce vencida. Contudo, é praxe no comércio a emissão de cheque pré-datado. Com isto, se obtém uma ampliação do prazo de pagamento. O devedor ajusta as suas possibilidades financeiras de acordo com a data ajustada para o depósito. 

Nesse contexto, o cheque depositado antes da data ajustada, causa sério desacerto contábil ao emitente, que não estava preparado financeiramente para o pagamento a destempo. Assim, justificado o dano moral. 


O autor pediu, a título de danos morais, o valor equivalente a 10 salários mínimos. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

O valor pretendido pelo autor está dentro da esfera da razoabilidade porque, além do desacerto financeiro, ainda teve seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores e no cadastro dos emitentes dos cheques sem-fundos.

Diante de todo o exposto, os pedidos formulados procedem. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JOSÉ LUIZ DA SILVA SOUZA em face de VINHEDO EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. rescindindo o contrato celebrado entre as partes, referente à unidade condominial que consistia no apto. nº. 83 do Condomínio Liber Vila Prudente, Edifício Juriti, Bloco nº. 03., nesta Capital, por culpa da ré. Condeno a ré a devolver ao autor os valores antecipados por ele, a título de pagamento, corrigidas monetariamente a partir do desembolso e acrescidas dos juros de mora, desde a citação, deduzindo-se do total o percentual de 20%, relativo às despesas administrativas. Responderá a ré, também, pelo pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 6,82, corrigido desde o desembolso (04.02.2010) e por dano moral, no importe de R$ 5.450,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Sobre estas verbas incidirão juros de mora, a contar da citação. 
 
Pelo princípio da sucumbência, a ré deverá arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.
 
São Paulo, 14 de abril de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
