

SENTENÇA
Processo nº:0007483-90.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Zilma Marques da Silva
Requerido:Ricieri Passuelo Junior

CONCLUSÃO
      
Em 11/07/2014, faço estes autos conclusos à Juíza de Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti. Eu, Patricia, _______ Assistente, digitei e subscrevi.

Vistos.  

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não esteve presente a parte requerida (fls. 19), devidamente citada e intimada (fls. 18).

Fundamento e decido.
 
O pedido é parcialmente procedente, na forma a seguir exposta. 

De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é consequência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da parte requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta parte das consequências jurídicas nela pleiteadas. 

Esta conclusão, aliás, está em conformidade com os seguintes Enunciados do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: Enunciado 5: ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. Enunciado 20 : ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.?

O acolhimento do pedido de indenização pelo dano material é decorrência lógica e natural da ausência de impugnação específica aos fatos mencionados na inicial. 

Apenas uma ressalva é necessária: ainda que os fatos tenham se tornado incontroversos, deles não deriva a existência de qualquer dano moral indenizável à parte autora, uma vez que os dissabores do dia a dia, ainda que desagradáveis, não são suficientes para ensejar seu pagamento. 

Ora, o dano moral é o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial, ou seja, é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação que sofre a vítima do evento danoso. 

No entanto, a configuração do dano moral deve buscar seus contornos e extensão no próprio texto constitucional para evitar excessos e abusos. (art. 5º inc. V, X e art. 1º inc. III, ambos da CF/88). 

Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Sérgio Cavalieri, citado por Carlos Roberto Gonçalves, no livro Direito Civil Brasileiro ? Vol.IV, Saraiva, 2007, p. 359: 

'.....a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo'. (grifos nossos) 

No caso concreto, a parte autora suportou o incômodo comum para as pessoas em geral, não se tratando de aborrecimento extraordinário que justificasse o pleito indenizatório, cujo acolhimento demandaria também sua comprovação, inexistente nos presentes autos. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 950,00, atualizada monetariamente desde a data do desembolso e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Consoante artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2014. 

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
