

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.007453-9 - Controle nº 000584
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lucia Sandri, RG:4394193-X, CPF: 202.752.858-04
Advogado do autor: Diego Miranda das Dores OAB/SP nº 290432

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Adiel Lima RG: 35.786.801-8 - CPF: 382225138/00

Data da audiência: 14/05/2010 às 15:45h

Aos 14 de maio de 2010, às 15:42 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)A ré Telesp S/A declara inexigível o débito referente ao objeto da ação, compromete-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 01/07/10.
2)A ré Telesp S/A religou a linha telefônica da autora Lucia Sandri por meio de tutela antecipada.
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reias) em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 01 de julho de 2010, mediante depósito Judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. . Eu, a., Conciliador, digitei.

Rafael De Moraes
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 14 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
