

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0007982-81.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriana Amaral
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Informa a autora que, desde junho de 2012, vem sendo vítima de fraude bancária, sendo que além de abertura de contas correntes e empréstimos pessoais, foram realizadas inúmeras compras no comércio em geral. Nesse contexto, teve seu nome negativado pela ré por dívida que não reconhece. Alega a autora que entrou em contato com a ré para informar que a cobrança não era legítima. No entanto, a ré permaneceu inerte, não restando à autora alternativa senão o ajuizamento de ação. 
No caso dos autos, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Nesse contexto, sendo evidente a hipossuficiência técnica da autora, bem como não lhe sendo exigível a demonstração de fato negativo, cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo à ré prova de que a cobrança é legítima e que o débito corresponde, efetivamente, a serviço contratado pela autora, prestado e não pago. 
Ao deixar de apresentar o contrato originário da dívida, que teria sido supostamente celebrado pela autora, a ré acaba por reconhecer que não foi ela quem realizou a contratação. Nesse particular, anoto que era ônus do réu demonstrar que foi a autora quem realizou a contratação, apresentando os documentos devidamente assinados, bem como cópia dos documentos pessoais da autora que alega a ré terem sido apresentados no momento da contratação.
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco deve ficar por conta do fornecedor. A cobrança de valores sem respaldo em contrato é demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
E, reconhecida a falha do réu, deve esse arcar com o pagamento de indenização em favor da autora.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 16 e declarar inexigíveis os débitos relativos ao contrato objeto da lide, no valor de R$398,78, nada podendo ser cobrado da autora, pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais), em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$320,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
