

SENTENÇA

Processo nº:0007448-38.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lucia da Silva Santos
Requerido:Felicio Vigorito & Filhos Ltda e Punch Corretora de Seguros Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC

 
Trata-se de ação de indenização por danos morais que Maria Lucia da Silva Santos propôs em face de Felicio Vigorito & Filhos Ltda e Punch Corretora de Seguros Ltda

Alega a autora que recebeu uma apólice de seguro, em seu nome, registrada sob nº 15414.002117/2004-75 com vigência de 30/11/2010 a 30/11/2011, referente a um veículo Nissan Frontier Chassi 94DVDUD40BJ691864. Aduz que entrou em contato com a corretora ré e por ela foi esclarecido que tem atendimento dentro da Concessionária Felício Vigorito, e que apenas realizou a contratação do seguro, com a nota fiscal emitida pela concessionária. Alega que desconhece a pessoa titular da conta onde é feito o débito automático do prêmio, o nome do principal condutor indicado na apólice, e o RG utilizado para a transação. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Aduz que é uma pessoa simples e de hábitos caseiros, não tem condições de adquirir um bem nesse valor, além do que não é habilitada para conduzir veículos. Tentou resolver a situação junto às rés, mas não obteve êxito. 

Requer o bloqueio do veículo, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais de 100 salários mínimos, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A corré Punch Corretora de Seguros Ltda foi citada e apresentou contestação às fls. 46/59 alegando em resumo que: a) a autora não comprova a ocorrência de danos morais, além do que requer a condenação a valores indefinidos; b) é parte ilegítima, uma vez que não tem qualquer relação jurídica com a autora; c) a vendedora ao expedir o pedido de venda do veículo, acessou o sistema e utilizou sem perceber os dados cadastrais da autora, com nome homônimo da irmã de Adriano Hagamenon da Silva, e em cujo nome foi efetivada a compra do veículo; d) ao ser detectado o engano, foi emitido pedido de venda com os dados corretos da cliente; e) enviou carta de desculpas à autora avisando que o documento poderia ser desconsiderado; f) Impugna os valores pretendidos a título de indenização.

Requer a  extinção do processo sem julgamento do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.

Réplica às fls. 91/104.  

A corré Felicio Vigorito foi citada e apresentou defesa às fls 115/124 alegando que: a) nesse caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que nem indiretamente há relação de consumo entre as partes; b)  o veículo descrito na inicial foi adquirido por Adriano Agamenon, porém tal aquisição foi formalizada em nome de sua irmã, que possui o mesmo nome da autora; c) ao constatarem o engano, o veículo foi faturado utilizando os dados corretos, e está circulando com os dados da compradora; d) no preenchimento da proposta ocorreu erro material, e não há nenhuma vantagem ilícita; e) o recebimento de apólice de seguro não é motivo para sustentar a ocorrência de danos morais; f) quando foi procurada pela autora esclareceu o equívoco, e que tudo já havia sido regularizado; g) impugna os valores pretendidos a título de danos morais.

Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 154/168.

Em conciliação as partes não lograram compor-se.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.

Preliminarmente anoto que , embora a inicial faça referência à indenização por danos materiais e morais, não há pedido formulado em relação aos danos materiais, que também não foram especificados, de sorte que neste tópico a inicial é inepta.
Os fatos narrados nem de longe caracterizam dano moral indenizável.
Está bem demonstrado que a  Seguradora realmente cometeu um erro, pois  emitiu o certificado de seguro e respectiva apólice com os dados pessoais da autora, embora a nota fiscal de aquisição do veículo indicasse os dados corretos da adquirente ( fls. 78).
Entretanto, a certidão do DETRAN ( fls. 175) demonstra que o veículo nunca esteve registrado no nome da autora, porque o CPF da proprietária, assim como seu endereço e demais dados pessoais, são da verdadeira adquirente do veículo.
Constatado o erro, a Seguradora imediatamente tratou de desculpar-se ( fls. 81), corrigindo os dados da apólice.
Assim, em relação à corré Felicio VIgorito, a ação é improcedente porque não há qualquer demonstração de que tenha dado causa, de alguma forma ao ocorrido. A corré vendeu o veículo e emitiu corretamente a nota fiscal ( fls.78). O veículo nunca este registrado em nome da autora. A corré não praticou qualquer ilícito, portanto.
Em relação Corretora de Seguros, a ação é improcedente porque a autora não sofreu qualquer dano moral em razão dos fatos.
Ainda que a ré tenha cometido um erro, o erro foi prontamente corrigido, sem qualquer repercussão na esfera moral ou psíquica da autora. E o mero aborrecimento não configura dano moral indenizável.
Nestes termos, não vislumbro qualquer dano moral indenizável decorrente do equívoco.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação  e CONDENO  a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em  R$1.500,00, para cada um dos réus, observando o disposto no art. 20, §4º do CPC e condicionando sua exigibilidade aos requisitos do art. 12 da Lei 1060/50.

P. R. I. 

São paulo, 08 de março de 2013.
