

SENTENÇA

Processo nº:002.10.007035-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Wilson Esparrachiari e outro
Requerido:BCP Telecomunicações S/A (Claro S.A)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.




WILSON ESPARRACHIARI e VICENTE ESPARRACHIARI ajuizaram a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, e pedido de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A (CLARO S/A), aduzindo, em síntese, que embora nunca tenham formulado qualquer negócio jurídico com a ré, tiveram seus nomes incluídos nos cadastros de maus pagadores, em razão do não pagamento de serviços de telefonia nos valores de R$ 955,58 para o primeiro e R$ 385,75 para o segundo autor. Alegam que a negativação impossibilitou a contratação de empréstimo junto a instituição financeira em nome da empresa da qual são sócios (Tec Jet Ltda) prejudicando assim planos de expansão das atividades industriais da empresa. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de danos morais fixados em R$ 100.000,00 para cada um dos autores, bem como a exclusão definitiva de seus nomes do cadastro de proteção ao crédito, com a declaração de inexigibilidade do débito. 
Pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 67). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 90/107). No mérito, sustentou a inexistência de culpa pela negativação do nome dos autores, uma vez que pode ter sido vítima da utilização dos documentos dos autores por terceiros, mesmo após cercada de todas as cautelas. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a extinção do feito ou a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 118/128).
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Comprovaram os autores que tiveram seus nomes negativados pela ré (fls. 45 e 48).
Os autores negam a existência de qualquer relação negocial com a empresa-requerida.
Em sua defesa, a demandada sustenta que, supostamente, terceiro de má-fé teria se utilizado dos documentos pessoais dos autores para a realização da aquisição dos serviços da requerida. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia a empresa-ré exigir dos contratantes sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Curioso observar que a ré não juntou aos autos nenhuma prova documental da contratação por parte dos autores dos serviços de telefonia que deram origem a negativação.
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aqueles CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que os autores contrataram ou utilizaram os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a ré atingiu os autores, sem que estes tenham dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela ré, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome dos autores sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral dos autores perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
A ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair da ré a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Ainda que se alegasse culpa concorrente - até mesmo neste caso - a responsabilidade da ré remanesceria integral.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelos autores que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.

Resta arbitrar o valor da indenização devida para os autores, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
Os autores requereram indenização dos danos morais causados no montante de R$ 100.000,00, que corresponde a 200 vezes o valor do salário mínimo para cada um deles.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).



Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Julgo adequada a quantia de R$ 30.000,00, que será dividida igualmente entre os autores (R$ 15.000,00 para cada um), como valor indenizatório. Tal quantia (que corresponde a, aproximadamente, 59 salários mínimos na atualidade) é suficiente para reparar o constrangimento causado aos autores, que encontrou dificuldades em incrementar a atividade da empresa da qual são sócios, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por WILSON ESPARRACHIARI e VICENTE ESPARRACHIARI em face de BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A (CLARO S/A), para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante. Na mesma oportunidade, condeno a demandada à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 30.000,00, valor que será dividido igualmente entre os autores (R$ 15.000,00 para cada um). Este montante será atualizado partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino a ré a baixa definitiva na negativação dos nomes dos autores perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da pequena porção em que sucumbiram os autores, arcará a ré com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 30.000,00) - sem acréscimos. 
P. R. I. C.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
