

SENTENÇA

Processo nº:0007526-51.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanessa Vereda de Araujo Cunha
Requerido:Vigorito - Felício Vigorito & Filhos Ltda e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 27 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


VANESSA VEREDA DE ARAÚJO ajuizou a presente ação contra FELÍCIO VIGORITO & FILHOS LTDA. e BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.. aduzindo desconforto, aborrecimento e prejuízo material relativo à bem móvel adquirido junto à primeira ré (com financiamento do corréu), in casu, um GM Astra SD, não detalhado na inicial quanto à Km. Assevera vício oculto e cobrança indevida de taxas no contrato de financiamento. Postula, assim, rescisão do contrato com reembolso de valores e perdas e danos, além de devolução em dobro de valores indevidamente pagos por taxas, sem prejuízo do dano moral, valorando a causa em R$ 50.000,00 e juntando, ademais, os documentos de fls. 22/59.

Os réus contestaram onde, ainda que em peças apartadas, argumentaram, em síntese, a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre a pretensão e a eventual a perda sofrida (fls. 99/120 e 156/168). 

Deu-se réplica às fls. 172/177 e 183/188.

Instados à produção de outras provas (fl. 189), as partes delas prescindiram (fls. 191, 192/193 e 194/195). Em audiência a conciliação restou infrutífera (fl. 217).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

I ? DO ALEGADA VÍCIO REDIBITÓRIA

Para se apurar se houve ou não correta execução do contrato, deve-se observar, na espécie, o princípio da boa-fé. Não se trata da boa-fé subjetiva, bastante utilizada no direito das coisas, em que se exige um estado psicológico (intenção) voltado à não-provocação de dano ao próximo. Tanto que o oposto da boa-fé subjetiva seria a má-fé, vista como a vontade de causar dano ao outro. Nessa ótica, a boa-fé é analisada apenas com ausência de conhecimento sobre o ilícito do ato praticado, ou seja, era conceituada dentro do campo subjetivo.

O princípio da boa-fé nas relações contratuais aponta para outra concepção sobre o instituto, à qual a doutrina passou a denominar de objetiva, porque a sua finalidade é impor aos contratantes uma conduta de acordo com os ideais de honestidade e lealdade, independentemente do subjetivismo do agente; em outras palavras, as partes contratuais devem agir conforme um modelo de conduta social, sempre respeitando a confiança e o interesse do outro contratante. A antítese dessa espécie não é a intenção de prejudicar, como na boa-fé subjetiva, mas a exteriorização de um comportamento ímprobo, egoísta ou reprovável, verificado sob a ótica da vida em harmonia dentro da comunidade. Consiste em ato violador de um dever anexo ao contrato.

A boa-fé objetiva é concebida como uma regra de conduta fundada na honestidade, na retidão, na lealdade e, principalmente, na consideração de que todos os membros da sociedade são juridicamente tutelados, antes mesmo de serem partes nos contratos. O contraente é pessoa e como tal deve ser respeitado. Impõe-se aos contratantes deveres anexos às disposições contratuais, em que não tem cabimento a postura da parte no sentido de auferir o maior ganho possível na execução do contrato.

Diante do princípio da boa-fé objetiva, o magistrado passa a exercer um papel de fundamental importância, na exata medida em que participa da construção de uma nova noção do direito contratual como sendo um sistema aberto que pode evoluir e se completar, a cada momento, diante dos mais variados casos que podem surgir na vida social.

Em outras palavras, se os contratantes são obrigados a guardar, tanto na conclusão, como na execução do contrato, os princípios da probidade e da boa-fé, o julgador pode corrigir a postura de qualquer um deles sempre que observar um desvio de conduta ou de finalidade ou se o contratante quiser se prevalecer de qualquer situação em que obtenha mais vantagem que aquela inicialmente esperada.

Ressalte-se que na aplicação do princípio da boa-fé objetiva, não há interpretação de cláusula ou disposição obscura do contrato, mas uma análise do comportamento das partes quanto aos deveres que são anexos ou conexos ao vínculo jurídico estabelecido pelas partes.

A aplicação não está na letra do negócio jurídico, mas nas atitudes dos contraentes. Opera-se uma reflexão acerca do comportamento das partes de forma que a prestação devida poderá se amoldar às características fáticas de cada caso concreto, sem que isso provoque incertezas no espírito dos contratantes, pois, desde logo, saberão que o proceder no curso do contrato não poderá se afastar dos ideais da honestidade e probidade.

Tal princípio vem consagrado há vários anos em nosso ordenamento jurídico ? artigo 131 do Código Comercial ?, indicando que a boa-fé objetiva sempre esteve presente na teoria geral dos contratos e sempre foi de nossa tradição a exigência de comportamento probo das partes, quer na execução, quer nas tratativas, de forma a realizar os atos em conformidade com a conduta do bom pai de família. Neste sentido, a melhor doutrina:

?Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina MIGUEL REALE, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'.
Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida?.

A autora, maior, capaz, de forma livre, no mês de Dezembro do ano de 2.007 aderiu a contrato de compra e venda de veículo usado, tendo o mesmo sido fabricado no distante ano de 2.000 (com mais de 95.000 km, conforme confidenciado na audiência de conciliação), por valor aquecível. Em Fevereiro de 2.008 trocou os pneus (fl. 41) e somente em Setembro de 2.008 formulou seu descontentamento com a aquisição. 

Observando-se a documentação verifica-se que o veículo necessitou a troca de: 
a)Óleo;
b)Filtro de Óleo;
c)Elemento CJ;
d)Filtro;
e)Lâmpadas;
f)Anel do Retentor E;
g)Pnesus.

Ora, nada do quanto apontado acima é vício oculto. Todas têm na troca uma obrigação periódica do proprietário do bem em razão do tempo de vida útil e, quanto mais antigo for o veículo, tanto mais aumenta o gasto com manutenção, como é óbvio. 

Assim, os asseverados vícios nada mais são que obrigações que recaem sobre o proprietário do bem considerando o desgaste natural, tanto pelo uso quanto pelo tempo; que não geram dever reparatório algum do comprador face o vendedor. 

II ? DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO

As provas dos autos estão a demonstrar que as partes se vincularam através de contrato de contrato de financiamento de bens com Garantia de Alienação Fiduciária onde, ao ser celebrado,  as partes estipularam obrigações recíprocas, principalmente no que diz respeito ao pagamento das parcelas, forma da correção, vencimento antecipado da dívida e ao modo de proceder no caso do inadimplemento, cobrança de tarifas e outros, tudo em atenção ao princípio da autonomia da vontade.

Tal contrato, como constituído, deve ser cumprido na sua integralidade, em face do princípio do pacta sunt servanda. Conforme leciona o professor português Mário Júlio de Almeida Costa:

?O instituto [contrato] é dominado pelo princípio da autonomia da vontade ou da liberdade negocial.
( omissis )
Do referido princípio decorrem várias consequências: ninguém pode ser, em tese geral, obrigado a contratar ou deixar de contratar; as partes podem determinar com inteira autonomia o conteúdo das relações obrigacionais que estabelecem, desde que não haja lei imperativa, princípio de ordem pública ou bons costumes que se oponham?

Apesar de o contrato em questão ser do tipo por adesão, o mesmo foi firmado de forma livre e sem qualquer constrangimento, não havendo indícios de eventuais vícios na sua formação.

Ora, a instituição financeira cumpriu as suas obrigações oriundas da relação creditícia, com a disponibilização do montante contratado, razão pela qual a parte-autora não pode furtar-se ao cumprimento das cláusulas livremente acordadas, a pretexto de serem abusivas.

No tocante às despesas decorrentes da prestação dos ?Serviços de Terceiros? e de ?Correspondente não Bancário? e IOF, há cláusula expressa que a prevê, escrita em termos claros e destacada no corpo da avença, em apreço o item 6.4 da cláusula 13.3.
Além disso, nos termos do inciso III, do parágrafo 1º, do artigo 1º da Resolução nº 3.693 do Banco Central do Brasil, publicada aos 26 de Março do ano de 2009:

?§ 1º. Para efeito desta resolução: 
( omissis )
III não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil?. ( grifamos )

Portanto, a exigência dos referidos valores é regular, uma vez que livremente pactuados pelas litigantes e não desrespeitam o ordenamento jurídico vigente. Sobre tal matéria a jurisprudência firmou o seguinte entendimento:

?Tarifa de cadastro, serviços de terceiros e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo Encargos devidos Aplicação do 'pacta sunt servanda'?.2 ( grifamos )

?REVISIONAL DE CONTRATO Pretensão de que seja afastada a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), a cobrança por serviços de terceiros e pelo registro do contrato firmado com o agente financeiro Descabimento Hipótese em que tais taxas de serviços se encontram previstas no contrato, com os valores a serem pagos expressamente pactuados, de forma que é possível a sua cobrança, nos termos previstos no art. 1º da Resolução nº 3518/07 do BACEN Precedentes do STJ RECURSO DESPROVIDO?.3 ( grifamos )

?ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BEM MÓVEL - REVISIONAL DE CONTRATO - Taxa de juros não abusiva ? Licitude da capitalização dos juros - Tarifas administrativas aceitas pelo arrendatário - Juros remuneratórios com característica de comissão de permanência - Impossibilidade de cumulação com os encargos moratórios - Ação improcedente ? Recurso parcialmente provido.
( omissis )
Também descabido o pedido de afastamento de cobrança das tarifas administrativas previstas no preâmbulo do contrato, quais sejam, Tarifa de Cadastro/Renovação (R$200,00), Inserção de Gravame (R$29,61) e Serviço Prestado pela Correspondente da Arrendadora (R$760,80), eis que o apelante a elas anuiu, e o contrato, de maneira clara e bem 2 Ap. nº 0010532-81.2010.8.26.0002, TJ-SP, 38ª Câmara da Seção de Direito Privado, Des. Rel. Maia da Rocha, j. 23.03.2011. 3 TJSP. Ap. 0008872-97.2011.8.26.0008. 13ª Câmara da Seção de Direito Privado. Des. Rel. Ana de Lourdes Coutinho Silva. J. 08.02.2012. destacada?.4 ( grifamos )

A par dessa circunstância, vale transcrever o inciso I do artigo 188 do Código Civil, segundo o qual enfatiza que ?não constituem atos ilícitos os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido?. 

Extrai-se dos ensinamentos de PONTES DE MIRANDA:

?(...) O exercício, que lesa, é contrário a direito; é preciso que seja regular, para que a contrariedade a direito se pré-exclua. Não é contrário a direito todo exercício de direito que lese; se o exercício for regular, não se poderia tirar ao direito o poder ser exercido porque lesaria outro: seria preferir um direito a outro. A irregularidade do exercício é que estabelece a preferência pelo direito lesado?.

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de Santa Catarina:

?A reparação do dano moral encontra-se albergada na lei, sujeita-se sua exigibilidade, aos princípios que norteiam a responsabilidade civil, dentre os quais a demonstração de que o dano resultou da conduta dolosa ou culposa do lesante.
Não há abuso de direito e não caracteriza ilícito indenizável, quando a instituição financeira exercita regular direito de ação (...)?.

Configurado nos autos que a atitude levada a cabo pela ré constitui, exercício regular de direito, que em nada fere dispositivos constitucionais ou infraconstitucionais, tem-se que ausentes, portanto as ilegalidades, aplica-se o brocardo latino segundo o qual; ?qui iure suo utitur neminem laedit?, sendo incabível indenização, porque inocorrente ilícito civil. Sobre o tema é a jurisprudência:

?Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação?.

III ? DA RESCISÃO PROPRIAMENTE

Todo contrato pressupõe um acordo de vontades, isto é, que ambas manifestem livremente sua vontade de contratar. 

Todavia, ninguém está obrigado a deter manter indefinidamente uma relação contratual, bastando o seu desejo para extingui-lo, todavia não pelas razões asseveradas pela autora pois nenhuma das relações havidas com os réus contém máculas. Se quer o distrato, que arque a autora com a consequência jurídico-econômica pelo desfazimento dos negócios.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, sobretudo no que diz respeito à dicotomia entre o local da quebra da correia dentada (fato este sim incontroverso), a presente decisão, por mais abrangente, se de todo não os engloba, ao menos o torna despiciendo, ressaltando, contudo, que não passou despercebido o desconhecimento que as testemunhas tenham da atual kilometragem do veículo, assim como do furto do tacógrofo relatado pela derradeira testemunha. Ressalto, por fim, que não passou despercebido que o VEÍCULO CONTINUA EM USO.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE as pretensões formuladas nos autos; extinguindo-os, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, incisos I do Código de Processo Civil, determinando o oportuno arquivamento do feito.

Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 27 de setembro de 2012.
