

CONCLUSÃO

Em, 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0007278-10.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paula Regiane Fradique Ferreira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 405/11

Vistos.

PAULA REGIANE FRADIQUE ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos morais, resultantes do fato de se encontrar detida em estabelecimento prisional feminino, na Cidade de Franca, desprovido de quaisquer condições dignas de saúde, repleto que se encontra de escorpiões e de ratos. Em janeiro do corrente, foi picada na perna e no dedo por escorpiões alojados no aludido estabelecimento prisional.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Veio a réplica.

É o relatório.
Decido.

A preliminar será apreciada com o mérito, com o qual se confunde.

Apesar das percucientes razões exaradas, pela autora, não acolho do pedido.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Policiais e Agentes Penitenciários agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros.

Por outro lado, a responsabilidade estatal por ato omissivo decorre de comportamento ilícito, de sorte que se deve dar aplicação à teoria da responsabilidade subjetiva.       

Destarte, para a configuração da aludida responsabilidade estatal, não basta a simples relação entre a ausência do serviço e o dano sofrido. Mister se faz a existência de um componente a mais, vale dizer, a culpa ou o dolo no desempenho ou não do serviço, ensejadores do dano.

De igual sorte, não menos correta é assertiva de que a responsabilidade por comportamentos omissivos não se trasmuda em objetiva, nos casos de ?culpa presumida?.   

É de Celso Antônio Bandeira de Mello o ensinamento segundo o qual, em face do texto constitucional, o Estado só responde por omissões quando deveria atuar e não atuou. 

Cuida-se de responsabilidade por comportamento ilícito, subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência.

O contexto probatório não permite a conclusão de que a ré tenha agido, culposamente, ou que tenha negligenciado no ato de fiscalizar o estabelecimento.

Embora, bem elaborada a petição, nota-se que não foi instruída por qualquer documento que pudesse comprovar os fatos descritos na inicial.

Não  há provas de que a autora esteja encarcerada em Franca.

De igual sorte, não há provas de que a autora tenha sido picada por escorpiões.

Era da autora o ônus de comprovar os fatos constitutivos do alegado direito.

Ao ser instada a especificar provas, manifestou-se a autora, expressamente, pelo desinteresse quanto à produção de quaisquer das admitidas em Direito.

Não há, destarte, como compelir o Estado a pagar indenização à autora, por fato, cuja ocorrência não restou comprovada.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
