

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0007011-11.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Maria de Lourdes da Conceição
Réu(é)s:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A. 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 31/07/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Caio Daniel Prado, RG nº 27.731.170-6 (SSP/SP) 

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é procedente.
A autora, uma idosa, teve sua bagagem extraviada, após ser despachada pela requerida, que tem responsabilidade sobre os bens que estavam na mala, inclusive uma aliança que a requerente tinha recebido de seu falecido marido, além de roupas, aparelhos de pressão e diabetes.
Nessa audiência, a cia aérea fez uma proposta de 06 passagens de ida e volta para qualquer lugar, mas a requerente justificadamente não aceitou porque é uma pessoa simples e não faz viagens com constância. A autora, que é uma senhora, chegou a chorar com muita sinceridade ao relatar a perda da aliança, lembrança de seu falecido marido.
De fato, não há prova documental a respeito dos bens que estavam na mala, mas a este magistrado restou inequívoca a perda material e emotiva alegada pela autora. Tanto isso é verdade que a requerida ofereceu pagar o valor da mala administrativamente e também fez proposta de acordo nesta audiência.
Assim, considerando-se que não é possível fixar um valor exato dos danos materiais e não havendo duvida da ocorrência de dano moral, fixo ambos no valor de R$ 5.000,00, montante que é justo e razoável tendo em vista as perdas da autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelos danos morais e materiais, com correção monetária desde o arbitramento pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar também da  data do arbitramento, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Réu Azul
