

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0007697-08.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Antonio Roberto de Lima e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. Perdas e Danos em face de ANTÔNIO ROBERTO DE LIMA e JOSELITA ALVES LIMA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus abandonaram o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse os réus também não lhes pagaram as prestações ajustadas, encontrando-se em débito pelo período compreendido entre janeiro de 2005 e janeiro de 2010, encontrando-se em mora. Requereu, então, a concessão de tutela antecipada para rescindir o contrato firmado entre as partes, possibilitando a recomercialização do imóvel e, ao final, a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada, em virtude do abandono e da inadimplência dos réus, bem como decretar a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo que usufruíram o imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 08/27).


A inicial foi emendada (fls. 31) e o valor da causa foi corrigido.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 83/84) e o corréu Antônio foi citado (fls. 126).

Os réus apresentaram contestação (fls. 127/140), alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte, uma vez que o imóvel foi repassado à Sra. Felomena Rissiopo de Menezes Paula, por meio de instrumento de compromisso de compra e venda, e a denunciação à lide da Sra. Felomena. No mérito, sustentaram que celebraram o contrato de compromisso e cessão de direitos com terceiro, sob orientação da autora; que não tinham conhecimento prévio do conteúdo contratual imposto pela autora; que não há prova dos supostos danos sofridos pela autora por parte dos réus; e que a inadimplência é decorrente de fato que não poderia ser previsto por eles por ocasião da celebração do contrato. Ao final, pugnaram pela improcedência da ação, condenando a autora em litigância de má-fé. Juntaram documentos (fls. 141/152).

Instada a se manifestar acerca da contestação (fls. 154), a autora quedou-se inerte (fls. 170).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com perda das parcelas pagas tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 09/11) com a possibilidade de recomercialização do bem e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus ficaram indevidamente no imóvel.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 
No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito, torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Logo, não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

No que tange às preliminares arguidas pelos réus, a de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito, razão pela qual deixo para analisá-la no mérito. Quanto à preliminar de denunciação à lide da atual ocupante do imóvel, esta não merece guarida. Vejamos:

A mera transferência do imóvel a terceiro (como admitido por eles a Sra. Felomena Rissiopo de Menezes Paula) sem a expressa e imprescindível anuência da COHAB não afasta a obrigação contratual assumida de pagar as prestações ajustadas. Pelo contrário, a cessão sem o consentimento da autora implica em infração contratual passível de autorizar a rescisão do contrato, mormente porque a transferência do imóvel é vedada pelas cláusulas do contrato de fls. 09/11. Logo, não há se falar em denunciação da lide.

Ademais, o terceiro, ocupante do imóvel, que não tem relação jurídica de direito material com a autora, não pode ser incluído pelo Juiz, formando um litisconsórcio passivo. Na realidade, é parte ilegítima para figurar no polo passivo, notadamente por se tratar de terceiro, em que pese a sentença possa produzir efeitos com relação a ele.

Com efeito, sem pedido expresso da autora é inadmissível a participação de terceira pessoa no feito, fora dos casos contemplados no ordenamento jurídico. 

"A lei processual prevê especificamente os casos de intervenção de terceiro. É que, salvo na hipótese do litisconsórcio necessário, os efeitos do processo são produzidos entre as partes. Sendo assim, não há, como esclarece GIAN A. MICHELLI, "necessidade jurídica" de ampliação do processo, com terceiros nele intervindo e atuando" (FREDERICO MARQUES, Manual de Direito Processual Civil, vol. I, nº 236, pág. 266).
Tem-se proclamado, aliás, que "é irrelevante a mera vontade do juiz, que não pode impor a formação do litisconsórcio facultativo, se o autor não o formou. Da mesma forma, o juiz não pode impor a formação do litisconsórcio passivo (não se tratando de litisconsórcio necessário ou necessário-unitário)" (ARRUDA ALVIM, Manual de Direito Processual Civil, vol. II, 7ª Edição, nº 31, pág. 82).

Na realidade, "cabe ao autor eleger com quem pretende litigar em juízo, assumindo os riscos de eventual erro na escolha. Do equívoco poderá resultar que perca a demanda, mas a pretensão haverá de ser decidida tal como formulada" (THEOTONIO NEGRÃO, Código de Processo Civil, 30ª Edição, nota 3 ao artigo 47).

"Não é possível obrigar o autor a estender a ação a terceiros que não são obrigatoriamente partes na demanda, assim como não se pode coagir processualmente a esses terceiros a acudir à demanda, uma vez que não são litisconsortes necessários" (R.T. 297/506). No mesmo sentido, cf. RJTJESP Lex 95/233 e 130/328; R.T. 547/122, 551/99, 556/221, 599/194, 687/102 e 727/185.

Nesse sentido é a jurisprudência:
Tribunal de Justiça de São Paulo ? TJSP
ACÓRDÃO
Ementa oficial: INTERVENÇÃO DE TERCEIRO ? Litisconsórcio passivo ordenado pelo Juiz - Inadmissibilidade.  "Não pode ser compelido o autor a acionar terceiro que não é obrigatoriamente parte na demanda".  Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO nº 212.054-4/1, da Comarca de FERNANDÓPOLIS, em que é agravante CIA. HABITACIONAL REGIONAL DE RIBEIRÃO PRETO - COHAB, sendo agravados MARCIA REGINA SGARBI CALDAS e seu MARIDO: (Voto nº 12.870). ACORDAM, em Sexta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, em dar provimento ao recurso.
Assim sendo, a preliminar de denunciação à lide da atual ocupante do imóvel fica afastada.
Passo, então, à análise do mérito.
A ação é procedente.

Segundo se depreende dos autos, os réus celebraram com a autora contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial (fls. 09/11) e o transferiram para um terceiro, conforme documentos de fls. 24 e admitido pelos réus em contestação, fato este incontroverso nos autos, o que reforça o acolhimento do pedido por infração contratual, vale dizer, inobservância da cláusula 15ª do contrato de fls. 09/11, estando comprovado estreme de dúvidas a ocupação por terceiro (documento de fls. 24) e o desvio de finalidade da habitação popular.

Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido aos réus para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. 

Houve quitação apenas de parte das parcelas, consoante planilha de fls. 13/21, cujo valor irá compensar o uso indevido do imóvel. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual. 
Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

Por fim, insta realçar, não ter se vislumbrado a alegada litigância de má-fé, porquanto ausentes os requisitos legais.
  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 83/84, e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizando a revenda do bem, além de declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem, e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Nesta oportunidade, concedo à corré Joselita os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

No entanto, suspendo a execução de sucumbência por serem os réus beneficiários da assistência judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
