

SENTENÇA

Reclamação:0007985-47.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:IRACEMA TEIXEIRA DE MELO
Requerido:M. e Indústria  Eletrônica do Nordeste Ltda.

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesario. 
Eu,     Maria Hélia Pereira Matos, Escrevente-Chefe, digitei e imprimi. 



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ausência de representação regular da ré à audiência designada, apesar de concedido prazo para sua regularização, caracteriza a revelia, que induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, apresentou prova documental razoável para lhe dar verossimilhança.
Com efeito, a autora comprovou ter adquirido um eletrodoméstico fabricado pela ré em 05/03/2009, produto que foi encaminhado à assistência técnica da ré no dia 30/03/2009.
Relatou que o produto não foi reparado a contento pela assistência técnica, tanto assim que esteve no PROCON para solucionar o impasse, sem êxito. 
Por outro lado, a ré não comprovou que o produto adquirido pela autora tenha sido colocado no mercado em perfeitas condições de uso e que a assistência técnica tenha reparado o bem de forma satisfatória, prova que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 6º. inciso VIII, do CDC. 
Desse modo, de rigor a devolução da quantia paga pela autora pelo bem.
No tocante aos danos morais afirmados pela autora, entendo que a situação por ela relatada excede a hipótese de mero descumprimento contratual, pois adquiriu um bem que apresentou defeito poucos dias depois. E tal defeito tornou-o imprestável para o uso, sem que a assistência técnica indicada pela ré resolvesse o problema de forma satisfatória e em tempo razoável.
Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$700,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para minimizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar hipótese de enriquecimento ilícito e, por outro lado, incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e respeitosas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Iracema Teixeira de Melo em face de M.K.Eletrodoméstico Ltda., para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$149,90, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$700,00 a título de danos morais, corrigido na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Retifique-se o nome da ré para M.K.Eletrodoméstico Ltda.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
