

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007174-32.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:TADEU DE CASTRO OLIVEIRA, CPF 222.110.478-15, RG 4.253.826-9, acompanhado(a) pela advogada dativa, Dra. Andréia Florêncio de Athayde, OAB/SP 134619
Requerido:CRIATIVA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE TOLDOS E COBERTURAS LTDA. ME, CNPJ 00.222.361/0001-82, representada por seu proprietário, Marcos Antonio de Aragão, RG 19139642, acompanhado por sua advogada, Dra. Ivone da Silva  Santos, OAB/SP 141603
Data da audiência:26/05/2011 às 14:30h


Em 26 de maio de 2011, às 14:28 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu proprietário e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. O autor juntou documentos aos autos.  Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar argüida, uma vez que a peculiaridade do rito admite a juntada de documentos em audiência, ainda que não antigos, conforme certificado nos autos. No mérito, a ação é procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O vício do produto comercializado e serviço prestado, cobertura de policarbonato e instalação, restou incontroverso nos autos, resultado da prova documental carreada. Em que pese a aparente complexidade fática da causa, em vista da juntada de documentos, sobretudo fotografias por ambas as partes, desnecessária a produção da prova pericial, o que inviabilizaria o julgamento do feito pelo rito célere. Ora, não bastasse o laudo técnico confeccionado por profissional contratado pelo autor, sopesada a ausência do contraditório, devidamente identificado o técnico, atestados os vícios relatados na exordial, as simples fotografias carreadas pelo demandante comprovam os inúmeros vícios do produto e serviço prestados, quer na estrutura da cobertura instalada, quer no acabamento realizado ao trabalho. A estrutura encontra-se flagrantemente empenada em diversos pontos, segundo o técnico que confeccionou o laudo, por diferenças de metragens entre as peças e outros. Da mesma forma, o acabamento das juntas entre as peças mostra-se extremamente precário, com aparência do interior metálico, além de inúmeros riscos na estrutura, provável decorrência da desídia dos prepostos da requerida durante a instalação. Assim, comprovados os vícios alegados, que tornam a coisa imprestável ao fim que se destina, sobretudo no aspecto estético, sensivelmente prejudicado, com oportunidade conferida à fornecedora para o devido reparo, infrutífera entretanto, de rigor a rescisão do contrato, com a reposição das partes ao estado anterior. Quanto aos valores apresentados na exordial, sem qualquer oposição da parte adversa, mesmo porque comprovados documentalmente nos autos, de rigor a restituição postulada.  Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, para declarar a rescisão do contrato em questão, e condenar a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$ 5.700,00, atualizada desde os respectivos desembolsos, incidindo juros legais de 1% ao mês, a partir da citação, autorizada a retirada do material em contrapartida. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/06/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/06/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luis Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogada dativa:



Ré: CRIATIVA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE TOLDOS E COBERTURAS LTDA. ME


Proprietário:


Advogada:
