

SENTENÇA 

Reclamação:001.03.007394-5 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Maisa Alves de Albuquerqe
Requerido:Aluisio da Silva Barbosa e outro




  
Vistos.
GILSON DA SILVA BARBOSA "e outro" opõem embargos de declaração à sentença de fls. Alegando contradição, omissão e obscuridade.
Afirmam a existência de contradição nas conclusões a respeito do dano moral e dano estético. O juiz julga o processo antes de terminar a fase de conhecimento. Necessária a prova a respeito das questões relativas a perda auditiva da autora. Não cabe na fase de execução a comprovação de danos materiais. Essas insurgências se devem a entendimento exclusivo do advogado que defende os interesses dos embargantes. Certamente ele sabe que, não sendo possível a prolação de sentença líquida, essa liquidação pode ser feita em fase posterior, segundo procedimento próprio previsto na lei processual. Se a parte não concorda com o que ficou decidido na sentença tem recurso próprio para contra ela insurgir-se.
Não há omissão, contradição o obscuridade na sentença embargada. Julgo improcedentes os embargos de declaração.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
