

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007147-73.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Personal Esthetic Center Ltda
Requerido:Banco Real (Grupo Santander) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

PERSONAL ESTHETIC CENTER LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra BANCO REAL (GRUPO SANTANDER) S/A, também qualificado. Relata, inicialmente, que obteve sentença favorável em ação declaratória de revisão contratual (fls. 16/17), o que não impediu a requerida de inserir seu nome em cadastros de proteção ao crédito, ensejando ajuizamento de outra demanda, desta vez buscando indenização por danos materiais e morais c.c. com tutela antecipada, que também lhe foi favorável (cuja sentença transitou em julgado  fls. 18/20). Todavia, o requerido inseriu novamente seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, acarretando transtornos às suas relações comerciais. Postulou o deferimento da tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Com a inicial e aditamento juntou documentos (fls. 02/29 e 32/34).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 35), o requerido foi regularmente citado (fls. 42), apresentando contestação (fls. 43/42), argüindo preliminarmente litispendência. No mérito, reiterou a tese exposta a título de preliminar e alegou que a autora busca locupletamento ilícito, caracterizando litigância de má-fé, aduzindo que o suposto abalo moral sofrido encontra-se reparado nas ações anteriormente intentadas, impugnando o novo pedido a tal título e postulando a improcedência da ação.

Réplica às fls. 75/80.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, dispensada a audiência conciliatória em razão da manifestação de fls. 83 e certidão de fls. 84.

De início, não vislumbro a ocorrência de litispendência (ou de coisa julgada, pois, ao que consta, a sentença proferida na ação indenizatória anterior já teria transitado em julgado), pois, em que pese ter origem no mesmo contrato (como admite a requerida), as inscrições possuem não apenas data diversa, mas também valores diversos.

Com efeito, a primeira ação indenizatória faz referência a uma restrição no valor de R$ 16.035,72 (fls. 18/20 e 21), ao que consta providenciada em 19/03/2010 (fls. 48).

Já esta ação faz referência a uma restrição no valor de R$ 17.506,50 (fls. 22), em tese providenciada em 15/03/2010.

Neste ponto, alega a requerida que a restrição ora tratada é anterior à primeira e, portando, os efeitos da tutela concedida naqueles autos poderiam ser estendidos ao referido apontamento.

Porém, três questões chamam a atenção.

Em primeiro lugar, não se compreende a razão pela qual o mesmo contrato tenha gerado duas restrições distintas, com valores diferentes e, em tese, datas próximas.

Em segundo lugar, não se entende a razão pela qual a requerida, já ciente do resultado das ações anteriores não providenciou, por conta própria, a baixa do indevido apontamento, até porque a mera manutenção da restrição, após reconhecida a inexigibilidade dos valores consignados (que produz efeitos similares à quitação), por si só, geraria dever de indenizar.

E por fim, em terceiro lugar, é praxe das empresas de cadastros de restrição ao crédito informar ao juízo o cumprimento da ordem judicial, questionando eventuais dúvidas, o que ocorreria caso verificasse (na ocasião) a existência de duas restrições em razão do mesmo contrato, mencionado expressamente no ofício que suspendeu os efeitos da negativação (fls. 21).

Assim, verossímil a tese de que, apesar de data anterior, a negativação foi providenciada posteriormente, o que explicaria o fato do valor apontado ser superior ao da restrição objeto da ação anterior.

De qualquer forma, se a requerida optou por providenciar restrições distintas para o mesmo contrato, assumiu o risco de ser demandada em mais de uma ação.

Nestes termos, afastada a tese de litispendência (ou coisa julgada, como acima ponderado), tenho que a restrição é de fato indevida, gerando dano moral e dever de indenizar.

Neste ponto, entendo que o constrangimento sofrido pela restrição indevida se presume pela inclusão e manutenção do nome da autora em cadastro restritivo (fls. 22), acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, aliás, ensina Antonio Jeová dos Santos: ?...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.?

No mesmo sentido:
?INDENIZATÓRIA - Danos moral e patrimoniais - Registro indevido no cadastro de inadimplentes - Ocorrência expressamente admitida - Danos materiais não impugnados especificamente pela contestação - Críticas formuladas nas razões de apelação que se revelam tardias - Art. 302, I, do Código de Processo Civil - Comprovação do dano moral que se faz pela simples demonstração da inscrição irregular - Indenização a esse título fixada em valor excessivo - Hipótese em que o valor fixado pelo dano material pode ser considerado praticamente suficiente para satisfação integral da pretensão da apelada - Redução devida - Adoção do critério da razoabilidade - Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível n. 238.516-4/0 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 08.04.03 - V.U.)

No tocante à fixação da verba, importante o ensinamento do Des. Cesar Peluso, em acórdão publicado na RT 706/67: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?.

Diante de tal parâmetro, e considerando a insistência da requerida em providenciar (ou manter) restrição em razão de contrato que, até decisão em contrário, já foi judicialmente reconhecido como nulo (fls. 17), fixo a verba em R$ 15.000,00 (quinze reais), pouco inferior a 30 salários mínimos vigentes nesta data, montante que entendo suficiente para motivar o requerido a adotar maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido da reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica do reclamado.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por PERSONAL ESTHETIC CENTER LTDA contra BANCO REAL (GRUPO SANTANDER) S/A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data da publicação desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação, tornando definitiva a tutela concedida (fls. 35), expedindo-se o competente ofício.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 20 de outubro de 2011.
