

SENTENÇA

Processo nº:0007973-43.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Karin Miucha Avelino Oliveira
Requerido:Banco GMAC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega a autora que o réu apontou seu nome nos órgãos restritivos por débito pago.
O réu banco, por outro lado, sustenta que não acusou o pagamento da prestação, porque foi quitada com atraso.
Pois bem.
A autora comprovou que pagou a prestação com vencimento em novembro de 2012, conforme documentos de fls. 31/32.
Assim, apesar de a autora ter pago a prestação com alguns dias de atraso, pagou-a acrescida dos juros devidos, não se justificando a manutenção do apontamento quatro meses após o pagamento.
Não bastasse, a ré não juntou qualquer documento demonstrando a permanência do débito e os valores devidos pela autora, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, mantendo o apontamento.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00.
Por fim, observo que a autora requereu a restituição em dobro do valor cobrado, mas não demonstrou novo pagamento da prestação cobrada, de modo que ausente a hipótese do artigo 42, parágrafo único, ao CDC. Ademais, a indenização por danos morais requerida pela autora já se mostra suficiente a reparar a situação narrada na inicial, sendo bis in idem a condenação do réu ao pagamento do dobro do valor cobrado, a título de indenização.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por KARIN MIUCHA AVELINO OLIVEIRA em face de BANCO GMAC S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 38, para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
