

SENTENÇA

Processo nº:0007686-35.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:DANILO DE CAMARGO

  
   Vistos.

Fazenda Pública do Estado de São Paulo ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário em face de Danilo de Camargo, qualificado a fls. 2, alegando que jus faz a que restitua a(o)(s) ré(u)(s) quantia a ele paga indevidamente. Pediu, por conseguinte, a condenação da(o)(s) ré(u)(s) a pagar-lhe, em devolução, o que objeto foi de indevida percepção de vencimento com acréscimo de correção monetária e de juros de mora.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 4/10.
Citou-se a(o)(s) ré(u)(s) (fls. 39) que ofertou contestação por meio da Defensoria Pública (fls. 49/52) a que se seguiu réplica a fls. 54 verso.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial com o que passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo nos termos do art. 330, I, do C.P.C..
À(s) parte(s) ré(s) teriam sido pagos vencimentos a mais do que o devido, considerando o período (competência) a que se referiram e a data da exoneração dela, esta a impor pagamento a menor (proporcional e não integral).
Ocorre que não se alegou na ação que o recebimento indevido se deu por má-fé da(s) parte(s) ré(s) (motivo pelo qual o caso é mesmo de julgamento antecipado da lide) que se não pode inferir meramente do só fato de ter-se recebido valor indevido sem qualquer ressalva, mesmo porque a presunção a considerar é a de boa-fé.
Logo, é improcedente a ação, pois "a jurisprudência do STJ é no sentido de ser incabível a devolução de valores percebidos por servidor público de boa-fé por força de interpretação errônea, má aplicação da lei ou erro da Administração?(STJ, AgRg no REsp 1.267.460/RJ, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 18.10.11, Dje 24.10.11; no mesmo sentido, ainda do STJ, AgRg no AREsp 172.115/RS, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 6.11.12, Dje 14.11.12, Edcl no RMS 32.706/SP, 1ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 25.10.11, Dje 9.11.11, AgRg no REsp 1.128.058/PB, 6ª T., Rel. Min. Og Fernandes, v.u., j. 23.8.11, Dje 8.9.11, e AgRg no RMS 25.908/SC, 5ª T., Rela. Mina. Laurita Vaz, v.u., j. 31.5.11, Dje 14.6.11).
E, de fato, ?a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de serem indevidos os descontos nos vencimentos do servidor quando recebidos erroneamente, em virtude de equívoco da Administração Pública, se não constatada a má-fé do beneficiado. É assente a compreensão de que a obrigação de reparar o dano causado à Administração pelo servidor exige a comprovação de o agente público ter agido com dolo ou culpa, por tratar-se de responsabilidade subjetiva. Após essa comprovação, o ressarcimento ao Erário deverá ser buscado pelo ente público mediante ação judicial, não podendo decorrer somente dos princípios da autotutela e autoexecutoriedade? (STJ, RMS 18.780/RS, 6ª T., Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, v.u., j. 12.4.12, Dje 11.6.12). 
Frise-se, a corroborar a boa-fé da(s) parte(s) ré(s), o fato de que a exoneração se deu por publicação posterior à data tida como de exoneração como também que esta publicação ocorreu posteriormente à própria data de percepção dos vencimentos (fls. 2, segundo e terceiro parágrafos).
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta pelo Serviço Funerário do Município de São Paulo em face de Danilo de Camargo. 
Pela sucumbência, pagará a ré as custas e despesas, se houver, descabendo impor-lhe pagamento de honorários advocatícios, seja pela revelia da ré, seja porque a Defensoria Pública integra a própria FESP.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 26 de abril de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
