

SENTENÇA

Processo nº:0007467-20.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Requerido:Harry James Roncon Junior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,

Banco Santander (Brasil) S.A. promoveu a presente ação em face de Harry James Roncon Junior, para alcançar o reconhecimento de que as partes celebraram  um contrato para fins de concessão de crédito e o seu inadimplemento (contrato nº 0154000128660320605), justificando a busca da tutela jurisdicional por não ter mais em mãos o respectivo documento formalizador do ajuste (fls.02/06).
Citado, o requerido, em sua peça contestatória, afirmou que não celebrou o contrato referido, destacando que o único vínculo contratual entre as parte litigantes diz respeito àquele que é objeto de uma ação executiva que ainda está em trâmite perante este Juízo. Postulou assim o decreto de improcedência, o reconhecimento da litigância de má-fé, o arbitramento de uma indenização por danos morais e a aplicação da penalidade prevista no art. 940 do Código Civil (fls.16/21).
A seguir, o Banco Santander (Brasil) S.A. formulou pedido de desistência da ação, com a consequente extinção do feito, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil (fls.31), com o que não concordou o requerido (fls. 34).
É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 
Sem dúvida, o feito está por merecer a devida apreciação meritória, daí porque não receberá a chancela judicial o pleito de desistência da ação. 
Não há como pactuar com a posição adotada pela instituição bancária demandante, que, no mínimo, deve ser tida por temerária, ao buscar a tutela jurisdicional para fim tão inusitado e sob a singela justificativa de que "por ora não se apresenta disponível" (o contrato), perdendo-se, inclusive, em seu próprio relato (ora, afirmou que o contrato teria sido celebrado aos 16 de fevereiro de 2009, ora que o débito referente ao ajuste era do mês de abril de 2008), sem se dignar a juntar um documento sequer, limitando-se, por fim, ao tomar conhecimento da peça contestatória, a formular um simplório pedido de desistência da ação.
Frente a isso e observada a sua inércia quanto ao ônus probatório que lhe cabia (art. 333, I, do Código de Processo Civil), lembrando que sua prova era exclusivamente documental e pré-constituída (daí porque não há se falar em abertura de dilação probatória, pois tais documentos deveriam instruir a peça inicial), o decreto de improcedência é medida de rigor. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Outrossim, como o Banco Santander (Brasil) S.A. não atuou com a lealdade esperada de todos aqueles que buscam guarida na Justiça, quedando-se no seu dever de trazer a verdade dos fatos, sujeitar-e-á às consequencias por ter litigado de má-fé. 
Assim, condeno o Banco Santander (Brasil) S.A. ao pagamento das custas e despesas processuais, honorários de advogado arbitrados em 10% do valor da causa e multa de 1% do valor da causa (o valor da causa devidamente atualizado), nos termos dos arts. 17 e 18 do Código de Processo Civil (afastada apenas a fixação de valor indenizatório por não terem sido comprovados prejuízos materiais decorrentes desta demanda). 

Já o pleito de aplicação da penalidade prevista no art. 940 do Código Civil não tem como subsistir, porquanto a hipótese dos autos não se subsume à hipótese legal, de vez que a pretensão era meramente declaratória.

E o pedido de arbitramento de indenização por danos morais deverá ser alvo de ação autônoma. 

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de julho de 2012.
