

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007344-85.2012.8.26.0010
Requerente:Mônica de Cássia Bitar, assistida por Daniela Montiel Silvera OAB/SP 221952, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Sul América Seguros de Pessoas e Previdência S.A., representada pela preposta Vanessa Maia Costa e Silva e assistida pela advogada Joyce Gabriela Carlesso Rodrigues OAB/SP 253905

No dia 08/04/2013 às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais. Alega para tanto que, necessitou realizar o exame mamotomia orientada por sonância ou corebiopsia. A requerida, entretanto, negou-se a reembolsar a integralidade do dispendido, o que motivou a autora a ingressar com a presente ação. Segundo a autora, houve a requisição para realização do exame médico e a parte ré não emitiu a devida autorização em tempo hábil. A autora, antes de procurar a empresa de fls. 7, certificou-se de tratar-se de local credenciado pela requerida. Em contestação a requerida admitiu que a CURA IMAGEM E DIAGNÓSTICO, faz parte de sua rede credenciada. Em contestação, a requerida não impugnou a alegação da autora de que teria feito a requisição do exame e foi orientada a pagar para posterior reembolso. Qualquer contato e orientação feita entre a empresa requerida e o consumidor é questão que deve ser provada pela ré. Isso porque é notório o fato de que quase todas essas tratativas são feitas por meio do telefone e não tem o consumidor como demonstrar o que realmente foi entabulado. De outro lado, a obrigação de a ré custear o exame é entendimento consolidade, conforme Súmula 102 do TJSP: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento, sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS." Assim, do que se depreende dos autos, conclui-se que a requerida deu uma orientação à autora, de forma a induzi-la em erro, com a finalidade de reduzir seu custo operacional. Assim o acolhimento da pretensão é medida que se impõe. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.500,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, ou seja, 01/03/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTORA:
Mônica de Cássia Bitar

Advogado:

RÉ:
Sul América Seguros de Pessoas e Previdência S.A.

Advogado:
