

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007574-80.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RODRIGO ROCHA MENDONÇA, CPF 285.721.238-06
Presente
Adv.: SANDRO RIBEIRO CINTRA OAB/SP ? 211874 Presente
Requerido:BANCO GE CAPITAL S/A, CNPJ 62.421.979/0001-29
Preposto:  JOSUEL ADRIANO CLEMENTE RG/ 24489503-X CPF -Presente
Adv.: ENZO DI FOLCO OAB/SP ?254514 Presente
Data da audiência:01/02/2011 às 16:30h




Aos 01 de fevereiro de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor esclarece que a sua pretensão não se resume a ter o seu nome excluído dos cadastros do CADIN. O autor afirma que também pretende a regularização de seu cadastro junto ao DETRAN, desvinculando-o  do veículo placas GTA 9943. O réu não concorda com o aditamento do pedido e alerta quanto ao risco de julgamento "extra petita" Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. O documento de fls. 15, cuja validade não foi legada, informa que o réu teria comunicado aos órgãos administrativos respectivos que o autor teria adquirido o veículo placas GTA 9943. A informação, de fato, está incorreta: em sua contestação, réu admite  a inexistência de relação jurídica entre as partes. De fato, o documento de fls. 17/18 confirma que o veículo, na verdade, teria sido adquirido por terceiro. Logo, o réu jamais poderia ter prestado a informação lançada a fls 15. A postura do réu trouxe prejuízos ao autor, eis que o mesmo figurou em cadastros de maus pagadores (CADIN) e não pode usufruir de seus crédito ( ver fls. 13 e 14). O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória). Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 6.000,00.  Em consequência do exposto, o nome do autor não poderá figurar na relação de inadimplentes junto ao CADIN. Embora não conste expressamente do pedido vestibular, o nome do autor também deverá ser desvinculado do automóvel em questão também com relação aos cadastros do DETRAN. Com efeito, não teria sentido reconhecer a inexistência de relação jurídica entre o referido automóvel e o autor, somente para o fins do CADIN, sob risco de paradoxo. Nestes termos, reconheço a existência de pedido implícito, para reconhecer que, junto ao DETRAN, deverá constar a inexistência de vínculo entre o automóvel e o autor.  Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 9.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) reconheço a inexistência de relação jurídica entre o autor e o veículo placas GTA 9943; c) declaro inexigível,com relação ao autor, a dívida ilustrada a fls. 13; ; c) determino a exclusão do nome da parte autora do  CADIN, com relação à dívida supramencionada (fls. 13); d) determinar correção dos cadastros do DETRAN, para que do mesmo deixe constar a existência de relação jurídica entre o autor e o veículo placas GTA 9943. A presente sentença serve para os fins de ofício, a ser cumprido diretamente junto ao DETRAN e CADIN. Esta ordem deverá ser cumprida pela autora, ou seu respectivo patrono. .  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
