

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007710-10.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Célia Silva Lima

Requerido:Hipermercado  Extra




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência, sendo que a revelia não é suprida com a apresentação posterior da contestação, decorrendo, sim, do quanto disposto no artigo 20 da Lei n. 9099/95.
Ocorre que, ainda que revel a ré, tal não induz, automaticamente, à procedência da ação, visto que  "a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz." (STJ, 4ª T., RSTJ 100/183).
No caso dos autos, deve ser afastada a responsabilidade do réu pelos danos que a autora alega ter enfrentado, sendo improcedente, pois, a ação.
Isto porque o supermercado não é local de acesso restrito, mas, sim, local público de frequência, não podendo, por isso, impedir, ao menos a princípio, o ingresso de quem quer que seja no local.
A responsabilidade objetiva do supermercado e que decorre dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor ocorre quando a vítima, efetivamente, demonstra a existência de relação entre a agressão sofrida e alguma falha na prestação do serviço no local.
Ao que se constata, porém, o fato de a autora estar fazendo compras no supermercado não a dispensava de manter, principalmente em face da grande circulação de pessoas, cuidados com os objetos sob sua guarda, pois, em que pese a relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor deve ser excluída, a teor do disposto no artigo 14, inciso 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Da própria narrativa da autora, chega-se à conclusão de que foi sua distração que ensejou a subtração de seus pertences, nada havendo a demonstrar que o ato tenha sido praticado por qualquer preposto da ré ou, ainda, que ação de algum funcionário tenha, de alguma forma, contribuído para a distração da autora e ação dos meliantes.
Ora, o dispositivo de lei retro mencionado prevê que o fato da vítima ou de terceiro afasta a responsabilidade objetiva do fornecedor.
Assim, forçoso é convir que inexiste nexo causal a justificar a responsabilização da empresa ré.
Como esclarece o I. Desembargador Theodureto Camargo, em caso análogo, "(...) o caso ora em discussão não se confunde com aqueles de subtração de automóveis de estacionamentos ou de furto de objetos de guarda-volumes, porque, como assinalado, o supermercado não tem como assumir o dever de guarda e vigilância dos bens que estão com os consumidores. Nessa linha, a simples subtração do bem ocorrida em suas dependências não basta para que o estabelecimento seja compelido a indenizar o proprietário. Se não houve promessa de guarda do bem ou se a garantia não é intrínseca à natureza do serviço prestado, inviável o ressarcimento pretendido." (TJSP/Apelação Cível n. 990.10.293877-8,  8ª Câmara de Direito Privado, j. em 1º de dezembro de 2010).
Tanto é assim que é comum, em matéria de segurança, haver advertências de técnicos sobre as cautelas que as pessoas devem ter, em todos os locais de fácil acesso ao público, com seus pertences, inclusive bolsas, celulares, documentos, indicando que nunca devem sair do contato e da vista direta do possuidor, condição retratada, por exemplo, junto aos locais de grande frequência, como aeroportos, rodoviárias e centros de compras.
O que enseja o direito à reparação, isto é, a causa eficiente geradora da imputação da responsabilidade, é a falha no dever de guarda ou  vigilância, sendo que, no caso, os bens estavam sob a guarda e vigilância da autora, responsável, pois, pela conservação de seus pertences, não se podendo, por conta de sua desídia, responsabilizar a ré.
No mesmo sentido, são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
"DANOS MATERIAIS  FURTO DE BOLSA EM SUPERMERCADO. Autora que deixou o objeto sobre o carrinho de compras. Culpa exclusiva, que afasta a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços. Artigos 12, parágrafo 3º, III, e 14, parágrafo 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Dever de cuidado do homem médio acerca de seus pertences. Decisão acertada. Recurso improvido. (...) A autora, ao deixar sua bolsa sobre o carinho de compras e concentrar sua atenção nos produtos que pretendia comprar, possibilitou a ação do larápio e não pode, agora, imputar à ré fato que ocorreu por sua culpa exclusiva. (Ap. Cível 666.560-4/7, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, j em 17.09.2009);
"RESPONSABILIDADE CIVIL. Indenização por danos materiais e morais. Ação julgada improcedente. Furto de carteira do inerior da bolsa, nas dependências de estabelecimento comercial. Inexistente o dever de zelar pela segurança dos bens pessoais que estão em poder dos clientes. Sentença mantida. Provimento negado." (8ª Câmara de Direito Privado. Apelação Cível n. 281.133-4/2, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j em 20.09.2005).
Desta forma, considerando que não cabia à ré tomar qualquer providência diante do ocorrido e, muito menos, indenizar a autora, e porque, se a autora ficou no supermercado por uma hora, insistindo na reparação e chorando, tal não guarda qualquer correlação com conduta da ré, tratando-se de mero inconformismo e desprovido de amparo jurídico legal, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
