

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007450-02.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Gomes da Silva Filho, CPF 181.269.363-04
Requerido:Irmãos Lopes Supermercados
AdvogadaDaniella Nicolucci Summa ? OAB 135.005 - PAJ
Preposto:Bruna Oliveira Estrela - CP 3504345 / RG 49.407.458-9
Advogado:Daniela Correa Pinto Costa ? OAB 221.601
Data da audiência:25/09/2012 às 15:30h




Aos 25 de setembro de 2012, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u), por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$712,00, em parcela única até o dia 08/10/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 1998-4, conta-corrente 0053877-9, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o  acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requeridos(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
