

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de julho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0007526-63.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Rosa Maria Celici
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Trata-se de cobrança promovida por ROSA MARIA CELICI em face de ITAU SEGUROS S/A.

Alegou, em síntese, que, em razão do falecimento de seu cônjuge Rubens Donizete Celici, em 7 de fevereiro de 1992, em razão de acidente de trânsito, faz jus ao recebimento de indenização do seguro obrigatório equivalente à quantia de R$ 12.864,98, correspondente à diferença entre o que considera devido nos termos da Lei nº 6.194/74 - 40 salários mínimos, e aquilo que efetivamente recebeu. Instruiu a inicial com documentos.

Em audiência, não houve acordo. A ré apresentou, então, contestação, requerendo a retificação do pólo passivo, sob o argumento de que a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A deve nele figurar, e suscitando preliminares de ausência de documento indispensável à propositura da ação e de carência de ação por ilegitimidade ativa. No mérito, afirmou já ter havido pagamento administrativo, sendo conferida quitação. Sustentou a impossibilidade de vinculação do valor da indenização ao salário mínimo e acrescentou que, em caso de procedência, o valor a ser pago deve ter em conta o salário mínimo vigente à época, a correção monetária deve ter em conta o índice vigente no mês de ajuizamento da ação e os juros de mora devem incidir a partir da citação. Pugnou, enfim, pela improcedência do pedido. Juntou documentos.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

No mérito, o pedido é procedente.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

Não há que se falar em ausência de documento indispensável à propositura da ação quando a própria ré admite já ter havido pagamento administrativo, o que demonstra ter ela já confirmado ser hipótese de indenização do seguro obrigatório.

Afasto o pedido de retificação do pólo passivo, pois a Lei n° 6.194/74 obriga qualquer empresa seguradora pertencente ao consórcio a atender o pedido de indenização do segurado ou de seus beneficiários.

A cobrança do valor de seguro obrigatório pode ser feita a qualquer das seguradoras que integrem o consórcio.

Nesse sentido, a jurisprudência:

SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. Consórcio. Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema. De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso. Precedente. Recurso conhecido e provido. (REsp 401.418/MG, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 23/04/2002, DJ 10/06/2002 p. 220)

"DIREITO CIVIL SEGURO OBRIGATÓRIO. VEÍCULOS IDENTIFICADOS. LEGITIMIDADE PASSIVA. RESPONSABILIDADE DE QUALQUER SEGURADORA. 
A indenização do seguro obrigatório (DPVAT) pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo antes da vigência da Lei n. 8.441/92, independentemente da identificação dos veículos envolvidos na colisão ou do efetivo pagamento dos prêmios. Precedentes. Recurso especial conhecido e provido". (RECURSO ESPECIAL N° 602.165 - RJ - RELATOR: MINISTRO CÉSAR ASFOR ROCHA j. 18/03/04).

No mais, não prospera a alegação de ilegitimidade ativa, pois a autora era cônjuge da vítima, de modo que parte legítima, nos termos do artigo 4º, da Lei nº 6.194/74. O direito ao recebimento integral da indenização é questão de mérito e com ele será analisada.

No mérito, o pedido é procedente em parte.

É incontroversa a ocorrência do sinistro do qual decorreu o falecimento do cônjuge da autora.

Não há que se falar em quitação, uma vez que os documentos acostados pela ré demonstram, ter havido pagamento de apenas parte do valor que era devido à época.

O valor da indenização é tarifado por lei. Assim, deve-se concluir que o recibo de quitação relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação.

A quitação é ato pelo qual o credor certifica o pagamento, liberando o devedor, sendo o recibo o instrumento da quitação. 

A desoneração do devedor só será total se o pagamento abranger a totalidade da dívida. Desse modo, a quitação gera mera presunção juris tantum de adimplemento, conforme se infere do teor dos artigos 322, 323 e 324 do Código Civil, entre outros.

No mais, o valor da indenização deve ser calculado na forma do artigo da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.

Considerando a época em que ocorreu o acidente, tem-se que a referida lei, no que tange ao cálculo da indenização por invalidez permanente, dispunha da seguinte forma (redação que deve ser aplicada pois a vigente na data do evento):

Art . 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 

Pois bem.

Na presente hipótese, a indenização deveria corresponder, então, ao valor equivalente a 40 salários mínimos, vigentes na data do pagamento.

Ressalto que não há que se falar em aplicação da lei n. 11.482, de 2007, pois posterior à data do sinistro.

Assim, faz a autora jus ao recebimento de indenização, limitada ao valor equivalente a quarenta salários mínimos à época do sinistro.

Verifico, ainda, que não há irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelecia o já referido artigo 3º, da Lei n° 6.194/74, conforme a redação vigente à época do acidente.

Nesse sentido, veja-se orientação do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL SEGURO OBRIGA TÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obriga tório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido. (REsp 153209 / RS, Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Segunda Seção, J. 22.08.2001, Pub. DJ 02.02.2004 p. 265; RJADCOASvol. 54 p. 103).

CIVIL. SEGURO OBRIGA TÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não
se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2a Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rei. pi Acórdão Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 296675 / SP, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, J. 20/08/2002, Pub. DJ 23.09.2002 p. 367 RJADCOAS vol. 40 p. 122; RSTJ vol. 179 p. 358).

No mesmo sentido, veja-se julgado do Tribunal de Justiça (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 860.267-0/3, relator Des. RENATO SARTORELLI, Seção de Direito Privado, 26a Câm., J. 05/09/2005), com a seguinte ementa:

"ACIDENTE DE VEÍCULO ? SEGURO OBRIGATÓRIO - VALOR DA INDENIZAÇÃO. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n° 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária."

Por fim, o art. 4º da Lei 6.194/74, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.482/07, determina que a indenização, no caso de morte, será paga de acordo com o disposto no art. 792 do CC, ou seja, "... o capital segurado será pago por metade ao cônjuge não separado judicialmente, e o restante aos herdeiros do segurado, obedecida a ordem da vocação hereditária". 

No entanto, o acidente em questão ocorreu em 1992, antes, pois, das alterações trazidas por aquela lei, devendo a indenização ser paga integralmente ao cônjuge sobrevivente, como estabelecia o art. 4º da Lei 6.194/74 antes das mencionadas alterações. 

No que concerne ao cálculo do valor devido, não assiste razão à autora, uma vez que se deve ter em conta o valor do salário mínimo vigente ao tempo do pagamento administrativo com a devida atualização monetária.

Por outro lado, os juros de mora deverão incidir somente desde a citação, nos termos da Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça, a qual dispõe: Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.

Daí a procedência parcial do pedido.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia corresponde à diferença entre o valor devido ? 40 salários mínimos (tendo como base o salário mínimo nacional vigente à época do pagamento administrativo) ? e o valor pago, corrigidos desde a data do pagamento a menor. Sobre o valor devido incidirão juros de mora a contar da citação. O valor da condenação, todavia, não poderá superar, na data do ajuizamento da ação, o valor apontado na inicial, em respeito ao 460, do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2011.


Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
