

C O N C L U S Ã O

Em 20 de fevereiro de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0007465-85.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Danielle Carolina de Magalhães
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A






Vistos.
DANIELLE CAROLINA DE MAGALHÃES, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, também qualificada, em que alega que no período de 24.04 e 30.04 de 2012 a autora realizou uma viagem de São Paulo para Nova York por meio da companhia aérea da ré. No voo de retorno, no dia 03.04.2012 embarcou em Nova York sem estar acompanhada da bagagem por volta de nove de 9h 25min, no voo JJ 8083 e desembarcou em São Paulo por volta de 20h 20min. Sua mala só foi entregue em sua residência no dia 01.05.2012 por volta de 14h30min, ocasião em que verificou que a mala estava sem cadeado e alguns pontos quebrados. Na parte interna, verificou o extravio de 2 máquinas fotográficas digitais, uma da marca Canon e outra da marca Nikkon, um teclado  da marca Zagg; uma joia (gargantilha) da marca Guess; um óculos de sol da marca Guess, dois relógios de pulso, um da marca Michael Kors e outro da marca Guess. A ré ofereceu para pagamento da indenização o valor de R$ 402,00 que não foi aceita pela autora e por isso pede a procedência da presente ação para que a ré seja condenada em danos materiais no valor de R$ 8.000,00 além de danos morais de dez vezes o valor do dano material o que significa R$ 80.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 8.000,00.
Com inicial de fls. 02/18, junta documentos de fls. 19/38.
Citada (fls. 42), a ré oferece contestação de fls. 44/70, com documentos de fls. 71/78, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 81/89.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 54.
Instada para, em três dias, trazer a relação discriminada dos bens, item por item, com valor em dólar e em real respectivamente, bem como para comprovar sua condição de fotógrafa profissional e ainda juntar imagem das duas máquinas fotográficas indicadas na inicial, optou a autora pelo silêncio, conforme certidão de fls. 156.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que no período de 24.04 e 30.04 de 2012 a autora, nascida em 21.06.1979, atualmente com 34 anos, fotógrafa profissional, realizou uma viagem de São Paulo para Nova York por meio da companhia aérea da ré (fls. 21). 
Pela passagem aérea, ida e volta, a autora pagou o valor de R$ 2.425,55 já que o valor do recibo de fls. 21 de R$ 4.851,10 refere-se a quatro passagens aéreas de dois passageiros.
No voo de retorno, no dia 30.04.2012 embarcou em Nova York por volta de 9h25min e despachou a mala como bagagem comum, no voo JJ 8083 e desembarcou em São Paulo por volta de 20h 20min. 
A mala só foi entregue em sua residência, com mais de 24 horas de atraso, no dia 01.05.2012 por volta de 14h30min, ocasião em que verificou que a mala estava sem cadeado e alguns pontos quebrados. 
Na parte interna, a autora verificou o extravio de 2 máquinas fotográficas digitais, uma da marca Canon e outra da marca Nikkon, um teclado  da marca Zagg; uma joia (gargantilha) da marca Guess; um óculos de sol da marca Guess, dois relógios de pulso, um da marca Michael Kors e outro da marca Guess. 
Quanto ao transporte aéreo de bagagem, dispõe o art. 18 da Convenção de Varsóvia de 12.10.1929 que ?responde o transportador pelo dano ocasionado por destruição, perda ou avaria de bagagem despachada, ou de mercadorias, desde que o fato que ocasionou o dano haja ocorrido durante o transporte aéreo?.
Nesse sistema de Varsóvia, o valor da indenização está tarifado e prevê no art. 22 o patamar limite com base de cálculo no peso da bagagem (17 Direitos Especiais de Saques ? DES por quilograma) o que totaliza 332 DES.
Esse patamar não pode prevalecer diante do disposto no art. 6º, VI, da Lei 8.078/90 que prevê a ampla reparação. E nesse sentido, leciona Marco Fábio Morsello (Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo. São Paulo: Atlas, 2006, p. 410/411) ao esclarecer que diante da antinomia entre o sistema de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, aquele, em sede de relações de consumo, se revela inaplicável. 
Igualmente se posicionou o STJ em acórdão relatado pela ministra Nancy Andrighi: ?Aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor à reparação dos danos provenientes de extravio de mercadorias, ocorrido em transporte aéreo internacional, e não a responsabilidade tarifada da Convenção de Varsóvia? (AgRg no Adcl 224.554, 3 ª T., j. 06.12.2001, DJ 25.02.2002). 
Na espécie, a ré figura como fornecedora de serviços e assim a ré está obrigada, independentemente da existência de culpa, dada a responsabilidade objetiva, a reparar os danos morais e materiais causados ao consumidor, ora autora, pelo vício de qualidade na prestação de serviço (Lei n. 8.078/90, art. 20, caput, 2ª figura e §2º). 
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
O art. 734 do CC prevê que a responsabilidade civil do transportador não está restrita à pessoa transportada, mas abrange também a sua bagagem. Pela cláusula da incolumidade, é dever do transportador devolver ao passageiro no mesmo estado e quantidade em que recebeu a bagagem.
No tocante ao valor pedido na inicial de danos materiais de R$ 8.000,00, procedo à redução em 80% com base no art. 738, parágrafo único, do Código Civil (fator mitigador da responsabilidade da transportadora ou evitabilidade como limitação das perdas e danos) visto que é proibido despachar os produtos relacionados na inicial que deveriam ter sido levados na bagagem de mão, o que atinge pois o valor de R$ 1.600,00.


É cediço que dinheiro, objetos de valor, joias, artigos frágeis ou perecíveis, talões de cheque, cartões de crédito, documentos, equipamentos eletrônicos e acessórios devam ser levados com o próprio passageiro em bagagem de mão. O bom senso diz isso, além de vários avisos claros em aeroportos (sobretudo nos balcões de embarque), folders e na própria passagem aérea, não podendo a empresa aérea ser prejudicada por algo que ocorreu dada a culpa do passageiro.
Nesse diapasão, afina-se o art. 232 do Código Brasileiro da Aeronáutica ao determinar que: ?a pessoa transportada deve sujeitar-se às normas legais constantes do bilhete ou afixadas à vista dos usuários, abstendo-se de ato que cause incômodo ou prejuízo aos passageiros, danifique a aeronave, impeça ou dificulte a execução normal do serviço?.
Já prelecionava Carvalho de Mendonça (Tratado de Direito Comercial Brasileiro. 2º Ed. Freitas Bastos: Rio de Janeiro, 1934, v. 6, parte II, p. 493) que cabe ao passageiro ?cooperar em tudo quanto em si estiver para que o transporte se execute normalmente?.
No que diz respeito à aplicação do parágrafo único do art. 738 do CC, diz Gustavo Tepedino (Comentários ao Novo Código Civil. Rio de Janeiro: Forense. v. X, 2008, p. 532) que esse dispositivo ?admite a culpa concorrente da vítima como causa da mitigação da responsabilidade do transportador. Demonstrado que o dano sofrido pelo passageiro decorreu também, mas não apenas, de transgressão de normas ou instruções regulamentares, a indenização devida pelo transportador há de ser reduzida equitativamente, na esteira do que dispõe o art. 945 do CC?.
Pois bem, dispõe o art. 734, parágrafo único, do CC que ao transportador é lícito exigir a declaração do valor de bagagem a fim de fixar o limite da indenização. Ora, ausência dessa exigência por ocasião do check in inviabiliza agora à ré se insurgir contra os valores pretendidos pela autora; entretanto, é de se levar em consideração as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (CPC, art. 335). 
Nesse diapasão, leciona Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 327) que se a empresa aérea quisesse se resguardar quanto a esse quantum ?deveria tomar a iniciativa de obter a declaração de valor da bagagem por parte do transportado. Desse modo, transferiu-se para a empresa a obrigação de definir previamente o valor da bagagem para, com isso, limitar a indenização. Não o fazendo, não haverá a limitação?. 
Leciona Marco Fábio Morsello (Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo. São Paulo: Atlas, 2006, p. 445) que: ?caberá ao juiz, com fulcro nas provas indiretas referidas, aferir a verossimilhança aduzida pelo consumidor, coibindo abusos ensejadores de enriquecimento sem causa do usuário do transporte?.
Pelos danos morais plenamente justificáveis o pleito, não no valor pleiteado de 10 vezes o valor pedido na inicial, mas no valor mais equilibrado que ora fixo em 2 salários mínimos.
Nesse sentido, a seguinte jurisprudência, sendo recorrida a mesma empresa-ré: ?Indenização- Extravio de bagagem ? Dano moral- Convenção de Varsóvia que contempla somente danos materiais ? Irrelevância em face da supremacia da Carta Política brasileira em relação a tratados e convenções internacionais ratificados pelo Brasil ? Verba devida ? Inteligência do art. 5º, V e X da CF. O fato de a convenção de Varsóvia revelar como regra à indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes de extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República. Inciso V e X do art. 5º no que se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil? (RE 172.720-9-RJ ? 2 ºT, rel. min. Marco Aurélio, j. 06.02.1996).
No mesmo sentido, Paulo Jorge Scartezzini Guimarães (Dos Contratos de Hospedagem, de Transporte de Passageiros e de Turismo. 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 118): ? em relação ainda à bagagem entregue ao transportador e havendo o extravio/dano (total ou parcial), terá o passageiro direito à indenização pelos prejuízos sofridos aqui incluído não só o prejuízo material referente ao valor econômico do bem, mas também o extrapatrimonial (dano moral) decorrente do transtorno, do aborrecimento e até o sofrimento pela perda de uma coisa que, para seu proprietário tinha um valor sentimental?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré em danos matérias de R$ 1.600,00 (corrigido da presente data) e danos morais equivalentes a 2 salários mínimos devidamente corrigidos à época do pagamento, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.
