

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0007421-46.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eufrosino Duarte Torres
Requerido:Banco Pine S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que celebrou contrato de empréstimo com o réu e efetuou o pagamento de todas as parcelas. Ocorre que o réu descontou dezesseis parcelas de R$ 335,76 indevidamente do seu benefício previdenciário. Pleiteia a devolução do que foi pago e indenização por danos morais. 

O réu foi citado e apresentou contestação com preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que houve um contrato de refinanciamento assinado pelo autor e as parcelas são devidas. O contrato de refinanciamento foi utilizado para quitar o empréstimo anterior, além de disponibilizar R$ 1.132,03 para o autor. Nega a existência dos danos morais. 

Rejeitada a preliminar, foi deferida a produção de prova pericial. Veio aos autos o laudo do perito, sobre o qual as partes puderam se manifestar. 

A ré apresentou memoriais.

É o relatório.

A prova pericial indica que o contrato de empréstimo foi assinado pelo autor. Conforme exposto na contestação, parte do dinheiro foi utilizado para quitação antecipada do empréstimo anterior e houve a liberação de certa importância em dinheiro para o autor. 

O laudo está muito bem fundamentado e conclui, de forma inequívoca, que o contrato foi assinado pelo autor. 

Veja-se que o autor não se manifestou sobre o laudo.

E, segundo o contrato de refinanciamento, o valor das parcelas é de R$ 335,76. Assim, os pagamentos não foram indevidos, pois decorrem de contrato regularmente formalizado pelas partes. 

Em síntese, não ficou demonstrado nenhuma fraude e as parcelas foram pagas nos termos do que foi contratado. 

Não há litigância de má fé, porque, aparentemente, o autor perdeu o controle sobre os empréstimos feitos, não havendo prova de que agiu com dolo.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando o autor no pagamento das despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

Anoto, por fim, que o valor dos honorários, evidentemente, não podem ser restituídos pelo perito, porque o trabalho deve ser remunerado pela parte.  

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
