

SENTENÇA

Processo nº:0007221-85.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Waldomiro do nascimento ajuizou ação em face de ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S/A em razão afirmando que a  concessionária agiu de forma ilegal e arbitrária ao proceder o corte de energia elétrica. Aduz que a tentativa de atribuir a responsabilidade a terceiros restou infrutífera, além do que é a apelante que responde pelos atos de seus prepostos e agentes.
Em resposta sustenta a ré que não houve repasse do pagamento da conta fatura para a Concessionária quando houve o recebimento e, com isso, a conta permaneceu em aberto no sistema, ocorrendo o corte. Aduz que agiu no exercício regular de direito, eis que não tinha como saber do pagamento, uma vez que não foi avisada pelo agente arrecadador do pagamento efetuado. Diz, ainda, que eventual dano sofrido pelo autor decorreu por fato de terceiro. Salienta que os danos morais são indevidos. 

Fundamento e decido.

Ao juiz é dada a direção do processo, com vistas à mais rápida solução do litígio, evitando expedientes tumultuários ou procrastinatórios. Conquanto às partes seja assegurado o direito à produção de prova na defesa de seus interesses postos na ação, este direito encontra balizamento exatamente na necessidade de sua realização, cabendo ao juiz, no seu livre convencimento, a avaliação da pertinência da prova pretendida. 

Constando a sua inocuidade, impõe-se o seu indeferimento e, presentes os requisitos, a pronta solução da lide, sem que este fato constitua qualquer ofensa ao princípio da ampla defesa, posto que está jungida à necessidade e oportunidade.

Na verdade, o desencadear do processamento, está a exigir o cumprimento de solucionar rapidamente o litígio, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 125, inc. II, e 130). 

Aliás, como vem reiteradamente decidindo a jurisprudência, a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. "A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" . 

Ainda: "Em matéria de julgamento antecipado da lide predomina a prudente descrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, antes às circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o principio basilar do pleno contraditório" . Ademais, "sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" .


Resta incontroverso nos autos que a concessionária suspendeu o fornecimento de energia elétrica no imóvel do autor, em razão de alegado inadimplemento das faturas. 

As faturas referentes ao mês de agosto de 2.009, já haviam sido quitadas, como se vê da documentação juntada e da contestação de folhas 24, verso, diz textualmente : 
No presente caso, houve erro no envio de informações por parte do agente arrecadador, uma vez que não houve repasse do pagamento da autora à ré, ficando em aberto a conta de consumo referente ao mês de agosto de 2009.

Verifica-se, pois, a fragilidade do sistema adotado pela ré, passível de erro, que possibilitou a indevida suspensão no fornecimento de energia no imóvel do autor em razão do não pagamento de fatura já quitada. 

A ré, como prestadora de serviços públicos, submete-se ao denominado Código de Defesa do Consumidor e sua responsabilidade, nos termos do art. 14, é objetiva, respondendo pelos danos provocados pela interrupção indevida no fornecimento de energia elétrica. 

A culpa, no caso, não pode ser atribuída ao consumidor, nem ao terceiro, pois, ao permitir quitação do débito, mesmo com atraso, sujeitou-se a riscos como aquele dos autos, além do que é perfeitamente previsível a ocorrência de falha de comunicação. 

Deveria a ré utilizar-se de sistema eficiente para obter, como ocorre em relação a inúmeros credores, informações "on line" ou eficientes dos pagamentos e com a identificação de quem os fizeram.

Em tempos de sistemas, operacionais confiáveis e de alta tecnologia, não se admite aceitação de desculpas desta natureza para justificar erros grosseiros e que, à evidência, causam danos aos usuários.

Ademais, o fato do agente recebedor não ter repassado o numerário ou o sistema da ré constar a conta em aberto não exime sua responsabilidade. 

De toda forma, há demonstração de que, no momento antecedente ao corte, a dívida estava paga, como juntado o recibo aos autos e confirmado pela contestação, mas os prepostos da ré, por ordem dos supervisores, consumaram o ato ilícito. 

Contrariando entendimento da ré de que não houve comprovação do dano, o fato do autor ter a sua energia elétrica cortada indevidamente causado pela ré, privando-o da utilização de serviços essenciais a vida moderna, constitui uma atitude passível de indenização por dano moral. 

Como ensina Carlos Alberto Bittar, na "concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação...  o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral"  
Bem por isso, comprovada a ocorrência dos atos ilícitos, dos danos e do nexo causal (corte de energia mesmo após a comprovação do adimplemento das faturas) cabe ao autor o direito à indenização, conforme o disposto nos artigos 186 do Código Civil, 5°, incisos V e X da Constituição Federal e 6°, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.

A indenização, como anota Antônio Jeová Santos, "não pode servir de enriquecimento indevido para a vítima. Idêntico raciocínio é efetuado em relação ao detentor do comportamento ilícito. Uma indenização simbólica servirá de enriquecimento indevido ao ofensor que deixará de desembolsar quantia adequada, enriquecendo-se com o ato hostil e que desagradou, de alguma forma, algum ou quaisquer dos direitos da personalidade" 
Há, assim, que observar o princípio da lógica do razoável, ou seja,
"importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que de acordo com seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes" 

Com base nesses critérios, bem se vê que o valor da indenização por danos morais, ora fixado em R$ 5.450,00, (dez salários mínimos) mostra-se razoável para ressarcir os danos sofridos. 

A indenização não pode se transformar em símbolo, sem. caráter punitivo, dada a condição pessoal da ofensora. Fica o réu condenado ao pagamento de outros 10% sobre o valor da condenação a título de honorários decorrentes da sucumbência, por vencido, além do pagamento em dobro da quantia paga a maior em vista da cobrança ilegal, corrigida com juros de mora e indenizatórios e correção monetária desde a data do desembolso pelo autor.  

P.R.I.C.
Mogi Guaçu, 07 de abril de 2011.

DANIEL RIBEIRO DE PAULA
Juiz de Direito
