

SENTENÇA

Processo nº:0007848-34.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Marcio Abrão Haddad

coNCLUSAO
Aos 26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




V I S T O S.


SANTANDER LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse contra MARCIO ABRAO HADDAD alegando, em síntese, que as partes celebraram o contrato de arrendamento mercantil para arrendamento do veículo VW Polo, placa DOS 2777.
No entanto, a arrendatário deixou de pagar as parcelas.
Pediu a liminar de reintegração de posse e a procedência da ação.
A inicial veio instruída com documentos e concedida a liminar.
O veículo não foi encontrado e o requerido citado por hora certa.
A Defensoria Pública contestou o feito por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a reintegração na posse do veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil.
É fato incontroverso nos autos a existência de contrato entre as partes e o inadimplemento por parte do requerido.
O veículo e o requerido não foram encontrados, razão pela qual deverá o inadimplente ser condenado no pagamento do débito em aberto, resolvendo-se a questão em perdas e danos.
Embora a contestação por negação geral tornem os fatos controvertidos, não foi trazido para os autos nenhum documento para justificar o inadimplemento ou vício no negócio realizado.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse ajuizada por SANTANDER LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL contra MARCIO ABRAO HADDAD para condenar o requerido a apagar para a requerente, a título de perdas e danos, a importância correspondente ao débito em aberto, corrigida pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e Juros de mora de 1% (um por cento) desde o inadimplemento até o dia do pagamento.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.

CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica
