

SENTENÇA

Processo nº:0007173-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PAULO CESAR GUMIERI
Requerido:Cezar Eduardo Mauad e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.

  Trata-se de ação declaratória c.c. obrigação de fazer e pedido de indenização de danos morais, sob a alegação que o autor adquiriu dos requeridos o imóvel descrito na inicial, em 26/06/06, que foi totalmente quitado, sendo que não lhes foi outorgada a escritura de compra e venda, apesar do autor ter notificado e contranotificado os mesmos. Acrescentou que ficou sabendo que não é possível a outorga da escritura, uma vez que não há matrícula individualizada do imóvel. Pretende com esta ação que os réus providenciem os meios necessários para a individualização da matrícula do imóvel vendido por eles ao autor, bem como a respectiva outorga da escritura de compra e venda e indenização por danos morais. 

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Asseveraram que nunca se opuseram a outorgar ao autor a escritura do imóvel objeto desta ação e o que ocorre é que o autor se nega a arcar com as despesas da escritura, as quais devem ser suportadas por ele, já que não se pactuou de forma diversa no contrato firmado entre as partes. Insurgiram-se quanto aos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 90/94.  
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que as preliminares confundem-se com o mérito e junto com ele serão examinadas. 

A questão da individualização da matrícula do imóvel deve ser solucionada administrativamente, junto ao Cartório de Registro de Imóveis competente. Não há possibilidade jurídica de outorga da escritura sem a correção da matrícula.

Por outro lado, o adquirente de boa-fé não pode ficar sujeito à disposição ou não dos vendedores de buscar a regularização do loteamento, cuja situação de irregularidade pode perdurar sem que o comprador que pagou o preço obtenha a escritura. Se poderá ser registrada ou não é situação posterior que haverá de ser resolvida na ocasião própria. Assim, hei por bem fixar o prazo de 180 dias para que o loteamento seja regularizado e outorgada escritura definitiva do imóvel, providência de incumbência exclusiva dos réus, estipulada a multa diária de R$ 100,00, até o limite do valor do terreno atualizado, por eventual atraso, desde que não fique comprovada a impossibilidade absoluta da regularização do loteamento e do registro da escritura, quando então deve se converter a obrigação em perdas e danos.

Por fim, caberá ao autor arcar com as despesas cartorárias para fins de outorga da escritura, nos termos do artigo 490, do CC. Os réus, por seu turno, arcarão com as despesas da individualização da matrícula, junto ao Cartório de Registro de Imóveis e afins.

Por último, este juízo entende que não são cabíveis os danos morais pleiteados na inicial, porquanto o negócio refere-se a inadimplemento contratual que não tem o condão de acarretar, por si só, o dever de indenizar.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para determinar que os réus adotem as providências necessárias para regularização da matrícula e, consequente outorga da escritura definitiva do imóvel, no prazo de 180 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite do valor do terreno na época da transação atualizado até o efetivo cumprimento da obrigação. Anote-se que as despesas relativas à outorga de escritura pública ficarão por conta do autor e da regularização da matrícula pelos réus. Caso haja impossibilidade de cumprimento da obrigação, o pedido será convertido em perdas e danos, com apuração do valor em regular liquidação.

Os réus arcarão com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. (art. 20,§4º, do CPC), uma vez que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
