

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007035-04.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Elizeu Cardoso de Oliveira
Requerido:Marcel Boito Crossi e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

Ouvido em depoimento pessoal, o co-réu Valcir relatou que estava parado no farol e quando o farol abriu, iniciou marcha. De repente o trânsito parou e não conseguiu frear, atingindo o carro de Marcel. Sua seguradora indenizou Marcel, mas não indenizou o autor e a condutora do carro que estava à frente do dele, porque eles não o procuraram e não tinha os dados deles. Foram quatro carros envolvidos no acidente. Ficou surpreso ao ser intimado, porque a situação era simples de resolver e não foi procurado pelo autor. 

O co-réu Marcel disse que estava parado no trânsito, quando foi atingido pelo carro de Valcir. Com a colisão seu carro atingiu o carro do autor. Seu carro deu perda total e foi indenizado pela seguradora do co-réu Valcir.

A pretensão procede em parte. 

Com efeito, restou incontroverso que o carro do co-réu Valcir atingiu a traseira do veículo do co-réu Marcel e este foi projetado contra o carro do autor, causando-lhe danos.
O co-réu Valcir assumiu a responsabilidade pelo acidente em questão, tanto assim que acionou sua seguradora, que indenizou o co-réu Marcel. 

Afirmou em seu depoimento que o autor não foi indenizado, porque ele não o procurou e não tinha seus dados para informar à seguradora. 

A responsabilidade do co-réu Valcir foi reconhecida e, portanto, deve arcar com o prejuízo suportado pelo autor, podendo valer-se da seguradora com a qual tinha contrato na época do acidente. 

Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida em relação ao co-réu Valcir, com o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, conforme nota fiscal de fls.13.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Eliseu Cardoso de Oliveira em face de Valcir Beltran Ferenias, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.536,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (fls.13 ? março/2011) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO EXTINTA sem apreciação do mérito a ação proposta por Eliseu Cardoso de Oliveira em face de Marcel Boito Crossi, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
 P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
