

SENTENÇA

Processo nº:0007514-09.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luzinete Maria da Silva
Requerido:Condomínio Vitória  - A/C Síndico Sr. Marcos Paulo da Silva


C O N C L U S Ã O

Em 28 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luzinete Maria da Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de multa e inexigibilidade de cobrança c.c. indenização por danos materiais e morais contra Condomínio Vitória, aduzindo que em janeiro de 2011 suas filhas de 15 e 13 anos conversavam com um rapaz, ocasião em que uma moradora, que se encontrava distante, acreditou que os jovens falavam a seu respeito e proferiam palavras de baixo calão e que a moradora reclamou ao síndico, sendo-lhe aplicada multa de R$ 40,00.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade da multa e inexigibilidade da cobrança, condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 40,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que compareceu a pessoa de Marcos Paulo Silva, apresentando-se como síndico do requerido, sem exibir atos constitutivos nem ata da assembléia de nomeação de síndico (fls. 28).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a irregularidade da representação processual do requerido, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a multa foi aplicada de forma irregular, posto que não embasada na infração de normas condominiais nem garantido o contraditório e a ampla defesa.
Procede o pedido declaratório e de devolução da quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, tendo em vista que a situação narrada não atentou contra a dignidade da autora. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade da imposição da multa infração regulamento interno lançada no boleto condominial com vencimento em 15.02.2011;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 40,00, corrigida monetariamente desde fevereiro de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
