

CONCLUSÃO
                            Aos  11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu, (Davi Silveira Raymundo Júnior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                        
Processo nº:0007501-39.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Asser de Farias
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo Metrô



Vistos.

ASSER DE FARIAS ajuizou ação de conhecimento pelo rito sumário com pedido de tutela antecipada em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, aduzindo, resumidamente, que no dia 03/09/2012, no período da manhã, sua esposa Vanessa Souza Rocha de Farias sofreu acidente nas dependências da ré, tendo torcido o tornozelo. Em razão da lesão, alega o autor que sua esposa ficou com o pé imobilizado por 45 dias, tendo, ainda, realizado fisioterapia por mais 15 dias. Na sequência, relata que sua esposa ficou impossibilitada de realizar atividades pessoais e do lar, de modo que demandou cuidados do requerente. Afirma que por diversas vezes ausentou-se do trabalho para acompanhar a esposa em consultas médicas e ao INSS. Relata, ainda, que mora no terceiro andar de um prédio desprovido de elevador, e, em razão disso, precisava carregar a esposa no colo todas as vezes que saíam de casa. Concluiu que os fatos narrados causou-lhe sofrimento, bem como desgaste emocional ao casal. Teceu comentários a respeito de sua legitimidade ativa e a legitimidade passiva da ré, e requereu antecipação dos efeitos da tutela objetivando a execução da sentença independente de interposição de recurso. Requereu indenização por danos morais em montante não inferior a 50 salários mínimos. Pugnou pelo deferimento dos benefícios da justiça gratuita. Deu à causa o valor de R$ 5.000,00.
Às fls. 20 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.
Também às fls. 20 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita e determinada a emenda da inicial com a correção do valor atribuído à causa.
A petição de fls. 23/27 foi recebida como emenda à inicial. 
A decisão de fls. 28 determinou a correção do valor da causa para R$ 33.900,00, bem como a conversão do procedimento da ação para o rito ordinário.
Regularmente citada, a ré contestou (fls. 48/86). Em sede de preliminar alegou conexão entre a presente demanda e a ação de n. 0007502-24.2013.8.26.0005, distribuída perante esta Vara. Na sequência, alegou ilegitimidade ativa do autor, bem como denunciou à lide a seguradora Mapfre Seguros. No mérito, refutou as alegações do requerente, tendo em vista que os documentos juntados com a inicial não as comprovariam. Alegou ausência de omissão de sua parte, sustentada no eficiente e eficaz cumprimento de suas obrigações. Apontou como excludentes de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros e da vítima, tendo por fim discorrido sobre a ausência de dano moral e requerido a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 78/86).
Réplica às fls. 89/100.
Decisão determinando o encaminhamento dos presentes autos a esta Vara Cível, às fls. 101/104.

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria litigiosa é unicamente de direito e porque os fatos encontram-se comprovados pelos documentos juntados aos autos, de sorte que não há necessidade de dilação probatória.
De proêmio, aceito a remessa dos autos em razão da conexão havida entre esta demanda e a ação de n. 0007502-24.2013.8.26.0005. De fato, ambas as ações possuem a mesma causa de pedir e o mesmo objeto, contemplando a existência de conexão, nos termos do que preceitua o artigo 103 do Código de Processo Civil.
Por outro lado, pese embora os autos da ação de n. 0007502-24.2013.8.26.0005 já terem sido sentenciados em 29/05/2014 (disponibilização no DJE em 03/06/2014), fato é que a determinação de remessa dos autos se deu em 27/01/2014 (disponibilização no DJE em 29/01/2014), antes, portanto, da prolação da sentença.
No que tange à preliminar de ilegitimidade ad causam no polo ativo levantada pela ré, esta se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, a ação improcede.
Cuida-se de ação ordinária, na qual o autor pleiteia indenização em razão de supostos danos morais suportados por conduta ilícita da ré.
Pelo que se depreende, a esposa do autor sofreu acidente nas dependências da ré e, em razão disso, ficou afastada por um período total de 60 dias.
Neste interim, o autor teria sido obrigado a faltar no trabalho por diversas vezes, carregar a esposa no colo, ausentar-se do convívio familiar, bem como se responsabilizar por todos os serviços domésticos.
Não se duvida que a conduta da ré, consistente na ausência de segurança para seus passageiros, deu origem à lesão sofrida pela esposa do autor. A responsabilidade da ré é objetiva e em razão dela foi condenada em ressarcir a esposa do autor pelos danos morais experimentos.
Contudo, nos presentes autos, não vislumbro a configuração dos danos morais pleiteados pelo autor.
Não restou comprovado nos autos qualquer abalo a justificar a indenização por danos morais. O autor não estava presente no dia dos fatos que originaram a queda de sua esposa, tampouco sofreu qualquer tipo de ferimento. 
Insta consignar, ainda, que o autor não juntou nenhum documento que comprovasse os fatos alegados na inicial. Poderia ter juntado comprovantes de acompanhamento da autora ao médico e INSS, tal como alegado, ou ainda, os contracheques e frequência que comprovassem as alegações de faltas ao serviço e atrasos nele, mas não o fez.
Por outro lado, é notório e intuitivo, também, que acidentes dessa natureza (tal como o ocorrido com a esposa do autor) causam transtorno e incômodo não só nas vítimas, mas também em seus familiares e amigos. Porém, o reconhecimento do dano moral exige a comprovação de violação aos direitos da personalidade, como a agressão à honra, imagem, privacidade e bom nome. 
Com efeito, infortúnios como o que o autor vivenciou, não obstante reconhecidamente tragam transtornos de toda a ordem, pela pequena amplitude de sua potencialidade lesiva, são insuficientes a legitimar o pedido de reconhecimento do dano moral. Conforme se extrai dos autos, o autor conseguiu levar sua vida normalmente, ainda que de maneira mais difícil.
Destarte, como salienta a doutrina pertinente, não é qualquer situação desagradável ou incômoda que enseja desgaste emocional e frustração à parte, tal como o caso dos autos, que abaliza o pedido de indenização por danos morais. Para tanto, é mister que o dano afete o direito da personalidade do indivíduo, não equiparável a mero dissabor da vida comum.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por ASSER DE FARIAS em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Ante a sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em  10% do valor atribuído à causa, observadas as condições constantes nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

Fica PREJUDICADA a denunciação à lide. Sem condenação em verba honorária tendo em vista que a denunciada sequer foi citada.

P. R. I.
São Paulo, 11 de junho de 2014.






PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
Juiz de Direito










Sentença Registrado em _____________________.
                             Cadastrado na lauda para para publicação
aos ________________________________.
