

SENTENÇA

Processo nº:0007950-03.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerentes:Carlos Roberto da Silva e Zeneide Luiz da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A

CONCLUSÃO
Em   11  de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação cautelar, distribuída após ação de consignação em pagamento. Alegam os requerentes que o requerido pretende levar a leilão imóvel alienado fiduciariamente, porém tal medida poderá causar-lhes dano irreparável, que pretendem evitar com a presente ação.

A liminar foi deferida a fls. 29.

O requerido foi citado e alegou, em síntese,  que os requerentes foram intimados para purgar a mora e não o fizeram, motivo pelo qual era lícita a realização dos leilões extrajudiciais, devendo ser revogada a liminar.

O requerido noticiou a interposição de agravo. 

É o relatório.

A questão debatida nos autos já foi decidida na ação de consignação, nos seguinte termos:

?Carlos Roberto da Silva e Zeneide Luiza da Silva ajuizaram a presente ação de consignação em pagamento em face do Banco Itaú S/A, alegando o seguinte: a) celebraram contrato de financiamento imobiliário, obrigando-se ao pagamento de 240 prestações mensais ao réu, alienando fiduciariamente em garantia o imóvel adquirido; b) deixaram de pagar algumas prestações, foram notificados para purgação do débito e tentaram liquidar as prestações em atraso, mas houve recusa. Por isso, pedem a consignação do valor devido. Pela decisão de fls. 52 foi antecipada a tutela, tendo os autores efetuado o depósito a fls. 63 e 65.
Em contestação, o réu alegou que a inicial é inepta porque não houve recusa ao recebimento e depósito foi feito sem qualquer esclarecimento quanto ao valor das prestações vencidas até então. Alega que os autores estavam inadimplentes, foram intimados para purgar a mora e deixaram de fazê-lo, o que determinou a consolidação da propriedade fiduciária, nos termos da Lei 9514/97, que prevê validamente o leilão extrajudicial.
Houve réplica a fls. 120/127. Rejeição da preliminar a fls. 134, manifestação do autor (fls.139/147, agravo retido (fls.149/152), audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 153) e manifestação do réu (fls. 156/166).
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
O procedimento da Lei 9514/97 não satisfaz o que se entende por devido processo legal. Se na execução feita sob o crivo do Poder Judiciário exige-se que o devedor seja citado para pagar, depois intimado da penhora, e, finalmente, intimado do dia em que o imóvel penhorado será levado a praça, com muito mais razão a execução levada a efeito pela própria parte, sem supervisão do Poder Judiciário, deve também ser feita com comunicação pessoal de todos os atos ao devedor, antes que ele perca definitivamente o seu imóvel.
Insuficiente a previsão legal de mera notificação pelo Oficial do Registro de Imóveis para o devedor purgar a mora em 15 dias, pois o devedor não sabe o que significa consolidação da propriedade do imóvel com o credor nem tem sentido que fique impedido de evitar a perda do domínio até o último momento em que se mostrar possível a satisfação do crédito, inclusive valendo-se da faculdade prevista no art. 34 do Decreto-lei 70/66, pois, a bem da verdade, a propriedade fiduciária não passa de garantia real exatamente como a hipoteca.
O principal interessado em evitar a perda do domínio é o devedor. Ele pode desejar dar lance, quitar a dívida, ingressar em juízo, mas a lei se limita a exigir publicação de editais, só para conhecimento dos interessados, mas não prevê comunicação pessoal ao devedor, viola a cláusula constitucional do devido processo legal. 
Portanto, ao privar os autores do conhecimento do dia, hora e local do leilão extrajudicial, o réu impediu que liquidassem o débito vencido até aquele momento, obrigando-os a ingressar em juízo parapurgar a mora e manter o contrato em vigor.
Nem se alegue que a purgação tardia da mora (tardia porque não feita no exíguo prazo da Lei 9514/97) é prejudicial, pois o interesse do réu é a satisfação do seu crédito. O que os autores oferecem é exatamente a quantia devida, o que permitirá ao réu recuperar os valores de acordo com o cronograma estabelecido e assim a equação econômico-financeira do contrato estará preservada.
Em contratos de financiamento imobiliário de longo prazo, muito difundidos nos últimos anos, com amplo acesso da população de classes baixa e média ao crédito bancário, paralelamente ao reforço das garantias, é preciso muita cautela para não se extinguir o vínculo por conta de uma inadimplência de reduzida importância no contexto da relação contratual. 
Daí porque não se vê motivo justo para a persistência do réu em recusar-se ao recebimento do valor devido, senão o abuso do direito de resolver o contrato, que não pode ser aceito.
A propósito do valor devido, a dívida apontada em novembro de 2012 era
de R$ 22.432,36 (fls.94) e os autores depositaram, em março de 2013, R$ 27.175,98 (fls.63). Depois passaram a depositar mensalmente R$ 1190,00. Não prospera a alegação do réu, de que o contrato está liquidado desde a prestação 37 e por isso equivocado o valor depositado pelos autores, pois em contestação não houve impugnação específica. 
Ademais, os autores são pessoas comuns, desconhecem os métodos de amortização e o modo de se calcular o saldo devedor e os acréscimos sobre a prestação, de modo que cabia ao réu apontar concretamente a quantia devida, como exigido pelo art. 896, IV, do CPC. Portanto, devem ser declaradas quitadas as prestações vencidas até julho de 2013.
Não obstante a procedência da demanda, os autores deverão arcar com as
quantias pagas pelo réu para realização do leilão e consolidação da propriedade, bem como com as despesas necessárias ao registro do cancelamento da consolidação da propriedade, pois tais despesas decorrem da tardia purgação da mora.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda, declaro quitadas as obrigações vencidas e determino o restabelecimento do contrato, bem como o cancelamento da consolidação da propriedade, expedindo-se mandado ao 6º. Oficial do Registro de Imóveis.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, bem como os autores aos valores mencionados no parágrafo anterior, com correção monetária desde o desembolso pelo réu. Defiro o levantamento dos valores depositados em favor do réu.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.?

Como se percebe, os requerentes tinham inteira razão em pleitear a medida cautelar, para impedir dano irreparável que o requerido poderia causar, com a prática de ato abusivo, como reconhecido.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido, mantenho a liminar e condeno o requerido ao pagamento de honorários de 10% do valor atualizado da causa e ao reembolso das despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
