

SENTENÇA

Processo nº:0007701-86.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Idelurdes Maria de Souza
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A preliminar de falta de interesse processual não faz sequer sentido nos termos em que apresentada. De todo modo, o interesse é manifesto, pois não poderia a autora obter o que pretende sem a intervenção judicial, e se vale, para tanto, da via adequada.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Os documentos que acompanham a inicial, notadamente os extratos de fls. 12/22, demonstram que as prestações relacionadas ao empréstimo objurgado, salvo em relação à segunda, foram sim devidamente debitadas diretamente da conta da autora nos prazos estabelecidos. 
A segunda parcela foi paga com atraso, ante a ausência de fundos, mas foi paga, e a continuidade dos débitos das demais nos prazos regulares faz ruir a tese defensiva de que poderia antecipar os vencimentos, cobrar encargos de mora, etc., etc. 
Cobrados os encargos de mora relativos à segunda prestação, e cobradas de forma inalterada as demais, devidamente quitadas, quitado está o contrato, decorrendo a continuidade dos descontos de abuso e grosseira desorganização da ré. 
Os valores descontados a partir de outubro de 2010 são mesmo indevidos. O contrato está quitado. A restituição se impõe, mas não em dobro, de forma simples.
É que ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que "... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor." (J. 27/04/2011)
  No caso dos autos, embora evidente a displicência da ré e sua desorganização administrativa, e a má-fé não foi demonstrada, nem se presume, devendo ser simples a restituição.
Os danos morais, ademais, restam caracterizados, seja pela negativação que, embora fosse possível se exercida a faculdade contratual de vencimento antecipado da dívida, passou a ser indevida quando após quitada a prestação vencida em fevereiro as demais foram regularmente debitadas, seja pela continuidade dos descontos após a quitação do contrato.
Destaco: quitação sim, pois o pagamento com atraso da segunda prestação não impediu a continuidade do contrato, das cobranças regulares, e os pagamentos exauriram a obrigação. 
Fixo o valor da indenização, tendo em conta a peculiaridade do caso, os transtornos suportados pela autora, a desorganização da ré e a necessidade da via judicial para se solucionar a pendência, em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a liminar deferida, tornar definitivo o levantamento da negativação, declarar quitado o contrato nº 020800006851, condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.007,89, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o desembolso, além pagar à autora a título de indenização por danos morais o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da data da citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
