

SENTENÇA

Processo nº:0007479-36.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Almeida da Silva e outro
Requerido:Dersa Desenvolvimento Rodoviario S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.

FRANCISCO ALMEIDA DA SILVA, FRANCILEIDE MATIAS NEVES DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face da DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIARIO S/A, alegando, em síntese, que ocupavam o imóvel descrito na inicial há vários anos, o qual foi desapropriado pela ré para a construção do Complexo Viário Mário Covas. Foram indenizados apenas com relação às benfeitorias, mas em valor que entendem injusto. Não foram indenizados pelo valor do imóvel. Requereram, assim, a procedência da ação, a fim de que a requerida seja condenada ao pagamento da justa indenização com relação às benfeitorias, e à indenização referente ao imóvel (fls. 02/17 e emenda à inicial as fls. 67/68).

Regularmente citada, apresentou a Dersa a contestação (fls. 99/115), na qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir. No mérito, informou que os autores foram devidamente indenizados com relação às benfeitorias.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Em primeiro lugar, anoto que pretendem os autores indenização pela desapropriação indireta do imóvel, além da revisão do valor que lhes foi pago pela ré pelas benfeitorias que haviam no imóvel expropriado.

Não obstante, o pedido de indenização de imóvel decorrente de desapropriação demanda obrigatoriamente a presença do proprietário do imóvel no pólo ativo da ação.

No caso, verifica-se que os requerentes eram meros possuidores da área, razão pela qual não detêm legitimidade ativa para figurar no pólo ativo da presente ação, conforme entendimento pacífico do Tribunal de Justiça de São Paulo:


"AÇÃO DE DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA ? INEXISTÊNCIA DE PROVA DO DOMÍNIO COM O COMPETENTE REGISTRO IMOBILIÁRIO ? IMPROCEDÊNCIA DECRETADA SEM A FIXAÇÃO DOS ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA EM RAZÃO DA GRATUIDADE. 1. Inviável, Sem Registro Imobiliário, Pleitear-Se Indenização Por Esbulho De Propriedade Em Ação De Desapropriação Indireta. 2. A Gratuidade Concedida Aos Autores Não Impede A Condenação Dos Réus Na Sucumbência, Sujeitando-Se, Porém, Em Caso De Execução, À Norma Específica Do Artigo 12 Da Lei Federal Nº 1.060/50. 3. Sentença Reformada Apenas Para Tal Finalidade. 4. Recurso Dos Autores Improvido E Provido O Da Ré."


Igualmente sem razão os autores no que se refere ao pedido de indenização das benfeitorias.

Com efeito, os próprios requerentes informam na inicial que celebraram um acordo com a ré e receberam a indenização pelas benfeitorias então existentes no imóvel.

Desta feita, inadmissível iniciar-se discussão acerca do assunto, porquanto o instrumento celebrado mostra-se válido e eficaz, e o eventual acolhimento do pedido dos autores importaria em uma prévia e indispensável decretação de nulidade daquele instrumento.

De fato, tendo os autores celebrados o acordo de livre e espontânea vontade, aceitando o quantum oferecido à época pela requerida, não podem pretender invalidá-lo neste momento simplesmente porque mudaram de idéia quanto ao valor das benfeitorias.

O instrumento referido somente poderia ser anulado mediante a comprovação de alguma nulidade, ou ainda, da existência de vícios de consentimento ou sociais, os quais, diga-se, não foram sequer aventados na peça vestibular.

O contrato é lei estabelecida entre as partes, e ausentes nulidades ou vícios, devem prevalecer os seus termos, sendo descabida, pois, a discussão sobre o acordo celebrado.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
