

SENTENÇA

Processo nº:0007714-82.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Verdurama Comércio Atacadista de Alimentos LTDA
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher





Vistos.




VERDURAMA COMÉRCIO ATACADISTA ajuizou a presente ação de restituição de valores contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que, em 09 de outubro de 2007, celebrou contrato de carta de fiança nº 2.026.616-3, no valor de R$ 68.215,19, para garantia do pagamento de dívida trabalhista. Narra que a carta de fiança perderia eficácia de pleno direito em 30 de abril de 2008. Ocorre que apesar de todos os valores relativos à questão trabalhista terem sido pagos pela autora, e de ter expirado o prazo constante da carta, o banco réu continuou a cobrar a comissão sobre a fiança até a data do ajuizamento da presente ação, motivo pelo qual pede a condenação do réu à restituição do valor descontado  a maior.
Devidamente citado (fls. 37), o réu apresentou contestação às fls. 38/46. Sustentou que a autora não entregou a via original da carta de fiança, documento necessário para resolução do contrato. Defendeu o ato jurídico perfeito e o princípio da boa-fé objetiva dos contratos.
Houve réplica (fls. 75/76). 
Determinada a especificação de provas (fls. 77), a autora requereu a produção de prova testemunhal (fls. 79/80) e o réu manifestou desinteresse pela instrução (fls. 83).
A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 88).
É o relatório.
Fundamento e decido
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Em primeiro lugar, não se pode negar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido tem se orientado o Superior Tribunal de Justiça: 
?Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no artigo 3º, parágrafo 2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. A circunstância de o usuário dispor do bem recebido através de operação bancária, transferindo-o a terceiros, em pagamento de outros bens ou serviços, não o descaracteriza como consumidor final dos serviços prestados pelo banco? (REsp nº 57.974-0/RS, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJU de 29.05.1995).
Consolidando esse entendimento, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 297, que dispõe que ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Dos termos da carta de fiança nº 2.026.616-3, encaminhada ao Juízo Trabalhista, devidamente assinada pelas partes, constava:
?Esta fiança vigorará até 30.04.2008, quando a sua eficácia jurídica expirar-se-á de pleno direito.?
Logo, são indevidos os valores cobrados após o vencimento da carta, revelando-se fonte de enriquecimento ilícito por parte da instituição financeira, não podendo, portanto, prevalecer.
Note-se, ademais, a ausência de apresentação de contrato com cláusula dispondo acerca de sua renovação automática, não podendo se presumir a prorrogação tácita da avença, de modo que o contrato de fiança tinha termo certo.
Não, bastasse, já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"CONTRATO - Carta de fiança - Cobrança de encargos de mora após o vencimento da carta - Inviabilidade - Exigência contratual de entrega de comprovante da quitação ou extinção da fiança considerada abusiva - Pedido de abstenção de débito e de liberação dos ativos empenhados procedente, afastado o pedido de repetição - Recurso provido em parte para esse fim." (Apelação com Revisão nº 990.09.328029-9, 14ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Melo Colombi, julgado em17 de março de 2010.)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na ação de restituição de valores que VERDURAMA COMÉRCIO ATACADISTA DE ALIMENTOS LTDA. ajuizou contra BANCO BRADESCO S/A., para o fim de condenar o réu a restituir à autora o valor pago a maior, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso de cada parcela, acrescido de juros de mora legais de 1% (um por cento) desde a data da citação.
Em consequência, condeno o banco réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
