

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007287-15.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GABRIELA SALGADO DE MELO
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto as preliminares suscitadas pelo réu.

Abstratamente, a tutela jurisdicional postulada é necessária e adequada à proteção do direito invocado pela autora. Presente, assim, o interesse processual.

A petição inicial atende às exigências do artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo descrição suficiente da causa de pedir, da qual decorre logicamente o pedido. Ressalto que, sob a égide da Lei n. 9.099/1995, aplicam-se os princípios da simplicidade e informalidade.

No mérito, os pedidos devem ser acolhidos em parte.
 
Não há prova de que a autora, pessoalmente, utilizando a função crédito de seu cartão magnético, haja efetuado as transações impugnadas ou revelado sua senha pessoal a terceiro. Competia ao réu a prova dessas afirmações, por aplicação dos artigos 6o, VIII e 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990; ademais, não se poderia exigir da autora que comprovasse que não efetuou as despesas impugnadas e que não revelou sua senha a terceiro, fatos negativos.

De rigor, assim, a declaração de inexistência das obrigações sub judice. Por conseguinte, o réu deverá restituir à autora os valores pagos a esse título, lançados na fatura vencida em 20.4.2013, que somam R$ 210,99 (= R$ 7,00 + R$ 7,00 + R$ 7,00 + R$ 189,99); deverá o réu, ainda, nas faturas vincendas, deduzir do saldo devedor do cartão de crédito o valor referente à compra parcelada (PONTO FRIO COM), bem como os encargos moratórios sobre ele incidentes.

Rejeito, contudo, o pedido de repetição de indébito em dobro, porque inaplicável à espécie o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que não evidenciada a má-fé do réu.

Afasto, ainda, o pedido de reparação de dano moral. Observo que, a partir de maio de 2013, a autora pagou valores inferiores aos débitos lançados nas faturas do cartão de crédito, já excluído o valor da parcela da compra impugnada. Logo, não se pode dizer que a inclusão do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito decorra tão-somente da obrigação ora declarada inexigível; a anotação restritiva se fundou também em outros débitos, cuja legitimidade se presume.

Ante a existência de outras obrigações exigíveis, inadimplidas pela autora, a inclusão de seu nome em bancos de dados de inadimplentes configura exercício regular de direito (artigo 188, I, do Código Civil). Não há, pois, dever de indenizar.

Considerando, por outro lado, que o débito a que se refere a anotação restritiva abrange as obrigações sub judice, a eficácia da tutela de urgência concedida a fl. 32 perdurará até o vencimento da fatura a ser emitida pelo réu em conformidade com a determinação contida nesta sentença.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar a inexistência das obrigações decorrentes das seguintes transações lançadas na fatura do cartão de crédito n. 54** **** **** 9118, vencida em 20.4.2013: (a) DOAÇÃO H CANCER BARRET BARRETOS (data: 8.3.2013), no valor de R$ 7,00; (b) PONTO FRIOCOM (data: 8.3.2013), no valor total de R$ 1.899,90, em 10 (dez) parcelas de R$ 189,99 cada; (c)  DOAÇÃO H CANCER BARRET BARRETOS (data: 11.3.2013), no valor de R$ 7,00; (d) DOAÇÃO H CANCER BARRET BARRETOS (data: 19.3.2013), no valor de R$ 7,00;

(2)por conseguinte, condenar o réu a, a partir da fatura que se vencer após sua intimação específica em fase de execução (Súmula n. 410 do E. Superior Tribunal de Justiça), deduzir do saldo devedor do cartão de crédito o valor referente à compra especificada no item 1, (b), acima (PONTO FRIOCOM), bem como os encargos moratórios a ele acrescidos, sob pena de serem considerados integralmente quitados todos os débitos consignados na fatura que se vencer imediatamente após a intimação do réu; caso a autora efetue o pagamento dos débitos originados da compra acima mencionada, fica o réu, desde já, condenado a restituir à autora o valor pago a esse título, inclusive os encargos moratórios acrescidos sobre o valor originário da compra, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, ambos a contar da data do desembolso pela autora. 

A eficácia da antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 32 perdurará até o vencimento da primeira fatura a ser emitida pelo réu na forma determinada no item (2), primeira parte, deste dispositivo; vencida a fatura, sem pagamento pela autora, o provimento antecipatório será revogado.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
