

SENTENÇA

Processo nº:0007707-59.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Núcleo de Recreação Infantil Passo ao Futuro Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA





Vistos, etc.
NÚCLEO DE RECREAÇÃO INFANTIL PASSO AO FUTURO LTDA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que em 05/2012 04 rádios antigos foram trocados por novos, nestes em que continuaria sendo usados os ?chips? antigos para manutenção dos números de suas linhas de telefonia via rádio, mas admitiu a ré falhas técnicas no cruzamento das linhas e prometeu regularização, sendo que na fatura de 06/2012 cobrou 08 rádios, reclamando e orientando a ré para não pagar que nova fatura seria emitida, assim ocorrendo em 07/2012, nada sendo solucionado, e em 08/2012 a ré bloqueou os serviços e no reclamo orientou para pagar as faturas vencidas para compensação futura, assim fazendo e pagando 04 de R$ 405,98, não compensando na fatura de 08/2012, contatando e avisando que deixaria de pagar enquanto não solucionado os problemas, tendo então o nome enviado ao SCPC e SERASA, reclamando e orientada a pedir cancelamento assim pediu em 27/11/2012, continuando as cobranças mensais, estando credora de R$ 416,21, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu devolução desse valor, bem como indenização por danos materiais e morais, além de tutela antecipada para cancelamento da restrição de crédito.
A ré contestou (fls.120/135) impugnando, em síntese, os danos alegados, e negando devolução de valores por não ter agido com dolo, culpa, ou erro, além de não incidir o CDC pelo uso da telefonia na atividade da autora, requereu a improcedência.
Réplica a fls.150/151. 
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A ré não impugnou os fundamentos fáticos da causa de pedir da ocorrência de falhas técnicas no cruzamento das linhas antigas da autora no uso dos ?chips? delas nos rádios novos, e nem da cobrança dúplice das mensalidades de serviços das linhas novas, e nem ainda de reclamos da autora e das orientações que recebeu e que redundou no pagamento de faturas de valores dúplices e por fim no cancelamento das linhas e continuidade de cobranças dos valores devidos, resultando esses fatos incontroversos a teor do CPC, artigo 334, III.
Nesse contexto está provado prestação de serviço defeituoso por parte da ré, pois sua era a obrigação técnica de compatibilizar os ?chips? das linhas antigas da autora, suas usuais e conhecidas de sua clientela, para utilização nos novos rádios ao invés de disponibilizar novas linhas e passar a cobrar as mensalidades de serviços.
Acolho, portanto, o implícito pedido de declaração de inexistência de relação jurídica contratual entre as partes em relação às linhas novas (fls.95), e o decorrente de inexigibilidade dos valores das mensalidades de serviços, cobrados nas faturas de vencimento 20/06 e 20/07/2012 nos valores de R$ 467,08 (fls.38) e de R$ 408,57 (fls.46), respectivamente, mas que não comportam repetição, pois a própria ré estornou valores (entre parênteses) nas faturas de vencimentos 20/08/2012 (fls.54) e 20/12/2012 (fls.80); rejeito em consequência o pedido de devolução do valor de R$ 416,21.
Os valores de R$ 405,98 pagos pela autora através do cartão de crédito (fls.85/87) referem-se aos aparelhos novos que ainda utiliza, e não a mensalidades de serviços de linhas novas, de modo que não comportam compensação ou repetição, e nem amparam o ato de suspender pagamentos de faturas de serviços.
Provam as faturas a fls. 62, 68 e 74, vencidas em 09, 10 e 11/2012 que a ré não cobrou mensalidades de serviços das linhas novas, somente faturamento das linhas antigas e, por essa razão deveriam ter sido quitadas pela autora, pois utilizou os serviços, igualmente não amparando ato seu de suspender pagamentos, e legitimando exercício regular de direito da ré no ato contratual de bloquear os serviços e de comunicar o débito a bancos de dados mantidos por órgãos de proteção ao crédito (fls.88, 91 e 92), razões pelas quais rejeito também o pedido de indenização por dano material (genérico) e moral, até porque não se viu a autora privada dos serviços de telefonia enquanto não deixou de pagar o valor de utilização legítima de serviços.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro a inexistência de relação jurídica contratual entre as partes em relação às linhas novas (fls.95), e o decorrente de inexigibilidade dos valores das mensalidades de serviços, cobrados nas faturas de vencimento 20/06 e 20/07/2012 nos valores de R$ 467,08 (fls.38) e de R$ 408,57 (fls.46), estornados os valores nas faturas de vencimentos 20/08/2012 (fls.54) e 20/12/2012 (fls.80), e rejeito em consequência o pedido de devolução do valor de R$ 416,21 e dos valores de R$ 405,98 dos rádios novos; rejeito o pedido de indenização por danos materiais, e por danos morais; e, compenso as verbas de sucumbência.
                 P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
     (assinatura eletrônica)
