

SENTENÇA

Processo nº:0007363-43.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria José Matos dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A


C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Maria José Matos dos Santos ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. inexigibilidade de débito e indenização por danos morais contra Banco BMG S/A, aduzindo que em 03.02.2011 percebeu o desconto de R$ 458,72 em seu benefício previdenciário; que se dirigiu ao INSS, ocasião em que teve conhecimento da existência de empréstimo em seu nome que desconhece; que formulou reclamação no PROCON, tendo o requerido apresentado cópia dos contratos e da cédula de identidade da pessoa que efetuou os empréstimos e que comunicou os fatos a autoridade policial.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade dos contratos, declaração de inexigibilidade das pendências financeiras e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/26).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 29).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não há nexo causal entre o ato praticado e o alegado dano moral; que o Departamento de Auditoria Interna constatou irregularidade na formalização dos contratos n. 202.972.068 e 204.172.212; que cancelou os contratos e procedeu à exclusão dos descontos no INSS; que houve 10 descontos, sendo 5 de cada contrato no valor de R$ 118,56; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação ou a designação de nova tentativa de conciliação (fls. 36/52).

É o relatório.
DECIDO.

Indefiro nova designação de audiência de conciliação, uma vez que a possibilidade de acordo foi conferida às partes há um mês. Se o requerido não aproveitou a oportunidade, isto se deve em razão de não se preparar convenientemente para as conciliações, não se podendo, posteriormente, agendar nova data, sob pena de os novos casos serem posternados, premiando-se empresa que sequer valorizou a oportunidade que teve.
Quanto ao mérito, entendo que razão assiste à autora.
Da análise da contestação, observo que o requerido confessa que os contratos foram firmados mediante fraude.
Portanto, procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento, uma vez que a autora teve seu orçamento doméstico abruptamente reduzido por descontos referentes a empréstimos que não contraiu. Agiu mal o requerido, uma vez que não conferiu a documentação apresentada, cujos dados lançados na cédula de identidade divergem dos dados reais da autora. E o comprovante de endereço exibido no momento da contratação (fls. 15) sequer faz menção ao titular do imóvel a que se refere.
Daí porque fixo em R$ 3.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao requerido para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade dos contratos n. 202.972.068 e 204.172.212;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente a aludidos contratos;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao INSS para cessação em definitivo dos descontos no benefício previdenciário da autora referentes aos contratos n. 202.972.068 e 204.172.212 celebrados com o requerido, devendo ser esclarecido o número e valor das parcelas descontadas. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
