

CONCLUSÃO
Aos 13/11/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0007896-86.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Luiza Garcia
Requerido:Município de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação Indenização ? Compensação Moral - proposta por Edna Luiza Garcia em relação à Municipalidade de São Paulo, pela qual pretende 'ver condenada a ré ao pagamento de R$100.000,00 a título de reparação pelos damos morais suportados pela requerente em razão da morte de seu filho', por entender culpada a ré por omissão pela não mantença adequada da via ? pista de rolagem ? no local que informa e que, segundo a autora, teria contribuído que seu filho perdesse o controle da motocicleta que dirigia e depois se chocasse com o veiculo que também refere daí derivando lesões que lhe causaram a morte, a teor das disposições legais que da mesma forma explicita a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo ausente desvio a permitir a reparação e compensação moral reclamada, ainda mais que derivados os fatos de ato próprio da vítima que não adotou no local dos fatos a época as providências devidas, visando o regular transito e tráfego do veiculo que dirigia, senão extinto o processo por desvio de legitimação.

Após oferta de réplica pela autora, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

Sem razão a prejudicial arguida pela ré, pois que se funda a pretensão em omissão administrativa por conta de rebaixamento existente na via ? pista de rolamento ? que teria concorrido para o evento que culminou com a morte da vítima, filho da autora, de modo que, público o local dos fatos e de responsabilidade da ré a manutenção da via, é ela legitimada a responder pela pretensão objeto da lide.

A ação é improcedente.

Primeiro porque ausente nexo causal a permitir a reparação reclamada e depois porque, não sendo a autora vítima, mas buscando a compensação moral pela condição de mãe da vítima, ausente a prova da vinculação econômica a autorizar a reparação até porque a simples relação parenteral não autoriza a pretensão derivada.

Relativamente a primeira questão, se sabendo que a ordem jurídica brasileira, como regra, adota a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF/88, art. 37, § 6º - ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?), de forma que, ?Todo ato ou omissão de agente administrativo, desde que lesivo e injusto, é reparável pela Fazenda Pública, sem se indagar se provém do jus imperi ou do jus gestionis, uma vez que ambos são formas da atuação administrativa? (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 20ª ed. 1995, pág 267), tem-se assim que quanto a questão da omissão administrativa, deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale dizer, inércia injustificada, pois não viola dever jurídico a carência na prestação dos serviços de segurança (CF., art. 144), até porque o Estado, como ente, não pode responder por atos seus, que ele, exatamente pela sua condição, não o poderia praticá-los. 

Desse modo, quanto ao objeto da lide ? dano causado por realização de serviço público -, tem-se por incidentre a regra civil da culpa, manifestada pela negligência, imprudência ou impericia, o que implica a prova da necessária relação causal entre a referida omissão da administração e o dano, no caso, morte da vítima filho da autora, de forma que, eventual responsabilização da administração deve operar-se se positiva a indagação quanto a questão de haver sido a omissão (aqui entendida como culpa grave) a causa direta e eficiente do evento, sem concorrência (culpa da vítima) de modo que não seria possível a ocorrência do evento por ato voluntário de pessoa (dolo ou culpa), se suprida a omissão e isso porque, o dever de indenizar derivado de ilícito extracontratual ? Código Civil atual artigo 186 -, considerando os princípios contratuais inerentes, reclama prova cabal do nexo causal relativo a dolo de dano.

No caso então, como o laudo pericial elaborado ao tempo dos fatos pelo Instituto de Criminalística, informou que quanto do evento, a via estava revestida de asfalto, pista seca e em bom estado de conservação, exceto a faixa mais a direita da pista, considerando-se o sentido centro-bairro, que se apresentava em recuperação, estágio de fresagem e em desnível, aproximadamente, 0,05m abaixo do nível das demais faixas (fls. 29), nada explicitando de haver sido esse fato a causa eficiente da colisão e consequente morte do filho da autora, não se tem por comprovado o nexo causal necessário a autorizar o reclamo, anotado alias o informado pela ré quanto a existência de sinalização necessária no local a impor a cautela aos condutores de veículos pelo local (vide fls. 79/89), fato que, se observado adequadamente pela vítima, como afirmado pela ré, não permitiria a ocorrência do evento como se deu.

Daí e por isso, não se pode ter por reconhecida a responsabilidade por culpa da Ré a obstar o acolhimento do reclamo de dano moral pois como refere a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). 

O fato assim é que, não demonstrado o vínculo direto, não se pode falar em responsabilidade direta de preposto do Estado e por decorrência se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: ?A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil?, vol. II, pág. 604), tem-se por ausente o nexo causal a autorizar o pleito indenizatório.

E, quanto a segunda questão, porque, sendo a autora mãe da vítima não pode ela buscar a compensação moral por essa condição, não provada a vinculação econômica a autorizar a reparação pois a simples relação parenteral não autoriza a pretensão derivada de modo que, superada a questão relativa à dependência econômica, uma vez que sequer fundada a pretensão buscada nessa condição, tem-se por ausente o interesse/adequação relativamente a segunda questão, o que implica ausente pedido e causa de pedir relativo a essa pretensão, quer dizer, "a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a Juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado", de tal sorte que "o provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter sentido" (Ada P. Grinovver e outros, in Teoria Geral do Processo, Ed. RT, 6ª ed., p. 223), sendo essa a lição de Sérgio Cavalieri Filho, que de forma clara e precisa, ensina: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed. Malheiros 1999).

Por isso e da mesma forma não comprovado o nexo causal uma vez que como leciona José Cretella Junior, 'Não há responsabilidade sem prejuízo. 0 prejuízo ocasionado é o dano. Em nenhum caso, a responsabilidade das pessoas jurídicas ou físicas pode prescindir do evento danoso. A ilegitimidade ou irregularidade da ação, sem dano algum a terceiros, não é suficiente para empenhar responsabilidade, mas, tão só, quando for o caso, a invalidade do ato' (0 Estado e a Obrigação de Indenizar, Saraiva, 1980, pág.5), sem razão o reclamo mesmo que por conta dos fatos tenha advindo para a autora face a perda de seu filho, os transtornos e dissabores que refere, pois ainda assim ausente o nexo de causalidade entre o evento danoso e a atividade da Administração, repetindo-se, e isso até porque o evento que culminou com a morte do filho da autora, escapa ao agir culposo ou doloso dos agentes estatais, já que o dano não decorreu de conduta estatal, o que implica que o fato se inclui na categoria de caso fortuito ou força maior, porquanto preenchidos todos os requisitos ao seu reconhecimento, quais sejam, ausência de culpa dos agentes estatais, inevitabilidade e imprevisibilidade, o que implica presentes as excludentes da responsabilidade civil que rompem com o necessário nexo causal, anotado que os agentes estatais em nada contribuíram para a fatalidade e eventual insuficiência dos meios para atender a fatos como os tais, pelo que não significando o comportamento público inércia, vale dizer, culpa grave, do Poder Público, tem-se por ausente o nexo causal entre a pretendida omissão da administração e os eventuais danos experimentados. 

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado a causa, observada a AJG.

Intime-se pessoalmente a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.

P.R.I.

São Paulo,13 de novembro de 2012.


Proc. Nº  0007896-86.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 13/11/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 808/2012 para publicação. São Paulo, 13/11/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
