

CONCLUSÃO 
Em 21/9/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0007090-73.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Molding Plastic Industria e Comercio - EPP
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Molding Plastic Industria e Comercio - EPP ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que, no final de 2009, assinou pedido para entrega de quatro aparelhos. Nenhum aparelho foi entregue. A ré tampouco enviou cobrança por serviços prestados. Ainda assim, fez incluir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes. A autora entrou em contato e acreditou que a situação havia sido resolvida. Contudo, em 12 de janeiro de 2011, quando tentou reavaliar seu cadastro junto à Caixa Econômica Federal, foi informado que havia apontamentos em seu nome, por supota dívida com a ré. A CEF não deu continuidade à avaliação. Pediu a declaraçaõ de inexigibilidade da obrigação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 100.000,00. 
Foi indeferida tutela antecipada. A autora agravou e obteve efeito ativo.
A ré contestou. Argumenta que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável. Houve a entrega dos aparelhos à pessoa que estava autorizada a recebê-los, de nome Angelo. Tão logo recebeu a proposta de celebração de contrato a ré habilitou os acessos e disponibilizou as linhas. Para a ré, elas estavam sendo utilizadas pela autora. Foram emitidas faturas e, em decorrência da inadimplência, houve a inclusão da dívida nos cadastros de proteção ao crédito.
Houve réplica.
A autora pediu a produção de provas. 
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessária a produção de provas requerida pela autora.
É que cabia à ré comprovar que a autora recebeu os aparelhos, por meio de documentos. Não se trata de aplicar o Código de Defesa do Consumidor, embora não exista qualquer dúvida sobre a natureza da relação entre a autora, como consumidora e destinatária final dos serviços prestados pela ré, e esta, como prestadora de serviços.
A autora afirma que, não obstante tenha assinado um pedido para receber aparelhos e utilizar os serviços prestados pela ré, nunca os recebeu. Não teria como fazer prova negativa. Nenhuma prova oral se sustentaria se a ré tivesse a prova documental da entrega dos aparelhos no endereço da autora. As telas apresentadas pela ré não são suficientes para comprovar o recebimento dos aparelhos. Se a ré não exigiu assinatura em recibos, agiu com negligência e arcará com os prejuízos decorrentes de sua desídia. Em situações semelhantes é normal que as pessoas que recebem os aparelhos assinem comprovantes que atestam o recebimento.
A ré também não comprovou que prestou serviços à autora.
Ou seja: não fez prova de que a autora era devedora. Apenas isso tornaria legítima a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Nada, nada indica que a autora tenha utilizado os serviços ou os aparelhos.
Daí a procedência da ação.
Tendo sido indevidamente incluída no rol de maus pagadores, a autora tem direito à indenização por danos morais. A pessoa jurídica sofre prejuízos quando é incluída nos cadastros de inadimplentes. Seu bom nome no mercado é abalado, assim como sua credibilidade. 
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pela autora.
No dizer do mestre Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização, porém, deve ser fixado de forma moderada. O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. 
O valor pretendido pela autora é exagerado, tendo em vista a natureza dos prejuízos sofridos. Indenizações de altos valores devem ser reservadas para casos de real sofrimento, muito mais graves do que a inclusão de dívida inexistente em cadastros de inadimplentes (ainda que o fato tenha prejudicado a avaliação da autora perante a CEF).
Fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00, valor que se mostra moderado e adequado à conduta e ao prejuízo.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito imputado pela ré à autora, e condenar a ré a pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
