

SENTENÇA

Processo nº:0007614-81.2013.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Antonio Esteves Linero
Requerido:Gennaro Luis Preite e outro
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se de ação de imissão na posse cumulada com perdas e danos e pedido de liminar, processada pelo rito ordinário, proposta por ANTONIO ESTEVES LINERO contra GENNARO LUIS PREITE e SILVANA TICIANELLI PREITE, alegando, em síntese, que em 20.12.2012 adquiriu a propriedade do imóvel descrito na inicial através de arrematação em leilão extrajudicial realizado pelo credor fiduciário Porto Seguro Administradora de Consórcios Ltda.. Afirma que foi lavrada a escritura pública do bem junto ao 21º Tabelião de Notas de São Paulo no dia 08.03.2013. Informa que mesmo após a realização do leilão o imóvel continuou sendo ocupado pelos requeridos. Aduz que não pôde resolver o problema na via administrativa, pois os corréus não demonstraram interesse em solucionar a questão amigavelmente. Diz que desde a aquisição os requeridos estão ocupando o imóvel a título gratuito, pelo que devem ser responsabilizados pelo pagamento de taxa de ocupação. Pugna pela procedência do pedido para imissão na posse do imóvel liminarmente, bem como pela condenação dos corréus ao pagamento da taxa de ocupação do imóvel no valor de R$ 2.097,12 mensais, desde 20.12.2012 até a data da efetiva desocupação do bem. Juntou documentos.
A medida liminar foi deferida para imitir na posse o autor (fls. 39), contudo, após a manifestação dos requeridos (fls. 75/85), a decisão foi revogada considerando a decisão monocrática que manteve os requeridos na posse do imóvel em razão de outra ação proposta (fls. 88).
Citado, os requeridos apresentaram contestação (fls. 91/111) aduzindo, preliminarmente, conexão, porquanto ajuizaram ação anulatória de ato jurídico cumulada com revisional de contrato e devolução de valores, em trâmite perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional, cujo MM. Juízo ordenou a manutenção dos requeridos na posse do imóvel até a prolação da sentença. No mérito, alegam a ilegalidade da execução extrajudicial baseado na Lei 9.514/97. Afirma que a execução extrajudicial prevista na mencionada Lei ofende a Constituição Federal. Aduz que ao contrário do alegado pelo requerente, não há posse precária, considerando que ingressaram com a ação judicial, sendo que as suas alegações estão sendo discutidas naqueles autos. Pugnam pelo reconhecimento da conexão ou pela improcedência do pedido. Juntaram documentos.
Registre-se réplica (fls. 129/142).
Instadas as partes a especificarem provas, os requeridos requereram a produção de prova pericial (fls. 156). 
A parte autora, por sua vez, quedou-se inerte.
A fls. 155 foi juntada informação de que foi revogada a medida liminar deferida no Juízo de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, atribuindo efeitos para o leilão e arrematação respectiva.
É o relatório.D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Não é o caso de se reconhecer a conexão com o outro processo, porquanto não prevista a hipótese do art. 103, do CPC no caso concreto. Veja-se que não são comuns os pedidos e tampouco as causas de pedir constantes nesta ação com os fundamentos aduzidos naquela ação. Nesse sentido, há entendimento sedimentado do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o art. 265, IV, a, do CPC não impõe o sobrestamento da ação de imissão de posse, enquanto se discute em outro feito a anulação do ato de transferência do domínio (REsp 28.430-6-SP, Rel. Min. Cláudio Santos). 
Sedimentado, pois, que a ação de imissão de posse não constitui questão prejudicial a justificar a conexão (REsp 254458/RJ, Min. Humberto Gomes de Barros; REsp 108746/SP, Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
Ao mérito, pois. 
A aquisição pelo autor do imóvel ocupado pelos réus veio demonstrada pela certidão de matrícula respectiva (fls. 24/29), observando-se que já antes se havia registrado a adjudicação em favor da alienante, nos termos do art. 23 da Lei 9.514/97 (fls. 28).
Note-se que o bem adquirido pelo autor foi objeto de retomada em virtude de inadimplemento de financiamento concedido aos requeridos, como eles próprios reconheceram em sua defesa.
Nesse diapasão, o juízo da primeira vara Cível desse foro regional, onde tramitou a ação anulatória cumulada com revisional de contrato, concedeu prazo para pagamento das parcelas em atraso, o que não foi atendido pelos réus e motivou a reconsideração da posse até então mantida em favor dos réus (fls. 155). 
De acordo com o artigo 1.228, caput, do Código Civil: O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha.
A par disso, acresça-se que enquanto não se promover, por meio de ação própria, a decretação de invalidade do registro, e o respectivo cancelamento, o adquirente continua a ser havido como dono do imóvel (art. 1245, §2º, CC)
Sem máculas no registro do imóvel em nome da parte autora, assisti-lhe o direito de reavê-lo do poder de quem quer que injustamente o possua ou detenha (art. 1.228, CC).
A propósito, a Súmula 487 do STF diz que Será deferida a posse a quem, evidentemente, tiver o domínio, se com base neste for ela disputada. 
Autorizado, portanto, o manejo da ação de imissão de posse, cumpre observar que o direito possessório aqui vindicado está fundado não no jus possessionis, mas no jus possidendi, cujo elemento nuclear é o título dominial.
É dizer, pois, que é lícito ao autor perseguir, por meio da ação proposta, a vinculação formal e física da posse à propriedade.
Assim, eventual irregularidade havida na execução extrajudicial é inoponível aos adquirentes, devendo os réus, se o caso, acionarem o agente financeiro em ação própria. 
No mesmo sentido, confira-se: AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE Imóvel arrematado em leilão extrajudicial, com origem em inadimplemento de contrato garantido por alienação fiduciária Pedido de Justiça gratuita não analisado pelo Juízo a quo Concessão dos benefícios, ante os documentos acostados aos autos Alegação de inconstitucionalidade do DL 70/66 e da Lei 9.514/97 Insubsistência Súmula 20 deste E. TJSP Matéria estranha às ações de imissão na posse Cabimento da imissão na posse pelo arrematante Súmula 05 desta E. Corte Taxa de ocupação Exigibilidade, sob pena de enriquecimento sem causa dos ocupantes do imóvel Art.38 do DL 66/70, e, por analogia, art.37-A, da Lei 9.514/97 Termo 'a quo' da obrigação fixado a partir da mora que deve ser mantido à falta de impugnação da parte contrária Litigância de má-fé não caracterizada Ausência dos requisitos do art.17 CPC Recurso não provido, com observação. (TJSP, Apelação nº. 0121800-69.2012.8.26.0100, 7º Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Walter Barone, j. em 12.03.2014)
Agravo de Instrumento. Imissão de posse. Deferimento em favor de adquirente de imóvel em leilão extrajudicial. Discussão do contrato de alienação fiduciária. Irrelevância, por estar o imóvel registrado em nome do adquirente no Cartório de Registro de Imóveis, que, assim, detém a titularidade do domínio e deve ser imitido na posse do bem. Nega-se provimento ao recurso (Agravo de instrumento n° 0178520-65.2012.8.26.0000, Relatora Christine Santini, julgado em 31/10/2012).
De lado outro, descabe falar-se que o procedimento de execução baseado na Lei 9.514/97 é inconstitucional, porquanto o E. TJSP há muito tempo tem rechaçado tal entendimento, conforme prevê, inclusive, a Súmula 20: a execução extrajudicial, fundada no Decreto-Lei nº70, de 21.11.1966, é constitucional.
No que tange ao pedido de taxa mensal de ocupação, assiste razão ao autor.
De acordo com o art. 37-A da Lei 9.514/97: O fiduciante pagará ao fiduciário, ou a quem vier a sucedê-lo, a título de taxa de ocupação do imóvel, por mês ou fração, valor correspondente a um por cento do valor a que se refere o inciso VI do art. 24, computado e exigível desde a data da alienação em leilão até a data em que o fiduciário, ou seus sucessores, vier a ser imitido na posse do imóvel.
Por sua vez, o art. 24 diz que: O contrato que serve de título ao negócio fiduciário conterá: (...) VI - a indicação, para efeito de venda em público leilão, do valor do imóvel e dos critérios para a respectiva revisão (...).
No caso dos autos, tem-se que o autor substituiu a empresa Porto Seguro Administradora de Consórcios Ltda. na qualidade de proprietário do imóvel.
Assim sendo, de rigor a aplicação do referido dispositivo legal a situação presente com vistas a evitar o enriquecimento sem causa dos requeridos, pois, exercem a posse sobre o imóvel sem arcar com qualquer contraprestação até o momento. 
Devem, portanto, arcar com alugueis mensais, a título de ocupação do imóvel, a partir do prazo final para desocupação voluntária nos termos da notificação lhes encaminhada pelos autores (fls. 30/32).
O valor da taxa de ocupação deverá corresponder ao valor de locação do imóvel, cujas cifras devem ser apuradas em liquidação de sentença.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO ESTEVES LINERO em face de GENNARO LUIS PREITE e SILVANA TICIANELLI PREITE e, o faço para: a) determinar a imissão do autor na posse do imóvel situado à Rua Antônio de Sousa Delmundo, nº. 245, Vila Sara, Aricanduva, São Paulo ? SP (fls. 24/29), assinalando o prazo de 30 dias para desocupação voluntária do bem, independente do trânsito em julgado desta decisão, pelo que restabeleço a decisão liminar anteriormente revogada; b) condenar os réus a pagar ao autor a taxa de ocupação do imóvel nos termos da fundamentação supra, cujos valores serão apurados em liquidação de sentença; e, c) condenar os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados de forma equânime em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 3º e 4º, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
