

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007360-45.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Sybeli Arrebola Moreira da Silva, CPF 114.576.568-84
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Data da audiência:05/09/2013 às 14:30 horas


Aos 05 de setembro de 2013, às 14:30 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora acompanhada de advogado Dr. Santiago Ramon Borges Gisbert  OAB/SP 276.617 e a representante legal da requerida Dra. Nathalia Spedo Focosi  OAB/SP 285.772. Iniciados os trabalhos, pelo Juiz, atento a nova manifestação da parte autora foi dito que acolhia , parcialmente a impugnação ao valor da estimativa de honorários periciais, mormente para possibilitar a composição entre as partes, fixando-o em R$ 3.000,00, determinando o depósito do complementar pela parte autora no prazo de 30 dias. Feita a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1) Para quitação integral de todas as questões rebatidas no feito  a ré compromete-se a reconhecer a inexigibilidade da cobrança referida no ítem F da inicial, tomando todas as providencias para que seja acessada qualquer requerimento de cobrança, dando por quitado o valor. 2) A ré compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 18.000,00, no prazo de 10 dias úteis, quantia esta que será considerada como suficiente à satisfação das pretensões deduzidas à inicial. 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do patrono da autora junto ao Banco Bradesco, agência nº 0503-7 ? conta nº 0061438-6, em nome de Santiago Ramon Borges Gisbert  CPF 420.755.482-34, servindo o comprovante de depósito como regular recibo de pagamento. Havendo inconsistência pra o depósito, desde que comprovado, fica facultado o depósito judicial, no prazo em até 05 dias do termo final. 4) Em caso de inadimplemento serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 5) A parte autora arcará com as despesas processuais. Cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos. 6) As partes desistem do prazo recursal. Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais e reconvenção. HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes, e julgo extinto o processo (ação e reconvenção) nos termos do art. 269, III, CPC. Cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus patronos. Homologo a desistência ao prazo recursal, declarando o trânsito em julgado, independente de certificação. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.

MM. Juiz:


Requerente:

Adv. Requerente: Santiago Ramon Borges Gisbert   



Adv. Requerida: Nathalia Spedo Focosi
