

SENTENÇA

Processo nº:0007837-43.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SÉRGIO ICHIKAWA
Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Por primeiro, observo que a primeira ré Carrefour, regularmente citada e intimada, não compareceu à audiência designada o que, a teor do disposto no artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe a aplicação dos efeitos da revelia.

Passo à análise das preliminares arguidas pela segunda ré.

Não merece acolhida a alegada ilegitimidade passiva.

É que, ao contrário do sustentado pela contestante, o pedido funda-se em vício do produto.  E, em se tratando de vício do produto, o consumidor pode se voltar tanto contra o comerciante como contra o fornecedor, considerando que, para esta hipótese, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária (artigo 18 e seguintes).

A respeito do tema, confira-se:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 1137524-5 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: Piracicaba - JULGADOR: 1ª Câmara de Férias de Julho de 2003 - JULGAMENTO: 31/07/2003 - RELATOR: Ademir Benedito - DECISÃO: Negaram Provimento ao(s) Recurso - ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Compra e venda - Bem móvel defeituoso (telefone celular) - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Vício do produto configurado - Responsabilidade solidária entre fabricante e comerciante do bem defeituoso reconhecida - Legitimidade passiva da vendedora caracterizada - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Bem móvel - Danos materiais - Vício do produto - Responsabilidade solidária entre comerciante e fabricante do produto - Substituição do bem determinada na sentença, solidariamente - Incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes jurisprudenciais - Ação de indenização procedente - Recurso desprovido.

Desta forma, conclui-se pela legitimidade da segunda ré para responder pelos termos da ação.

Também fica afastada a alegação de decadência, diante de fls. 17, sem qualquer indicação de que as rés tentaram solucionar a questão após reclamação administrativa.

Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.

Com efeito, o vício apresentado pelo produto adquirido pelo autor restou incontroverso, haja vista que a contestante não negou sua existência.

A par disso, buscando eximir-se de sua responsabilidade, a segunda ré limitou-se a alegar que houve culpa de terceiro, sem sequer declinar os fatos que dariam guarida à sua alegação, tampouco trazer documentos que a comprovassem, omissão esta que inviabiliza sua acolhida.

Neste contexto, conclui-se pela veracidade da tese expendida na inicial, de maneira que, evidenciado o vício do produto, de rigor o desfazimento do negócio, tal como postulado pelo autor, cabendo, portanto, às rés devolver ao autor o valor de R$ 2.799,00, mediante a devolução, pelo autor, do produto viciado.

Por fim, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.

É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.

Ocorre que, na hipótese dos autos, o descumprimento contratual verificado não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.

A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para desconstituir o negócio firmado entre as partes, condenando as rés, de forma solidária, a devolver ao autor a quantia de R$ 2.799,00, corrigida pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Fica facultada a retirada do aparelho televisor mediante prévio agendamento com o autor.  

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
