

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007819-91.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:PAULO CAMARA, CPF 011.088.638-09, RG: 12.297.279-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Renato Gomes da Silva - OAB/SP. 275.552.

Requeridos:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Beatriz Ormonde Silva, RG: 44245500 SSPSP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Michele de Melo Marques - OAB/SP 269.418.

SERASA S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Emílio Carlos Bronzatto, RG: 39.643.458-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ivy Helene Lima Pagliusi - OAB/SP 289.233.

SCPC  SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Sílvia Helena Lima Pereira, RG: 32.307.338-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ana Flávia Cabrera Biasotti de Oliveira - OAB/SP 135.910.

Data da audiência:17/11/2010 às 14:30h


Aos, 17/11/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Acolho as preliminares de ilegitimidade argüidas pelas co-requeridas SERASA e ACSP. Meras administradoras dos cadastros de inadimplentes, comprovaram nos autos a notificação prévia encaminhada ao consumidor, confessa inclusive na exordial, não respondendo por danos advindos dos apontamentos perpetrados por seus associados. No mérito, em relação à ré TIM, a ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. A narrativa fornecida pelo autor em relação ao desenrolar dos fatos, ou seja, rescisão de contrato sem qualquer utilização do serviço, com cobrança indevida por parte da concessionária, resultando na negativação indevida perante cadastros de inadimplentes, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica, quer pela prova documental carreada. Na verdade, em defesa, a requerida confessa a falha, sendo de rigor a declaração da inexigibilidade do débito. Quanto aos danos morais, o fato danoso, a negativação indevida do nome do autor, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição do nome em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de negativação do nome do autor, solucionado extrajudicialmente, o tempo decorrido desde os fatos, a inexistência de outros registros em seu nome, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigível o débito cobrado pela requerida TIM, e a condenando a pagar ao  autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Em relação às co-requeridas ACSP e SERASA, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


PAULO CAMARA Adv.:

TIM CELULAR S/A Adv.:

SERASA S/A Adv.:

SCPC  SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO Adv.:
