

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       25     de      março    de                   2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0007413-28.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Consórcio Shopping Metrô Itaquera
Requerido:Cdmil Eletronica e Provedor de Internet Ltda ME

Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite

  VISTOS.

                               CONSÓRCIO SHOPPING METRÔ ITAQUERA ajuizou ação de obrigação de não fazer (abstenção de uso de nome de domínio) c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra CDMIL ELETRÔNICA E PROVEDOR DA INTERNET LTDA. ME, visando compelir a requerida a cessar a utilização, bem como transferir o nome de domínio www.shoppingmetroitaquera.com.br para o autor, além de abster-se de efetuar outros registros na internet que venham a violar os direitos intelectuais do autor, postulando ainda indenização a título de perdas e danos pela utilização contínua da expressão respectiva.

Sustentou que em 18.05.2003, posteriormente à formação do consórcio (18.03.2003) a requerida teria registrado indevidamente o referido domínio, impossibilitando a constituição do website do consórcio autor, sugerindo prática de ?grilagem de domínios?, lembrando ainda que a designação ?Shopping Metrô Itaquera? seria o sinal distintivo do atributo da personalidade negocial do autor.

Alertou que o uso do nome de domínio de expressão atribuída ao autor poderia ocasionar confusão para os consumidores, que acessariam o website em destaque imaginando tratar-se dos serviços do shopping, situação que seria inverídica.

Salientou que a atitude da ré objetivaria a comercialização do nome de domínio do autor, já que ausente qualquer direito que legitime o registro da expressão em destaque, por tratar-se de ?comércio varejista especializado em equipamentos e suprimentos de informática?, razão pela qual o requerente teria registrado a prática da ré no cartório competente.

Pleiteou indenização a título de reparação dos prejuízos decorrentes da violação de bem de propriedade intelectual, que teriam produzidos reflexos no que diz respeito à imagem, renome, credibilidade e diluição do caráter distintivo do nome do consórcio.

Aditamento a fls. 76/84.

Antecipação da tutela a fls. 97.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 202/212 ), arguindo preliminar de ilegitimidade ativa, já que o consórcio autor não teria personalidade jurídica, tampouco capacidade processual para postular em Juízo.

No mérito, destacou a ocorrência de prescrição, observado o prazo de três anos, disposto no art. 206, § 3º do Código Civil, além da inexistência de marca registrada perante o INPI, o que afastaria proteção do nome do requerente, alertando que teria realizado o registro em primeiro lugar, preenchendo os requisitos necessários para o ato (princípio da anterioridade).

Salientou ser empresa prestadora de serviços virtuais de criação e manutenção de websites, também atuando na área de comércio eletrônico, de forma que utilizaria o domínio em destaque para uma de suas atividades econômicas.

Repeliu pretensão de indenização em danos materiais e morais, alegando inexistência de prejuízos, primordialmente à imagem do autor.

Réplica a fls. 253/258.

Instadas a especificarem provas, somente o consórcio se manifestou    (fls. 267).
 
É O RELATÓRIO

                               DECIDO:

                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, considerando que não obstante o fato de o consórcio não possuir personalidade jurídica, corresponde a uma entidade distinta das consorciadas, de forma que se impõe a atribuição de capacidade postulatória, inclusive por ter representação a cargo de pessoa específica, identificada no contrato de formação do consórcio, cabendo à última, no caso à Construbase (por seu representante Vanderlei de Natale) administrar os interesses do ente abstrato (vide documento de fls. 35/45).

Afasto ainda a preliminar de prescrição observado que o lapso invocado fluiu do direito ao efetivo uso da marca e consequente conflito de interesse, resultando na ilicitude da conduta da ré, o que se deu a partir da inauguração do empreendimento.
 
                              O pedido é parcialmente procedente.

Incontestável a necessidade de se questionar a validade do procedimento administrativo do registro de domínio unicamente pelo critério da anterioridade.

Isto porque, vê-se das disposições do Comitê Gestor da Internet no Brasil, que não obstante autorização de concessão ao primeiro solicitante (artigo 1º) condiciona-se a regularidade do ato à responsabilidade do interessado de impedir que terceiros sejam induzidos ao erro ou que tenham seus direitos violados. É o que dispõe o parágrafo primeiro.

Assim, ausentes critérios mais específicos de avaliação da necessidade e conveniência do registro deverá subsistir o que não ofender os direitos em destaque.

No caso, há flagrante prejuízo do direito do autor.

O domínio www.shoppingmetroitaquera.com.br não pode servir às atividades da requerida, salvo para efeito de comercialização com quem cujo nome efetivamente está vinculado ao referido domínio, ou seja, o Consórcio Shopping Metrô Itaquera.

O intuito da ré, além de evidenciado pela lógica, está demonstrado no      e-mail de fls. 49, no qual confirma interesse na venda do domínio, cujo registro antecedente não está justificado por outra forma senão a do lucro fácil.

Além do prejuízo ao produtor da marca necessário que se avalie eventual dano ao consumidor, o que está patente no caso, já que a consulta eletrônica levaria à local diverso.

A conclusão a que se chega é a de que o único interesse da ré ao apresentar pedido do registro do referido domínio era o de obter vantagem econômica em detrimento do real interessado.

Não obstante definição do direito do autor ao domínio em destaque, de rigor salientar que nada autoriza ou recomenda a condenação da ré a abster-se de novos registros, observada vedação à imposição genérica (não registrar novos domínios na internet que violem os direitos de propriedade intelectual do autor), de modo que eventual infração deverá ser debatida na via própria. 

Contudo, o quadro não autoriza reconhecimento de dano material ou moral.
Quanto ao primeiro item não há especificação, impedindo definição de critérios da condenação, a ser objeto de liquidação da sentença.

Dano moral também não há. A alegação de abalo à imagem do autor não está demonstrada e não pode ser presumida, e nem mesmo confirmada pela prova oral, lembrando que na fase de especificação de prova a parte pugnou pela produção de elementos de convicção na forma em destaque, bem como da documental, exigindo observação da limitação da oportunidade, já que os documentos existentes deveriam ter sido apresentados com a defesa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido, para ratificar os termos da antecipação da tutela (fls. 97), bem como para DECLARAR o direito do autor ao uso  do domínio www.shoppingmetroitaquera.com.br, determinando expedição ao órgão referido a fls. 23, item 70a, visando à transferência respectiva, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, bem como honorários do advogado que constituiu.

                              Oportunamente oficie-se e arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
