

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     26   de    fevereiro    de     2014      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0007032-15.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Denise Silva Almeida
Réu (ré) :BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Denise Silva Almeida contra BV Leasing ? Arrendamento Mercantil S/A objetivando condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos com pedido de tutela antecipada, no valor de R$186.205,04.
Narrou a autora que em 03/08/2009 contratou o arrendamento mercantil de um veículo Renault Sandero, pelo valor de R$28.800,00, instrumento nº 00157513/09, comprometendo-se ao pagamento de 60 parcelas no valor de R$775,03 com primeiro vencimento no mês de setembro seguinte. 
Ocorreu que, logo após a compra, a autora recebeu carnê com a primeira prestação já vencida, sem sequer ter retirado o carro da concessionária. Foi-lhe então dito pela ré que inutilizasse o carnê, que teria sido emitido por erro de processamento, e que a autora receberia boletos, via internet, em substituição ao carnê. A autora recebeu os carnês para pagamento das parcelas e realizou os pagamentos. Contudo, seu nome foi apontado como devedora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$43.401,68, realizado pois a ré não acusou quitação da parcela vencida em 12/02/2010, no valor de R$775,03.
Alegou que procurando obter crédito no Banco Nossa Caixa, no valor de R$20.000,00, e na CEF no valor de R$30.000,00, teve pedidos rejeitados, e que seu nome só foi regularizado dois meses depois. Ademais, teve problemas para pagamento das parcelas 19 e 30, arcando com mais encargos da mora que decorreram de culpa da ré, em razão da má prestação de serviços que prejudicou sua vida comercial e social, pois é empresária e sofreu restrição de crédito indevidamente sofrendo danos que requereu sejam indenizados.
A fls. 32 houve indeferimento da tutela.
Citada regularmente, a ré apresentou contestação (fls. 45/54), e no mérito refutou as alegações aduzindo que não é devida a reparação e que não houve prática de ilícito. Afirmou que não deu causa aos prejuízos e que não foram efetivamente comprovados, e caberia a autora especificação e demonstração dos danos morais que alegou ter sofrido, protestando moderação na eventual fixação de reparação.
Houve réplica (fls. 60/61).
Em especificação de provas a autora requereu oitiva de testemunhas, a ré protestou pelo julgamento da lide.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência. 
A autora alegou que seu nome foi enviado indevidamente ao cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida paga com atraso, em razão de mora da ré em enviar-lhe os boletos bancários para os devidos pagamentos. 
A ré, em sua contestação não negou estes fatos, tornando-os incontroversos. 
E, porque estes fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas na inicial, a ação é procedente. 
A ré agiu de modo temerário, na medida em que lançou o nome da autora nos cadastros de devedores sem antes se certificar de modo diligente acerca da quitação da dívida, medida que poderia impedir o dano moral causado à autora, causando restrições no crédito da autora e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da existência do crédito e da mora da autora, de modo que a forma escolhida pela ré para apontar o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, sem confirmar de modo eficiente a existência da dívida e da mora, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas da própria ineficiência dos serviços de cobrança da ré, de modo que a negligência da ré é, portanto,  incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que a ré, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência da autora nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia à ré de que a cobrança teve origem em uma falha da própria ré, a ré não tomou providência nenhuma para retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes. 
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos de controle de pagamentos (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz dos pagamentos que recebeu e dos prazos concedidos pelo seu próprio serviço de atendimento ao cliente, não pode pretender que a autora sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda contratação de um financiamento e emissão de um boleto contém o risco de haver uma imprecisão e fazer necessária uma retificação. A ré, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da concessão do crédito e dos pagamentos feitos por meio dos boletos é a ré, e não a autora, cabe àquela, e não a esta, arcar com este risco de haver a imprecisão causada pela própria ré.  
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo do crédito desta. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e a ré e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
