

SENTENÇA

Processo nº:0007685-86.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Eduardo Catalão - Espólio
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
O espólio de Rodrigo Eduardo Catalão ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Itaú Unibanco S/A pretendendo a condenação do réu ao pagamento de R$709,44 e R$622,00 a título de danos morais e gastos com advogado, além de R$14.188,80 a título de danos morais, afirmando que o autor Rodrigo faleceu em 29.11.2006 e que sua empregadora efetuou o pagamento das verbas de rescisão de contrato na conta bancária pessoal do autor, o que obrigou a genitora deste a requerer alvará para liberação da quantia de R$709,44, sendo que o requerido teria prestado informações contraditórias e ainda afirmado que o valor de R$702,00 havia sido sacado com uso de cartão pessoal e senha, o que seria impossível. Salientou que teve gastos com advogados (R$622,00) e que os fatos teriam gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 14/148 e 155.
Citado (f. 164), o réu apresentou contestação (f. 165/166), sem documentos, em que arguiu a prescrição trienal ou quinquenal. No fundo de mérito, impugnou os pedidos de danos materiais, porquanto o valor pretendido já teria sido sacado da conta, sendo a contratação de advogado providência que incumbe à própria parte autora. Insurgiu-se contra a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 180/184). 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Trata-se de relação de consumo decorrente do contrato de conta corrente, âmbito contratual este que admite a plena aplicabilidade das normas consumeristas (súmula nº 297 do E. Superior Tribunal de Justiça ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).
Desta forma, o prazo prescricional é de 05 anos, tal como previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.
O termo inicial da contagem do aludido prazo consiste no dia em que feito o depósito pela ex-empregadora do autor em conta corrente deste, fato ocorrido em 14.12.2006 (f. 57).
Ocorre que a autora ajuizou ação de alvará judicial, com o propósito específico de proceder ao levantamento da quantia depositada, no valor de R$709,44. Referida ação foi ajuizada em 28.09.2007 (f. 15). A medida que deveria ser simples foi postergada por diversas informações incompletas ou desencontradas prestadas pela própria requerida naqueles autos.
Neste sentido, os ofícios de f. 43, 104, 120, 129 e 137.
Fato é que apenas em 14.11.2009 é que a requerida informou ao d. juízo que processava o alvará que o valor pretendido havia sido sacado da conta do autor em 30.01.2007 (f. 129), fato que levou à extinção do processo de alvará judicial pela r. sentença proferida em 23.02.2010 (f. 140).
Ora, o fundamento jurídico ao instituto da prescrição é o de inércia do interessado. O autor não pode ser tido por inerte, uma vez que pretendeu receber a quantia depositada em 14.12.2006 por meio de alvará ajuizado já no ano de 2007 (f. 15), e encerrado em 2010 após informação prestada pela ré de que a quantia havia sido sacada.
A questão só se protraiu no tempo em razão do expediente da requerida de prestar informações não completas ao longo de anos.
Por tais razões, o ajuizamento do alvará deve ser considerando como interruptivo da prescrição, nos expressos termos do art. 202, inc. I, do Código Civil. Neste particular, tenha-se em conta que o aludido procedimento judicial prévio fora necessário para que o autor pudesse até mesmo compreender o que teria ocorrido com o valor das verbas rescisórias a que tinha direito, e só então pode atribuir à falha do serviço do réu o não recebimento da quantia.
O efeito interruptivo da prescrição opera-se ao longo de todo o processamento do alvará, de tal como que só se encerrou com a sentença datada de 23.02.2010 (f. 140), quando passou novamente a contar a prescrição quinquenal, que só se encerraria em 23.02.2015.
Fato é que a presente ação foi ajuizada antes do aludido termo final, de tal forma que não ocorre prescrição no caso.
No fundo de mérito, a procedência parcial é medida que se impõe.
É incontroverso que ao requerido recebeu o depósito de R$709,44 na data de 14.12.2006 (f. 57), por parte da ex-empregadora do autor.
O réu alega, contudo, que o valor foi objeto de saque com cartão e senha pessoal, ocorrido em 30.01.2007.
A alegação do requerido contraria a lógica, uma vez que o autor faleceu em 29.11.2006, e não poderia haver efetuado saque com sua senha em 30.01.2007, quando já falecido.
Por sua vez, o comportamento da representante do autor bem demonstra que não possuía a aludida senha, caso contrário não teria ajuizado ação de alvará judicial para recebê-la.
De outro lado, o réu, em momento algum, juntou prova mínima de que o aludido saque fora realizado. 
Não há extratos da conta que possam confirmar a aludida afirmação.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre com o réu, quanto à demonstração de fato impeditivo do direito do autor.
Assim, o valor de R$709,44 deve ser pago ao requerente.
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de conta corrente), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça, e de acordo com a melhor jurisprudência: EREsp nº 903.258, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado em 15.05.2013). 
O autor também faz jus ao reembolso do valor pago ao advogado que constituiu.
De há muito a interpretação do art. 20 do Código de Processo Civil indica que a verba sucumbencial não pertence ao cliente, mas sim ao patrono, e não pode servir de óbice ao reembolso daquilo que, pelo princípio da causalidade, foi gasto apenas em razão de comportamento do réu.
Justamente por isso, o Código Civil atual disciplina, em diversas passagens o direito ao reembolso da verba honorária de advogado (arts. 389, 395, 404, 418, entre outros).
Em análise ao conteúdo hermenêutico do art. 389 do Código Civil, Hamid Charaf Bdin Júnior afirma que: 
?o dispositivo em exame acrescenta os honorários de advogado ao valor indenizatório. Ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em decorrência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência. Não se pode supro que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houver a sucumbência, pois nessa hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo.? (Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Min. Cezar Peluso, Ed. Manole, 2ª Ed., pp. 348/349)
Esta interpretação harmoniza-se com a solução justa e lícita à efetiva extensão dos danos sofridos pelo autor da ação, ainda mais em se tratando de responsabilidade extracontratual.
Neste sentido, também a jurisprudência superior:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL.
1. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02.
2. Recurso especial a que se nega provimento.
(Resp nº 1.134.725/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 14.06.2011).
O valor dos honorários objeto do instrumento de f. 147/148 é compatível com a prática advocatícia.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
O caso versa sobre responsabilidade moral no âmbito do contratual (conta corrente).
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes parte dos pedidos para condenar o réu ao pagamento (a) do valor de R$709,44, atualizáveis desde o depósito de 14.12.2006 (f. 57) e (b) do valor de R$622,00 atualizáveis desde o desembolso (07.11.2010 ? f. 147), ambos a título de danos materiais. Ambas as verbas receberão acréscimo de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação (f. 164).
Julgo improcedente o pedido indenizatório moral.
Dada a sucumbência majoritária, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
