

SENTENÇA

Processo nº:0007575-33.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Ismenia dos Santos
Requerido:Francisco Carlos Alvares e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


ISMÊNIA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de FRANCISCO CARLOS ALVARES, MIGUEL ALVARES E IVONE LAMELA ALVARES, alegando, em suma, que locou ao primeiro réu o imóvel descrito na inicial, figurando os demais réus como fiadores do contrato, no dia 16 de abril de 2008. Em 10 de maio de 2010, foi celebrado termo aditivo ao contrato, por meio do qual o valor do aluguel foi reajustado para R$ 1.300,00, prorrogando-se a locação por mais trinta meses, ou seja, até 10 de novembro de 2012. No entanto, no início do ano, o locatário manifestou o desejo de desocupar o imóvel e, então, a autora constatou que não foram pagos os débitos de IPTU dos anos de 2010 e 2011, bem como parcelas vencidas do exercício de 2012, além dos aluguéis e despesas de condomínio dos meses de janeiro e fevereiro, sendo devida, ainda, multa compensatória de três aluguéis, em razão da desocupação do imóvel antes do término da locação. O locatário foi notificado de que a vistoria seria realizada em 14 de fevereiro de 2012, bem como para entregar as chaves. No entanto, o locatário não compareceu e, na ocasião, foi constatado que já havia desocupado o imóvel. A autora não recebeu as chaves do imóvel, mas necessitou de chaveiro para ingressar no local, quando foi constatado que o imóvel estava livre de pessoas e coisas, porém não estava na mesma maneira como fora entregue, mas em péssimo estado de conservação, isto é, sem pintura e com móveis danificados, o que demandou gasto de R$ 3.500,00. Assim, considerando que a data da desocupação deve ser considerada aquela de 14 de fevereiro de 2012, pretende a autora a condenação dos réus no pagamento dos débitos de aluguel (do mês de janeiro de 2012 e dos 14 dias de fevereiro), IPTU dos exercícios de 2010 e 2011;  janeiro de 2012 e dos 14 dias de fevereiro de 2012; multa contratual, calculada proporcionalmente aos nove meses restantes para o término da locação; gastos com a reparação do imóvel, além de honorários advocatícios de 20% sobre o valor do débito, no total de R$ 12.364,85. Pede, ainda, a gratuidade de justiça, juntando documentos (fls. 08/73).
A decisão de fls. 76 concedeu o prazo de dez dias para a autora comprovar a insuficiência de recursos, a fim de ser apreciado o pedido de gratuidade de justiça.
Após a manifestação que se seguiu (fls. 79/92), a decisão de fls. 93/94 indeferiu a gratuidade e determinou o recolhimento das custas, para que, então, o processo seguisse o rito sumário.
Com o recolhimento das custas e a citação dos réus, eles compareceram à audiência inicial, quando ofereceram contestação, instruída por documentos (fls. 118/157), na qual alegam, em suma: a) os fiadores não assinaram o aditamento ao contrato celebrado em maio de 2010 e, portanto, tal aditamento não pode ser considerado válido, de forma que prevalece o convencionado no próprio contrato; b) os aluguéis e IPTUs foram depositados na conta que a autora mantinha junto ao Banco Bradesco, nos termos dos documentos anexados com a defesa; c) o aluguel de fevereiro de 2012 não é devido, pois o imóvel e as chaves foram entregues em janeiro de 2012, mais a cópia do depósito de pagamento do aluguel, gás, condomínio e eletricidade; d) a multa compensatória (calculada por nove meses supostamente restantes) é indevida, pois o contrato vigorava por prazo indeterminado; e) as quantias relativas a consertos ou reparação do imóvel são indevidas, pois não foi feita perícia prévia para demonstrar os danos. Ademais, antes de entregar as chaves, o locatário fotografou as dependências do imóvel, para comprovar que não havia qualquer dano; f) os honorários advocatícios dependem de sentença a ser prolatada; g) a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, especialmente a do dano causado ao imóvel. Ao final, pugnaram pela improcedência e pelo indeferimento da gratuidade de justiça.
Sobreveio réplica (fls. 164/175).
A decisão de fls. 176 determinou que os réus esclarecessem quais os documentos juntados comprovam os pagamentos realizados. Além disso, determinou que a autora apresentasse cálculo dos valores devidos, com correção monetária e juros de mora, deduzindo eventuais pagamentos que considerasse eficaz.
As partes se manifestaram a seguir (fls. 179/187).
É o relatório.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas,  pois elas apenas dependem de documentos para sua solução e estes, por sua vez, devem ser instruídos com a inicial ou contestação, ex vi legis, artigos 330, inciso I, e 396, ambos do Código de Processo Civil.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, observo que o pedido de gratuidade de justiça já foi apreciado e indeferido pela decisão de fls. 93/94. Dessa forma, fica prejudicado o pedido visando ao indeferimento do benefício, apresentado pelos réus na contestação.
Quanto ao mérito, a discussão gira em torno da responsabilidade dos réus pelas verbas locatícias cobradas pela autora, além daquelas destinadas à reparação dos danos encontrados quando da retomada do imóvel.
A propósito, as divergências apresentadas pelas partes passam a ser apreciadas de forma analítica, uma vez que é incontroversa a relação contratual existente entre elas, além da fiança celebrada em garantia da locação.
Pois bem, o aditamento ao contrato não foi assinado pelos fiadores, mas apenas pela locadora e pelo locatário (fls. 26). Nele ficou convencionado que a locação seria prorrogada por mais trinta meses e que o aluguel seria reajustado para R$1.300,00, por aplicação do índice IGPM.
Nesse caso, e diante do disposto na Súmula 214 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, os fiadores, ora co-réus Miguel e Ivone Álvares, não podem ser responsabilizados pelos débitos exigidos pela locadora nesta demanda, pois todos eles resultam do aditamento do qual não anuíram. 
Com efeito, os aluguéis e IPTUs ora cobrados têm vencimento posterior a 16 de outubro de 2010, ou seja, decorrem do novo período de locação estabelecido pelo aditamento celebrado apenas pelo locador e locatário (fls. 26); a multa compensatória (proporcionalmente exigida) resulta de rescisão antecipada do segundo período da locação, com vigência a partir de 10 de maio de 2010; em qualquer uma das datas apontadas pelas partes como a da entrega do imóvel, o prazo originário da locação já tinha se exaurido; por fim, a responsabilidade pelos danos ao imóvel gera obrigação exigível e liquidável a partir do momento da retomada do bem, situação que também ocorreu após o aditivo.
Portanto, todos os pedidos deduzidos nesta demanda improcedem em relação aos fiadores. 
Nesse sentido, já se decidiu:
"Claro está o aditamento do contrato de locação, com o estabelecimento de novo aluguel, sem a anuência do fiador, ocorrendo, aqui, o fenômeno da novação. (...) No caso em julgamento, ficaram configurados a criação de nova obrigação e o animus novandi, na medida em que o acordo alterou o prazo da locação, o valor do aluguel, a periodicidade do reajuste (fls. 204/205), ficando configurado o aditamento do contrato sem a anuência dos fiadores. (...) Prescreve a Súmula nº 214 do Superior Tribunal de Justiça: ?O fiador na locação não responde por obrigações resultantes de aditamento ao qual não anuiu.? Configurada a ineficácia do acordo em relação ao fiador por não ter participado do aditamento do contrato, declara-se a inexigibilidade do título em face à sua pessoa, prosseguindo a execução contra os demais devedores" (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Agravo de Instrumento n.º 0252299-53.2012.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, Relator: Desembargador Gilberto Leme).
Outro ponto em discussão diz respeito à data que dever ser considerada como o do encerramento da locação. Segundo a defesa, as chaves foram remetidas à locadora em janeiro de 2012, nos termos do aviso de entrega que acompanha a contestação, o qual contém declaração de que os documentos comprobatórios dos pagamentos e as chaves foram remetidas na correspondência.
A propósito, embora a locadora não tenha assinado o aviso de recebimento (fls. 131), a correspondência foi enviada ao mesmo endereço que, menos de um mês antes, ela declarou como o seu por ocasião da remessa da notificação extrajudicial de fls. 27/28, que acompanha a própria inicial, ou seja, Rua Brigadeiro Gavião Peixoto, 604. 
Por declarar como seu esse endereço, pelo menos para o efeito de remessa de notificações relativas ao contrato, ele também deve ser considerado eficaz para o recebimento da resposta à notificação ou correspondências a ela relacionadas, ao passo em que era ônus da autora orientar as pessoas encarregadas de receber, em seu nome, as correspondências que lhe foram endereçadas, como a de fls. 131.
Isso é suficiente para que se considere que a entrega das chaves ocorreu em 25 de janeiro de 2012 (fls. 131), o que afasta a pretensão ao recebimento de aluguéis e acessórios da locação, vencidos em momento posterior a essa data.
O fato de a autora ter se valido de chaveiro para a abertura do imóvel somente significa que, na data da vistoria, ela não dispunha das chaves outrora remetidas pelo locatário, de foram que tal despesa também não pode ser computada, nem é passível de reembolso. Frise-se, aliás, que a vistoria é providência empregada pela praxe imobiliária para acautelar pretensões indenizatórias fundadas no descumprimento da cláusula de entregar o imóvel em boas condições, mas não significa necessariamente que a data de sua realização deva ser considerada como o termo final da locação.
Portanto, improcede o pedido de cobrança dos aluguéis e parcelas de IPTU vencidos em fevereiro de 2012, bem como das despesas com chaveiro.
Resta analisar, assim, as verbas locatícias relativas ao período anterior à data da entrega efetiva das chaves (ano de 2010, de 2011 e janeiro de 2012).
Nesse ponto, o réu (locatário) comprovou o pagamento dos aluguéis e impostos imobiliários incidentes sobre todo o período, mediante a juntada dos comprovantes de depósito de fls. 149/155.
Com base neles, verifica-se que os pagamentos foram efetuados em conformidade com os valores e prazos previstos no contrato, inclusive com o aumento acordado no aditamento (fls. 25). 
Por sua vez, a insurgência da autora não comporta acolhimento, pois ao invés de apontar de forma específica, mês a mês, os valores eventualmente pagos a menor, ela se limita apenas a apresentar uma impugnação genérica, que é incapaz de revelar no que consistiu o inadimplemento imputado ao réu.
No que tange à multa pleiteada na inicial (fls. 22), ela é devida, pois a desocupação voluntária do imóvel ocorreu em 25 de janeiro de 2012, ou seja, dez meses antes do término do segundo prazo estipulado para a duração da locação (novembro de 2012 - fls. 25). 
Dessa forma, como no caso concreto não se aplica a dispensa prevista no artigo 4º, parágrafo único, da Lei 8.245/91, a autora faz jus a receber a quantia de R$1.170,00, corrigida monetariamente a partir da data da entrega das chaves. Frise-se que tal valor foi calculado proporcionalmente a nove meses a cumprir, e não a dez. Porém, por força do artigo 460 do CPC, não é possível condenar o réu no pagamento de quantia superior à pedida, sob pena de nulidade da sentença.  
Por fim, o pedido de reparação de danos materiais comporta acolhimento, pois as fotos juntadas aos autos revelam que o imóvel não foi entregue totalmente em perfeitas condições de conservação.
Segundo as fotos de fls. 35/66 e 133/140, além do desgaste na pintura, alguns móveis apresentam pequenas avarias, que apesar de serem de pequeno porte, precisam ser submetidos aos serviços descritos no orçamento de fls. 67, o qual não pode ser sumariamente afastado, porque encontra respaldo nas fotografias juntadas pela autora. A propósito das fotos juntadas pelo réu, elas não  excluem os três únicos serviços a executar: pintura geral, lixamento e selagem de três armários e colocação de rodapés de madeira faltantes (fls. 139).
Dessa forma, a autora faz jus a receber a quantia dispendida para o reparo do imóvel, pois, segundo as cláusulas nona, parágrafo segundo, e décima, parágrafo segundo, do contrato (fls. 22), era obrigação do réu reparar quais irregularidades, danos ou defeitos nas instalações do imóvel e seus pertences, além de devolvê-lo nas mesmas condições em que o recebeu.
Frise-se que o valor do orçamento de fls. 67 não se mostra excessivo e não foi objeto de impugnação específica. Por isso, serve como referencial seguro para a liquidação do dano.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar apenas o réu Francisco Carlos Alvares a pagar à autora as seguintes quantias: a) R$1.170,00 (mil cento e setenta reais), com correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da entrega das chaves (25 de janeiro de 2012); b) R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do orçamento (12 de março de 2012 - fls. 67). 
Sobre as referidas quantias incidirão juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, por força do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional.
Em razão da sucumbência parcial e recíproca, e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a cada uma das partes o pagamento de honorários advocatícios em favor do causídico da outra. Outrossim, cada uma arcará com as custas processuais e despesas a que der causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito (atentando para a inexigibilidade da verba de sucumbência) e indicar bens penhoráveis, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se pelo prazo do artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se no silêncio da interessada.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.
