

SENTENÇA

Processo nº:0007263-31.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Irene Maria Gaspar de Faria
Requerido:ROYAL CARIBBEAN CRUZEIROS BRASIL LTDA.


C O N C L U S Ã O
Aos 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre frisar que a legítima expectativa para os que aderem a uma viagem de navio ao Rio de Janeiro, na festa de fim de ano, é de assistir, de perto, a queima de fogos.
Não se nega, ainda, que a posição para visualização dos fogos de artifício estava longe da praia (fls.46), o que foi objeto de justificativa a seus consumidores, pela própria ROYAL CARIBBEAN.
Assim, ainda que se pudesse visualizar os fogos de artifício do navio, a expectativa dos consumidores era a de assistir, de perto, o show pirotécnico, próximo da praia de Copacabana.
No que se refere à responsabilidade da requerida, é objetiva, nos termos do artigo 14 do CDC, ou seja, independe de culpa.
O requerido apenas não seria responsabilizado se provada a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Em defesa, sustenta a ré ROYAL CARIBBEAN que a culpa pela mudança de posição é da MARINHA.
Com efeito, analisando a conversa entre Marinha e capitão do navio, verifica-se que o navio estava em determinado local, sendo informada uma nova posição pela Marinha, a qual estava incorreta, o que foi constatado pelo capitão, que se negou a adotá-la por ser insegura (fls.96/99).
Desta forma, tem-se que, em princípio, a conduta do preposto da requerida foi correta.
Todavia, apesar da mudança determinada pela Marinha, para local bastante longe da praia, era dever do requerido tomar as medidas adequadas para que a mesma autorizasse nova posição, mais perto da praia.
Pelo teor da conversa, o capitão aquiesceu à determinação da Marinha, não discutindo a questão atinente à autorização de nova mudança.
Desta feita, não houve culpa exclusiva de terceiro, no caso, da Marinha.
Conclui-se, portanto, que há responsabilidade da requerida, sendo certo que os transtornos foram desarrazoados em razão da frustração da autora.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$1.500,00.
No que tange ao pedido de devolução dos valores pagos, não merece acolhimento, especialmente porque a viagem foi executada.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar ROYAL CARIBBEAN ao pagamento de R$1.500,00, corrigido desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2010.
