

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007493-70.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tammy Barboza, CPF 315.168.838-10
Advogado:Emmery Barboza ? OAB 235.363
Requerido:La Qualitê Lavanderias
Preposto:Affonso Paulillo Neto ? RG 253.054.828-52
Advogado:Marcello Assad Haddad ? OAB 227.676
Data da audiência:07/05/2012 às 14:00h




Aos 07 de maio de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.900,00, dividida em 05 parcelas de R$ 380,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de maio de 2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 1700-0, conta-corrente 89.399-4, valendo o comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 30%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. O vestido ficará para o réu, podendo dele fazer o que bem entender.A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
