

SENTENÇA

Processo nº:0007781-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Willian Herculano da Silva
Requerido:Porto Seguro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.




WILLIAN HERCULANO DA SILVA ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT em face de PORTO SEGURO S/A. Constou na preambular que, em 03/05/2009, o autor foi vítima de acidente automobilístico que ocasionou incapacidade permanente. Disse que postulou administrativamente o recebimento do seguro DPVAT e recebeu a titulo de indenização apenas o valor de R$ 3.600,00. Alegou que o acidente gerou lesão de caráter permanente e limitação funcional e, sendo a indenização devida nestes casos de R$ 13.500,00, da qual deverá ser deduzido o valor efetivamente recebido.

Em contestação (fls. 51/57), a ré alegou que já houve pagamento administrativo a titulo de indenização na porcentagem equivalente à lesão sofrida pelo autor, sendo indevida qualquer complementação. Requereu a realização de exame pericial para constatar o grau da invalidez permanente, total ou parcial. Finalmente, arguiu que a correção monetária e os juros de mora somente são devidos a partir da citação. 

Houve réplica e foi determinada a realização de perícia. 

Laudo médico legal juntado a fls. 91/93, seguindo manifestação dos litigantes, que reiteraram suas teses iniciais.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação é improcedente.

A perícia médica realizada (fl. 93) foi conclusiva em relação ao percentual de 20% de comprometimento, segundo a tabela da SUSEP, constatando o dano estético em grau mínimo.

O valor recebido administrativamente equivale a 25% do valor total da indenização permitida por lei. Portanto, o autor recebeu montante superior àquele que teria direito, segundo o grau de invalidez constatado em perícia médica judicial.

Assim, concluindo o laudo pericial pelo pequeno grau de invalidez permanente, era ônus do autor demonstrar fato constitutivo do seu direito, consoante o disposto no artigo 333, I, do CPC, sendo, portanto, de rigor a improcedência da ação.
 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por WILLIAN HERCULANO DA SILVA ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT em face de PORTO SEGURO S/A, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 678,00, observada a gratuidade concedida (artigo 12 da Lei nº 1060/50).
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido no prazo de 30 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
