

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 5 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007929-86.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Henrique Beraldo Gomes

Requerido:Claro S/A


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Evidenciado restou nos autos a celebração de contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, sendo controversa a multa por rescisão contratual. 
O autor usufruía do serviço de de telefonia móvel na modalidade pós-paga administrado e operado pela ré.
Por ineficiência da ré em atender a pedido de mudança de plano contratado, o autor em meados de outubro de 2010 requereu migração da linha para a modalidade pré-paga e em virtude disto recebeu a fatura de consumo vencida em 12.12.10 no valor de R$ 622,67, valor contra o qual se insurge, pois além de cobrar R$ 35,00 pela assinatura de serviço que alega não ter lhe sido disponibilizado, a ré ainda cobrou R$ 587,67 por multa de alteração/cancelamento, fls.68.
Em contestação a ré alega que as cobranças estão previstas em contrato e derivam de efetiva prestação de serviços, contudo não traz prova apta a demonstrar suas alegações, tampouco impugnou a alegação da inicial de que a assinatura cobrada era referente ao período de consumo posterior ao pedido de rescisão, 20.10.10 a 19.11.10, bem como não impugnou expressamente o questionamento sobre a legitimidade da multa.
Silente a ré quanto a alegação do autor de que a multa e assinatura são  abusivas, tem-se a mesma como confessa, já que não demonstra fatos que pudessem mostrar a pertinência das cobranças referidas.
Outrossim, e também porque o autor é hipossuficiente frente à ré, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Cumpria, pois, à ré ter provado que a efetiva prestação de serviços na modalidade contratada pelo autor, bem como provar o fato gerador da multa.
A ré, porém, não se desincumbiu de tal ônus, visto que não trouxe qualquer prova idônea em seu favor nos autos.
Desta forma, declaro inexigíveis pela ré frente o autor os valores de R$ 622,67 correspondentes a R$ 35,00 pela assinatura controle do período de consumo de 20.10.10 a 19.11.10 e R$ 587,67 correspondentes a multa por alteração/cancelamento.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos ante a efetiva inclusão de dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: i) tornar definitiva a liminar deferida às fls.74; ii) declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor do valor de R$ 622,67 relativa a fatura de consumo vencida em 12.12.10; iii) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta sentença e juros de mora de de 1% ao mês a contar da citação;
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome do autor pelo apontamento promovido pela ré objeto da lide.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I. São Paulo, 19 de outubro de 2012.
Somente nesta data por força do volume de serviço.

          

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 223,21.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 19 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
