

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007381-55.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Samuel de Souza dos Santos
Requerido:BV Financeira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





SAMUEL DE SOUZA DOS SANTOS ajuizou ação sumária em face de BV FINANCEIRA objetivando, em resumo, a declaração de inexistência de relação jurídica c.c. condenação por danos morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Relata que teve seus documentos pessoais roubados tendo comunicado o fato à polícia. Tempos após veio a ter notícia de que terceiros de má-fé utilizaram seus documentos para celebrar contrato de empréstimo, o qual não sendo pago redundou em apontamento indevido do nome do autor. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 15.000,00.
Concedida a tutela antecipada.
Citada e por ocasião da audiência de fl.51, a ré ofertou contestação na qual alegou ilegitimidade passiva e que os fatos indicam a presença de excludente de ilicitude na medida em que tanto quanto a autora sofreu prejuízos pela ação de terceiros. Relata os procedimentos para a contratação de financiamento e sustenta que não há defeito na prestação de serviço, estando presente a excludente de culpa de terceiro, sem configuração de dano moral indenizável. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização visando, basicamente, a condenação da ré nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito, o qual passa a ser apreciado (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra da ré (fls.20/3 e 46), sendo que nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, de relação jurídica que justificasse o apontamento por suposta existência de dívida oriunda de contrato de financiamento, não bastasse a expressa confissão da ré de que supostamente foi vítima de falsários pela utilização ilícita de documentos alheios.
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque o autor é considerado consumidor por equiparação nos termos do art.17 do CDC, na medida em que está exposto às praticas comerciais ditadas pela ré no mercado de consumo.
Na verdade, justamente pelo inequívoco conhecimento da ré de que o fato da falsificação não é algo imprevisível, não se cogita de qualquer excludente de ilicitude já que a falsidade foi praticada contra ela própria.
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar, até porque nem mesmo há início de prova da suposta culpa de terceiro.
O próprio Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade da ré é de natureza objetiva:
Confira-se:
"Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (REsp 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583).
No mesmo sentido, o V. Acórdão, cuja ementa registra:
"Inscrição indevida no cadastro de proteção ao Crédito. Abertura de conta corrente. Documentos falsos. Responsabilidade objetiva. Indenização. Cabimento" (REsp 708645 / RO, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.03.2005 p. 289).Por esse rumo, o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em hipóteses semelhantes, vem reconhecendo o dever de reparar (Resp 525.766/MG/SP, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 01.10.2007 p. 276; REsp 888.987/SP, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI; REsp 750.418/SP,Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados ao autor, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé da ré (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão do réu apurar a ocorrência de fraude ou mesmo evitar o apontamento) e posição socioeconômica das partes (o autor é beneficiário da justiça gratuita, motorista e a ré sólida instituição financeira), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 7.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro inexistente qualquer relação jurídica entre as partes por força do contrato de financiamento identificado na petição inicial e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 7.000,00, atualizada desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da restrição, observando que a responsabilidade da ré é extracontratual. 
Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
