

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007676-52.2012.8.26.0010
Requerente:EDSON BARBOSA SANTOS, assistido por Tania Maria Ignácio Cuevas Lopes , OAB/SP 239399, ADVOGADA DATIVA
Requerida:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., representada pelo preposto Adilson Sousa Oliveira e assistida pelo advogado Leonardo Baccelli Gasparini OAB/SP 275393

No dia 16/04/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor seja a requerida compelida à remoção de poste, sem a exigência de qualquer ônus. Alega para tanto ter seu imóvel entrada para veículos com 1,5m de largura. Como há um poste obstruindo o acesso, e servindo ele à companhia de eletricidade, pleiteou sua remoção. Entretanto, exigiram que pagasse R$ 3.406,24 para a execução do serviço, o que, segundo aduz, contraria o disposto na Lei nº 12.635. O pedido é procedente. Emerge da Lei Estadual nº 12.635/2007 que a concessionária tem o dever de providenciar a retirada do poste sem qualquer custo ao proprietário/possuidor do imóvel obstruído pelo equipamento. Assim, descabida a negativa da parte requerida em exigir o pagamento do custo desta remoção. As alegações trazidas pela requerida estão em desacordo com a lei em comento e revelam apenas a resistência da concessionária ré em bem atender a população. Anota-se que a legislação invocada pela parte requerida está em desacordo com a Lei 12.635/2007, que é posterior à mencionada pela parte requerida. Este julgador já participou de julgamento de matéria idêntica a esta, junto à Terceira Turma do Quinto Colégio Recursal da Penha de França, em processo relatado pelo Dr. Paulo de Tarso da Silva, que teve como resultado a imposição da ré em retirar o poste sem qualquer custo ao consumidor. Assim, o acolhimento do pedido inaugural é medida de rigor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para determinar que a ré, sem qualquer ônus, retire o poste localizado defronte ao imóvel do autor, no prazo de trinta dias a contar desta data, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 500,00 por dia de atraso, limitada a R$ 10.000,00. Na eventualidade de a obrigação não ser cumprida após o decurso do prazo de sessenta e cinco dias contados desta data a obrigação converter-se-á em perdas e danos, a requerimento da parte vencedora, desde já estimados em R$ 5.000,00, sem prejuízo da cobrança da multa. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
EDSON BARBOSA SANTOS

Advogada:

RÉU:
ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.

Advogado:
