

SENTENÇA

Processo nº:0007071-98.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Josue Amador Pessoa
Requerido:Zenaide Silva Santos Gonçalves e outro


       C O N C L U S Ã O
Aos 01º de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada à condutora requerida.
O autor conta que trafegava pela Avenida Rodrigues Montemor quando sofreu abalroamento pelo veículo da requerida, que partiu da Rua Sergio Pereira, não respeitando a preferencial. 
Em contrapartida, sustenta a requerida que o autor, ao ultrapassar o veículo que estava ingressando na Rua Sergio Pereira, alcançou a contramão da avenida, sendo, portanto, o responsável pelo acidente. Sustenta, ainda, que o choque se deu na parte frontal do seu veículo, reforçando que o autor veio, surpreendentemente, da outra via.
 Pois bem. É indubitável, pelas fotos trazidas, que a via preferencial de fato, ante a falta de sinalização, é a Avenida Rodrigues Montemor.
A conclusão inevitável é a de que aquele que ingressa em via preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro, é considerado culpado e responsável pelo pagamento de indenização.
Desta forma, aos que advêm da Rua Sergio Pereira exige-se a cautela de verificar o fluxo de veículos dos dois sentidos.
A requerida, portanto, deveria observar situação favorável que lhe permitisse sair sem obstruir a frente dos outros veículos. Ademais, não merece acolhimento o argumento de que o requerente estava na via contramão da avenida, pois, pelas fotos de fls.16/17, observa-se que, mesmo sendo ultrapassado o veículo que estava adentrando à Rua Sergio Pereira, não ultrapassaria para a outra mão de direção.
Neste sentido:
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292).
Indenização ? Colisão de veículos ? Ingresso no cruzamento com desrespeito à placa de sinalização 'pare' e à regra de preferência estabelecida no Código de Trânsito ? Invocada teoria do 'eixo médio', que não é adotada no direito brasileiro (RJTJSP, 28:84).
No que tange aos danos materiais arcados pelo requerido, refere-se ao pagamento da franquia.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOSUE AMADOR PESSOA, condenando os requeridos ao pagamento de R$1637,00, corrigido desde sua quitação e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Para este cálculo, o autor deverá anexar aos autos a nota fiscal referente ao pagamento da franquia. 
Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$74,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
