

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.007271-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LUIZ FERNANDO RUCK CASSIANO, CPF 295.210.918-43, acompanhado por advogado, Dr. Alex Barros Medeiros, OAB/SP 296.646.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado por preposto, Sr. Marcelo Fabbri Fazio Guimarães Barbosa, RG 28.400.000-0, acompanhado por advogada, Dra. Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim, OAB/SP 239.172.
Data da audiência:20/07/2010 às 14:00h



Aos 20 de julho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: o reclamado declara inexigível  a quantia de R$ 1.253,85(mil duzentos e cinquenta e tres reais e oitenta e cinco centavos), referente aos débitos do cartão descrito na inicial, por mera liberalidade, não havendo mais nada a reclamar a qualquer título com relação a referida quantia. A requerida pagará ao autor a quantia de R$ 1.000 (mil reais), por dano moral, até o dia 2 de agosto de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente do   reclamante, junto ao Banco Real, agência 0409, conta corrente 5090074-4. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, o reclamado arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
