

SENTENÇA

Processo nº:0007150-58.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Estado de São Paulo
RequeridoLitisconsorte Passivo:Edmilson Sabino de Oliveira e outros, Messias Lazaro de Oliveira

Endereço do réu(é/s):Estrada Kizaemon Takeuti, 849, Jardim Clementino - CEP 06775-000, Cotia-SP, Alameda Mauro Zelante, 258, Jardim Caner - CEP 06753-030, Cotia-SP, Rua Paz, 350, Alto da Boa Vista - CEP 04713-000, São Paulo-SP, Rua Vinte e Cinco de Janeiro, 34, Jardim São Salvador, Taboão da Serra - CEP 06775-380, Cotia-SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira





VISTOS.

ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra EDMILSON SABINO DE OLIVEIRA, JOSE FRANCISCO DE ALMEIDA, MESSIAS LAZARO DE OLIVEIRA, CLAUDIR BRITO DOS SANTOS, alegando, em síntese, que os medicamentos descritos na inicial foram subtraídos do almoxarifado do Hospital Infantil Darcy Vargas, e que os requeridos foram considerados responsáveis pelo ato, na medida em que deveriam zelar pelo armazenamento, controle e guarda dos aludidos fármacos. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que os requeridos sejam condenados solidariamente ao pagamento do valor correspondente aos medicamentos, a saber, R$ 31.079,88, para agosto de 2.002, acrescido de juros de mora e correção monetária até o efetivo pagamento.

Regularmente citados, Edmilson, José Francisco e Claudir ofereceram defesa, na qual sustentaram que não foi apurada a autoria do furto, e que os réus sempre agiram corretamente, inexistindo, pois, prova de que estejam envolvidos nos fatos.

O corréu Messias ofereceu contestação alinhavando, em síntese, a mesma tese defensiva.

Houve réplica.

O feito foi saneado as fls. 221/222, oportunidade em que determinada a produção de prova oral, cujos depoimentos foram juntados as fls. 243/247.

Por fim, as partes apresentaram suas razões finais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, cabia à autora comprovar a responsabilidade dos requeridos por omissão no desaparecimento dos medicamentos, tarefa da qual não se desincumbiu adequadamente.

Extrai-se dos autos que os requeridos eram funcionários da farmácia ou do almoxarifado central e, portanto, tinham acesso às chaves do almoxarifado onde  ficavam acondicionados os remédios do hospital, porquanto eram responsáveis pela retirada de medicamentos, que possuía um procedimento próprio, com anotações em fichas, etc.

E em razão desta circunstância é que a Fazenda atribuiu aos réus a responsabilidade pelo ocorrido, porquanto, segundo ela, não teriam agido com o zelo necessário na guarda dos fármacos.

Contudo, a prova oral amealhada aos autos demonstra que além deles, um número indefinido de pessoas teve acesso às chaves do almoxarifado central naquele período, circunstância que exclui qualquer possibilidade de atribuir aos requeridos a culpa pelo evento.

De fato, todas as testemunhas ouvidas foram unânimes em afirmar que durante a noite e aos finais de semana, as chaves referidas ficavam na portaria.

O Diretor de Serviços Administrativos Júlio (fls. 245/246) confirmou que na portaria ficava um funcionário do hospital e outro de uma agência de vigilância terceirizada, sendo que ambos tinham acesso às chaves.

No mesmo sentido, o Diretor Administrativo Ailton (fls. 246/247) informou que ficavam na portaria duas pessoas por turno, ou seja, quatro pessoas diferentes por dia e, conforme já exposto, todas com acesso às tais chaves.

Eles ainda esclareceram que, além dos réus, entre 4 a 6 outros funcionários trabalhavam no almoxarifado e tinham acesso às chaves durante o dia.

Tem-se, pois, que a própria autora dificilmente conseguiria reunir a identificação de todas as pessoas que tiveram acesso às aludidas chaves e, portanto, aos medicamentos, nos dias que antecederam o furto.

E, assim, à evidência, não há como imputar aos requeridos a responsabilidade pela guarda dos medicamentos, o que somente poderia ocorrer caso fossem eles os únicos detentores das chaves referidas, em tempo integral.

Conclui-se, pois, pela total ausência de culpa dos requeridos, na modalidade omissão, pelo desaparecimento dos medicamentos, porquanto ausente qualquer prova de autoria do furto.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00, devidamente atualizados, para cada um dos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.


              Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
