

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0007253-82.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Edmilson José de Andrade - RG: 36633444 - CPF: 824.813.184/04
Requerido: Hélio Henrique Costa Carneiro - RG: 47906446 - CPF: 402.689.178/09
Adv. Requerido: Emerson Bortolozi - OAB/SP: 212.243









Aos 4 de julho de 2013, às 15h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, a defesa aduz, em síntese que o autor perante a autoridade policial descreveu os fatos de uma forma e nos autos apresentou outra versão. Porém, isto não quer dizer que o autor não tenha razão. Trata-se de acidente de veículo na via pública, daí matéria que depende de provas ou do conteúdo do depoimento das partes. Se for o caso. Assim, reitera-se os termos da inicial. Quanto ao pedido contraposto, requer seja julgado improcedente, porque igual ao autor há outra versão do réu na sua resposta. Matéria que exige também provas. Nada mais". Após, foram tomados os depoimentos das partes, gravados em CD-R. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE, SENDO PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO. A versão apresentada pelo autor na inicial se mostra inconsistente. De fato, ele alega que trafegava do lado direito da via quando o veículo do réu, que estava na pista da esquerda, não respeitou o semáforo e colidiu na lateral direita de seu veículo. A propria dinâmica se mostra impossível, não se vislumbrando como um veículo que estaria a esquerda poderia atingir o lado direito de um carro que estivesse a direita, o que é peremptoriamente afastado pelos locais dos danos indicados nas fotografias que instruiram a inicial e a contestação. Em seu depoimento pessoal, por outro lado,o autor narrou versão confusa, ora indicando que tinha entrado na avenida em um cruzamento enquanto o réu estava parado no semáforo, ora indicando que já estava na mesma pista que o réu, mencionando primeiro que estava na faixa da direita e,  depois, que estava na do meio. Já o réu narrou que estava na faixa da direita e que o autor mudou abruptamente da esquerda para a direita, afim de adentrar na pista local para conversão, ocasião em que ocorreu o acidente. Esta última versão, além de ter se mostrado mais firme, é também compatível com as demais provas existentes nos autos. De fato, as fotografias que instruiram a resposta demonstram que havia tres pistas no local (doc. 02). O local dos danos, por sua vez, denota que o veículo do autor estava na direita e que foi atingido pelo carro do réu, já que estes sofreram danos, respectivamente, na lateral dianteira esquerda e na lateral  traseira direita. Fica evidente, portanto, que o autor trocou de faixa para se dirigir ao acesso, não observando, em tal manobra, o fluxo que vinha pela pista, como lhe incumbia, abalroando o veículo do réu. Caracterizada culpa do autor, denota-se que os danos estão comprovados pelos doc. 05 a 07 que instruiram a resposta, fazendo jus o réu a devida reparação. Por fim, não se vislumbra litigância de má-fé, uma vez que a versão apresentada não era capaz de induzir o juízo a erro, pelas simples provas documentais constantes dos autos. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, para CONDENAR o autor a reparar os danos materiais causados ao réu, na importância de R$ 905,50, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde as datas dos desembolsos (docs. 05/07 da contestação). Defiro, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita em favor do réu. Anote-se. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo  Amaro (conforme endereço acima), no dia 05.08.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
