

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de NOVEMBRO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007972-57.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carolina Souza Garcia

Requerido:Banco Nossa Caixa S/A







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, posto que, citado e intimado, não se fez representar em audiência através de preposto regularmente constituído, não suprindo tal ausência a presença do advogado.
Tampouco a apresentação da contestação afasta a revelia, que decorre da ausência em audiência, razão pela qual presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial.
Aliás, não se pode deixar de ressaltar que, ainda que se considerasse a contestação ofertada, vê-se que ali não há qualquer impugnação a respeito dos fatos em si, que também encontram amparo nos documentos acostados à inicial.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
As diversas falhas na prestação do serviço por parte do réu restaram evidenciadas, visto que, uma vez solicitado o  encerramento da conta da agência Penha e transferência da referida conta para a agência Itaquera, o réu demorou cerca de três meses para realizar o encerramento da conta antiga.
Mais grave do que isso, induziu a autora em erro, visto que, uma vez que não lhe enviara cartão nem talão de cheques da conta nova, mas, sim, da antiga, a autora presumiu, por óbvio, que deveria continuar a utilizar-se desta.
Contudo, a conta nova já estava aberta, razão pela qual os cheques por esta emitidos foram devolvidos por insuficiência de fundos.
Mais do que isso, mesmo solicitada pela autora a transferência de valores da conta nova para cobrir os cheques dados relacionados à antiga, o réu novamente falhou e deixou de fazer a operação, o que ocasionou nova devolução de cheques.
Tal situação, criada por força da manifesta falha na prestação do serviço por parte do réu, trouxe à autora evidentes constrangimento e humilhação, que se caracterizam como danos morais, pelos quais o réu responde, a teor do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu (com falhas sucessivas na prestação do serviço), a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deverá ser calculada com base nos índices da Tabela do TJSP.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
