

SENTENÇA

Processo nº:0007267-03.2012.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Skytrack Monitoramento Ltda
Embargado:Rede 21 Comunicações Ltda





Vistos.

SKYTRACK MONITORAMENTO LTDA. interpôs os presentes embargos nos autos da execução que lhe move REDE 21 COMUNICAÇÕES LTDA., alegando que o título executivo extrajudicial que embasa a presente cobrança (cheque) é inexigível, na medida em que foi emitido dentro de um contexto de parceria comercial firmada entre a embargante e o grupo econômico Bandeirantes, integrado pela embargada, como garantia da caução prestada pela embargada no contrato de locação firmado entre a embargante (locatária) e terceiro estranho à lide (locador). Uma vez que a parceria foi rompida pelo Grupo Bandeirantes, entende a embargante que faria jus ao recebimento de indenização por perdas e danos e lucros cessantes, razão pela qual promoveu a sustação do cheque executado.
A embargada apresentou sua impugnação a fls. 90/106. Alega que a relação entre a embargante e a empresa Band Eletrônica é alheia à embargada, e que o cheque executado (emitido como contra-garantia  aos cheques caução emitidos, por sua vez, pela embargada, a título de caução no contrato de locação em que a embargante figura como locatária) é exigível na medida em que a locatária em questão não pagou o aluguel devido ao locador, fazendo com que a caução fosse depositada, e, em consequência, autorizando a compensação da garantia fornecida.
Resposta a fls. 122/128. 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

Restou incontroverso nestes autos que o título executivo que embasa a execução aparelhada nos autos principais foi emitido pela embargante como forma de ressarcimento à embargada, caso os cheques emitidos por esta em garantia ao cumprimento das obrigações da primeira no contrato de locação em que figura como locatária fossem utilizados pelo locador na hipótese de não pagamento do aluguel ajustado.
A embargante pretende, sem sucesso, valer-se de um suposto direito de indenização pelo rompimento de uma parceria firmada com a empresa Band Eletrônica para antecipar uma compensação de valores a que faria jus com o valor que deve em razão da emissão desse cheque.
Mesmo que a embargada integre o mesmo grupo econômico da empresa Band Eletrônica, isto não a torna devedora de qualquer indenização à embargante neste momento.
O cheque em comento foi claramente entregue à embargada para que esta o utilizasse caso não fosse cumprida a obrigação da embargante de pagar aluguel a terceiro. A condição em questão foi implementada e o locador depositou o cheque caução entregue pela garante, o que autorizou esta última, via de consequência, a depositar o título exequendo.
Logo, a sustação do cheque pela embargante foi descabida, assim como é imprópria a sua tentativa de questionar a exigibilidade do título a partir de fatos que não guardam qualquer relação com o contrato de locação e as garantias assumidas em decorrência deste último.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES estes embargos. Diante da sucumbência, a embargante arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e honorários advocatícios que são arbitrados em 10% do valor da causa atualizado. Prossiga-se na execução.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
