

SENTENÇA

Processo nº:0007637-16.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clara Pereira
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

CLARA PEREIRA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFONICA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é titular da linha telefônica descrita na inicial a qual sempre apresentou consumo de aproximadamente R$ 140,00 (cento e quarenta reais), todavia, nos meses de janeiro e fevereiro de 2011 foi surpreendida com faturas de consumo extremamente elevadas. Contatou a requerida que lhe informou que o aumento no valor da conta fora ocasionado pela alteração do plano ?meus minutos?, embora ela (autora) não tenha pleiteado a modificação. Diante disso, formulou reclamação administrativa, todavia, ela não foi acolhida, sendo-lhe informado que a linha telefônica seria desligada em razão do débito inadimplido. Sustentou que a conduta da requerida causou-lhe danos morais que devem ser ressarcidos, motivo por que pleiteou a condenação da requerida ao pagamento de R$ 22.967,20 (vinte e dois mil, novecentos e sessenta e sete reais e vinte centavos). Com a inicial vieram documentos (fls. 11/28).
Antecipação da tutela indeferida a fls. 30 e agravo de instrumento a fls. 33/39.
Manifestação da autora noticiando o provimento do agravo a fls. 48/51.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 67/82) e pleiteou a improcedência dos pedidos, pois a linha telefônica da autora encontra-se instalada e em perfeito funcionamento. Ademais, após verificação nos sistemas e na linha não se verificou nenhuma irregularidade naquele terminal, de sorte que os pulsos medidos estão corretos e as contas devem ser adimplidas porque de responsabilidade da autora. Refutou a existência dos danos morais e o valor pleiteado.
Manifestação da autora a fls. 86/89.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil.
E assim decido porque o artigo 302 do Código de Processo Civil estabelece o ônus da impugnação especificada, segundo o qual ?ofertando a contestação, deverá o réu questionar todos os fatos indicados pelo autor, na petição inicial, como causa de pedir, sob pena de presumirem-se verdadeiros os não impugnados?; ademais, ?deixando ele de desincumbir-se desse ônus, ficará o autor dispensado da prova de tais fatos, porquanto incontroversos?.
No caso em debate, a autora questionou o aumento exacerbado em suas contas de consumo ocasionado pela modificação unilateral do contrato pela requerida, que alterou, sem solicitação da autora, o plano de pagamento que vinha sendo utilizado até dezembro de 2010 para o denominado ?plano meus minutos?.
Em sua defesa, a requerida sustentou o regular funcionamento da linha telefônica da autora e a correta cobrança de ?pulsos? telefônicos; silenciou acerca da alteração de plano, de modo que imperiosa a aplicação da regra retro referida.
Não se aplica ao caso a regra excepcional do inciso III do artigo 302 do CPC, afinal, em nenhum momento a autora insurgiu-se contra o funcionamento de sua linha telefônica ou sobre os pulsos cobrados. Como dito, a inicial insurge-se apenas e tão somente contra a modificação unilateral de plano, sem sua prévia solicitação.
Desse modo, impõe-se reconhecer, tal como afirmado pela autora, que a requerida agiu mal, eis que efetuou a modificação do plano de consumo da autora, sem solicitação da consumidora, o que ocasionou o aumento excessivo das contas de consumo dos meses de janeiro e fevereiro de 2011, as quais não lhe podem ser exigidas, porque decorrentes de ato ilegal praticado pela requerida.
E, se as contas não são devidas, injustificável o corte da linha telefônica da autora, eis que não está caracteriza a mora dela (autora).
No tocante aos danos morais, eles são devidos.
Com efeito.
A responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados aos consumidores é assegurada pelo artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, que trata dos direitos básico deles:
Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
(...) VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.
A fim de se responsabilizar o fornecedor pelos danos suportados pelo consumidor mister demonstrar: a) falha no serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade, eis que estamos diante da responsabilidade objetiva delineada pelo artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso dos autos todos os elementos estão caracterizados.
A falha na prestação do serviço restou comprovada, como retro exposto.
O evento danoso também ocorreu, pois a autora está sendo cobrada por contas indevidas, decorrentes de conduta ilegal da requerida, sofrendo, inclusive, ameaça de corte no fornecimento do serviço, embora não esteja em mora. Assim, a situação que a autora vivencia não pode ser considerada como mero aborrecimento ou dissabor da vida diária, porquanto supera aquela hipótese e incide na violação do direito da personalidade, base para o ressarcimento do dano moral. Ademais, o dano moral independe da demonstração de efetivo prejuízo, pois dano in re ipsa. Confira-se:
?Ação de indenização. Danos morais. Autor obrigado a desembarcar do avião. Falha da companhia aérea. Procedência. Apelação. Inteligência do Art. 14 c.c. o Art. 6º, VII do CDC. Relação jurídica consolidada. Empresa aérea como ré na demanda. Legitimidade 'ad causam'. Efetiva prestadora do serviço. Responsabilidade Objetiva. Dever de reparação independente de culpa. Dano moral 'in re ipsa'. 'Quantum' indenizatório minorado a R$ 10.000,00. Sentença reformada em mínima parte. Recurso provido em parte mínima, com observação.
(...) No mérito, o dano moral existe, e decorre da simples constatação de falha na prestação de serviço pela empresa-ré, que é inegável diante do contexto fático.
(...) O dano moral é um 'damnum in re ipsa'. Trata-se de um dano em que não há a necessidade de se demonstrar prejuízos auferidos, bastando a falha na prestação do serviço contratado para que esteja presente a lesão ao direito da personalidade. (Apelação nº 9187346-29.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 11 de maio de 2011, rel. Des. VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR, grifei).
Por fim, a relação de causalidade entre a falha no serviço e o evento danoso é extreme de dúvidas, porque a autora só experimentou os danos morais em razão da defeituosa prestação de serviço pela requerida.
Cabível, pois, a indenização.
Todavia, não se pode aceitar o valor pleiteado a título de danos morais, dado que o parâmetro utilizado para sua fixação não se mostra correto.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma mais justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citados, entendo razoável o pagamento pela ré do montante correspondente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por CLARA PEREIRA para condenar TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFONICA ao pagamento, a título de danos morais, de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Confirmo os efeitos da tutela antecipada pelo e. Tribunal de Justiça de São Paulo, noticiado nos autos apensos.
Não há pedido declaratório, motivo por que esta sentença não se pronunciará sobre a exigibilidade dos débitos contestados.
Em virtude da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Anoto que o não acolhimento do valor pleiteado pelo autor a título de danos morais não caracteriza a sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do C. STJ.
P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2012.
