

SENTENÇA

Processo nº:0007857-93.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Adelina Paes de Toledo
Requerido:AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


 Decurso de prazo
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal, sem manifestação do autor sobre a contestação apresentada.
S.P. 23-05-2012
Donária Mª. Cabral Jeronimo, Escr.Chefe, digitei.



TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

ADELINA PAES DE TOLEDO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por cobrança indevida c/c reparação por danos morais contra AES ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que residia no imóvel localizado na Rua Visconde de Balsemão n. 190 ? Vila Mafra e, no dia 02/10/2008, recebeu uma comunicação do SERASA informando sobre um débito de duas contas de energia elétrica, no s valores de R$ 108,26 e R$ 95,28.
Compareceu junto à requerida e quitou do débito no dia 31/07/2009.
No entanto, no dia 08/11/2008, recebeu nova cobrança das contas vencidas em 15/07/2008 e 15/06/2010, no valor de R$ 792,65.
Apresentou a quitação das contas e solicitou a retirada de seu nome junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito.
Embora tenha comprovado os pagamentos, as cobranças permaneceram e seu nome foi mantido no cadastro de inadimplentes.
Por entender que a requerida é responsável para reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação em dobro do valor cobrado indevidamente  e o pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi concedida a fls. 39.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 60/77).
Contou que a requerente possui duas instalação para o imóvel localizado na Rua Visconde de Balsemão n. 190 e casa 2.
Os débitos dos valores de R$ 108,26 e R$ 95,28 estão pendentes e se referem a casa n. 2.
A fatura do mês de maio de 2010, no valor de R$ 792,65, foi efetivamente quitada com um mês atraso, razão pela qual ocorreu o apontamento. 
No entanto, a restrição foi baixada, o que não implicou em maiores prejuízos para requerente.
Ademais, a requerente possuiu outros apontamentos e tem como uma das credoras a EMBRATEL.
Insurgiu-se contra os pedidos de repetição de indébito e indenização por danos morais.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
Embora intimada, a requerente não se manifestou.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente  a procedência da ação com a condenação em dobro do valor cobrado indevidamente  e o pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00.
Pela análise dos documentos que acompanharam a petição inicial, verifica-se que o débito no valor de R$ 108,26, com vencimento em 25/07/2008, foi pago em 31/07/2009, conforme documento de fls. 18.
A conta vencida em 25/07/2008, no valor de R$ 95,28, foi paga em 31/07/2008 (fls. 19).
Por fim, a conta com vencimento para o dia 26/05/2010, no valor de R$ 792,65, foi saldada em 15/07/2010 (fls. 22).
Vê-se, por isso, que os débitos foram pagos fora das datas de vencimento, o que autorizava o apontamento perante os Órgãos de Proteção ao Crédito.
Ademais, a preexistência de anotações desabonadoras em nome da requerente nos órgãos de proteção de crédito, afastam seu pretenso direito a reparação por danos morais, estando a questão pacificada pela Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por cobrança indevida c/c reparação por danos morais ajuizada por ADELINA PAES DE TOLEDO contra AES ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Suspendo a cobrança das custas e dos honorários porque a requerente é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
                                               Assinatura Eletrônica

São Paulo, 23 de maio de 2012.
