

SENTENÇA

Processo nº:0007784-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Erivaldo Fernandes da Silva
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, observo que diante da natureza condenatória da pretensão do autor, a hipótese é de prescrição, e não de decadência, porque esta guarda relação com ação de cunho constitutivo e o prazo de noventa (90) dias se refere ao direito de reclamar pelos vícios redibitório, não sendo esta a controvérsia posta em juízo.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Com efeito, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pelo autor.
Com efeito, do que se verifica da inicial, o autor alega que procurou a ré e a informou que seu veículo caiu em um buraco, solicitando análise da possibilidade de ter causado alguma avaria. A ré prestou o serviço de revisão e o veículo foi liberado. Pouco tempo depois, apresentou problema no motor e foi constatada a presença de lama.Em razão do ocorrido, requer reparação dos danos materiais.
Ocorre que o acidente, da forma como noticiado pelo autor à ré, não indicava a possibilidade de problema da natureza posteriormente constatada.
Em outras palavras, não há como se atribuir falha na prestação do serviço da ré se, diante da notícia de que um veículo apenas caiu em um buraco, não abriu o motor a fim de procurar elemento estranho no equipamento. 
Não era esperado, de fato, que adotasse tal providência simplesmente porque o cliente afirmou que o veículo caiu em um buraco.
Tivesse o autor declinado à ré que o veículo havia sido submetido a condições adversas de uso, em especial, que caiu ou circulou em um local com água ou lama, e em profundidade tal que atingiu o seu motor, nesta situação poder-se-ia cogitar de negligência ou falha na prestação do serviço da ré por não ter analisado a parte interna do motor, mas não foi o que ocorreu.
Deste modo, não pode o autor pretender atribuir à empresa requerida as conseqüências da sua própria omissão.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Posto isto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,78. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
