

SENTENÇA

Processo nº:0007264-04.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAuto de Prisão Em Flagrante - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:Justiça Pública
Réu:Sergio de Sena



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti




Vistos.

SÉRGIO DE SENA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 129, § 9º (acrescido pela Lei 10.826/04) e artigo 147, e por uma vez o artigo 163, parágrafo único, incisos I e IV, c.c. artigo 69, caput, todos do Código Penal, isto porque, segundo a denúncia, no dia 03 de março de 2.010, por volta das 00:17 horas, na Rua Garça Morena, nº 510, aptº 42, Jd. Pedra Branca, nesta Capital, ofendeu a integridade física de sua mãe Célia Bernardino de Sena e de seu irmão Claudemir Bernardino de Sena, causando-lhes lesões corporais de natureza leve e, na mesma oportunidade, através de palavras, prometeu-lhes causar mal injusto e grave e destruiu, inutilizou e deteriorou coisa alheia, de propriedade de sua mãe Célia, com violência à pessoa e grave ameaça.  
Prossegue a denúncia no sentido de que o acusado chegou à residência questionando o sumiço de um cartão e passou a agredir fisicamente sua mãe com chutes e empurrões, momento em que a vítima Claudemir interveio em defesa da mãe e também foi agredido com chutes e socos. Em seguida, a vítima Célia, em legítima defesa, se apossou de um pedaço de pau e desferiu golpes contra a perna do denunciado, pelo que o réu passou a fazer ameaças e enquanto as vítimas buscaram socorro, o acusado destruiu toda a casa, jogando a televisão pela janela, quebrando-a, assim como todos os adereços que guarneciam a moradia. 
Deixou-se de realizar proposta de suspensão em face dos antecedentes do réu (fls. 62). 
Recebida a denúncia em 17 de março de 2.010 (fls. 63), o réu foi citado (fls. 70),  apresentando defesa preliminar  (fls. 114/115). 
O laudo de exame toxicológico, os laudos de exame de corpo delito e o laudo do local encontram-se nos autos (fls. 84, 85, 86, 87 e 88/89). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 96, 97 e 98) , deixando-se de interrogar o réu em face da revelia (fls. 126).
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
O Doutor Promotor de Justiça, após analisar o conjunto probatório, requereu a parcial procedência da ação penal, para o fim de condenar o réu às penas dos crimes de lesões corporais leves e ameaça, absolvendo-o do crime de dano qualificado (fls. 134/136). 
A Defesa, por sua vez, pelas razões constantes de suas alegações finais, argumentou com a insuficiência de provas para pugnar pela absolvição do réu (fls. 142/143). 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente, tendo em vista que ao cabo da instrução penal apenas   os delitos de lesões corporais leves contra a mãe e irmão do réu e de ameaça contra este último foram satisfatoriamente  demonstrados.
Com efeito.
Conforme bem salientou o Ministério Público, secundado pela defesa, em alegações finais, o crime de dano não restou demonstrado. O laudo de fls. 89 não indica precisamente em que teriam consistido os danos perpetrados contra os bens que guarneciam a casa de residência das partes envolvidas, nem estimou seu valor. Mencionou-se, no laudo,  um aparelho de televisão com danos generalizados, ferro elétrico danificado na carenagem, toca-discos sem marca aparente, danos na folha da porta do dormitório da vítima Célia. Porem, não há qualquer indicação da expressividade econômica de tais danos, tampouco há indicação de quais deles teriam relação com os fatos em julgamento. Ressalte-se que nas declarações da vítima Claudemir, ao relatar sobre o crime de lesões corporais, mencionou que sua mãe se defendeu com  um pedaço de pau que pertencia a uma cama velha (fls. 07), o que indica a existência de móveis danificados, no local, antes desta ocorrência.A vítima Claudemir afirmou que o réu jogou roupas e documentos desta vítima, e danificou uma televisão, uma cama, portas e paredes da casa. A outra vítima mencionou danos em televisão, relógio e colchões, mas esclareceu que se tratavam de bens velhos, pelo que o os prejuízos não foram grandes.. Ademais, a instrução não esclareceu a contento a quem pertenceriam tais bens, mas está incontroverso que todos os envolvidos, inclusive o réu, residiam no mesmo imóvel e desta forma os bens eventualmente afetados pelo réu não eram alheios. 
Já os crimes de lesões corporais estão demonstrados e o de ameaça, apenas em relação ao irmão do réu..
A materialidade de tais crimes está demonstrada pelos laudos de fls.  86 e 87, que atestam que  Claudemir  Bernardino de Sena e a mãe do réu, Célia Bernardino de Sena sofreram lesões corporais de natureza leve. Também o denunciado               apresentou escoriações no antebraço (fls. 85).
 A autoria das lesões também é inequívoca, pois foi indicada por ambas as vítimas , assim como pelo policial que chegou ao local logo  após o evento, ainda no calor e da ocorrência.
O réu não apresentou qualquer versão sobre os delitos imputados já que, preso em flagrante, optou por pronunciar-se somente  em juízo (fls. 10), onde voluntariamente se tornou revel, faltando à audiência em que seria interrogado (fls. 126).
Os depoimentos das duas vítimas são firmes, coerentes entre si no que interessa ao julgamento da causa e convincentes.
Nos autos de prisão em flagrante, o irmão do réu Claudemir relatou que o denunciado vem dando problemas para a família e na data da ocorrência chegou da rua, por volta da meia-noite, passou a discutir com sua mãe, até que a agrediu fisicamente, com chutes e empurrões, ensejando a intervenção de Claudemir, que também levou chutes e socos desferidos pelo irmão. A situação foi tal que a vítima  Célia passou a desferir alguns golpes na perna do réu, com um pedaço de madeira, para faze-lo parar. Ambas vítimas desceram para chamar a polícia, instante em que o réu passou a danificar os móveis (fls. 07).  Em juízo, relatou a seqüencia dos fatos de forma um pouco diferente, sendo a divergência talvez em razão do  tempo decorrido, mas o depoimento foi harmõnico quanto ao que interessa ao deslinde da ação penal. Assim é que disse que o réu chegou tarde, passou a ofender a mãe e, na seqüência, o irmão, que tomara partido da mãe e, munido de um pedaço de pau, partiu para cima do declarante, que se defendeu contra o réu e retirou-se do local, mas escutou a mãe gritando por socorro, motivo pelo qual retornou e teve que tomar um pedaço de pau da mão do réu. Ambas vítimas foram acionar a policia, enquanto o réu danificou portas e paredes da casa.  Disse que perante a Autoridade Policial o réu afirmou que iria matar a vítima quando saísse da prisão (fls. 97).
A vítima mãe do réu declarou que o réu chegou muito agitado da rua e começou uma agressão contra o irmão dele. A mãe colocou-se entre ambos e muniu-se de pedaços de pau, com os quais bateu nas pernas do réu. Ambas vítimas saíram do apartamento para acionar a policia, instante em que o réu  desferiu um golpe no pescoço dela com um pedaço de pau e depois ele voltou para casa, onde danificou objetos. Disse também que já no Distrito Policial, o réu passou a ameaçar o irmão de morte , mas não chegou a ameaçar a mãe (fls. 96).
O Policial Militar Cristiano da Silva Santos foi acionado pelo Copom para o endereço das vítimas, onde obteve a informação de que o réu agrediu a mãe e tentou agredir o irmão, que se defendeu. O miliciano dirigiu-se ao apartamento das partes, onde encontrou o réu agitado, perto de móveis danificados. Disse, também, que no distrito policial o réu fez sinais simulando apertar um gatilho, para o irmão e ainda disse que iria mata-lo (fls. 98).
Temos, então, que o réu é que teve a iniciativa de, depois de ofender a própria mãe, agredi-la fisicamente, assim como o irmão que intercedeu em favor da mãe e ambos.
É bem verdade que o réu também apresentou ferimentos, mas a descrição dos fatos pelas vítimas indica que tal ocorreu quando estas tentaram cessar sua atitude agressiva. Os relatos de ambas vítimas bem dão conta de que o réu foi o provocador da briga e das agressões físicas e que não as cessou depois do revide do irmão. 
Ressalte-se que embora a acusação referente às lesões corporais  funde-se apenas nas versões das vítimas, no caso ora em julgamento estas declarações são suficientes à comprovação dos crimes ora reconhecidos porque são harmônicas entre si, coerentes com os resultados das perícias, correspondem aos relatos que apresentaram aos milicianos logo em seguida ao evento e, ademais, a própria mãe não teria motivos para acusar, gratuitamente, um de dois filhos envolvidos em agressão, ainda mais porque a presente ocorrência gerou a prisão do réu, por período até considerável e a tendência da mãe ? mesmo vítima ? é a de proteger o filho até o limite de sua suportabilidade.
A ação penal, então é procedente, quanto aos crimes de lesões corporais (duas vezes) e uma ameaça.
Passo à fixação das penas.
A conduta do réu foi  de reprovabilidade considerável, já que dirigida à própria mãe e ao irmão e nem mesmo pode argumentar que estivesse fora de seu juízo, já que o laudo de fls. 84 indicou ausência de alteração clínica. Outrossim,  o réu teve condenações  anteriores, inclusive por crime de roubo, com pena extinta há mais de cinco anos (Fls. 145/149), o que o torna não reincidente,  porém a circunstância é  considerada como mau antecedente, na fixação da pena base, que comino além do mínimo legal, em dois meses de detenção para o crime de ameaça e quatro meses de detenção, para cada um dos os crimes de lesões corporais leves. Apenas em relação ao crime de lesões perpetrados contra a mãe,  também incide    a agravante prevista no art. 61, II, f final, do Código Penal, que enseja a majoração da pena em um terço, perfazendo cinco meses e dez  dias para o crime de lesões corporais perpetradas contra a mãe.
Diante do contexto, em que os crimes de lesões corporais ocorreram, ou seja, no mesmo local e seguidamente contra a mãe e contra o irmão, quando um foi em socorro do outro, considero que os crimes de lesões foram continuados entre si, porque um subseqüente ao outro, pelo que adoto a pena da lesão mais grave (perpetrada contra a mulher), de cinco meses e dez dias, aumentada de um sexto, atingindo 6 meses e 6 dias.
Já o crime de ameaça aqui reconhecido, tendo como vítima apenas o irmão do réu, foi perpetrado no Distrito Policial, muito tempo depois do entrevero doméstico, em circunstâncias independentes dos crimes de lesões corporais, motivo pela qual este delito é considerado praticado em concurso material com os de lesões corporais, ensejando a pena final de OITO MESES E SEIS DIAS DE DETENÇÃO.
Os delitos em questão são de menor gravidade, mas a Lei 11.340/06, aplicável à espécie,  não admite cominação punitiva financeira, a título de pena principal ou substitutiva. Então, considerando, por um lado, os elementos adotados na  individualização da pena e, por outro lado, o fato de que os crimes são de pequena gravidade, mostra-se suficiente e adequado à prevenção e repressão do delito a substituição da privativa de liberdade pela prestação de serviços à comunidade. Esta  possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por outras, apesar da anterior condenação do réu, é prevista no artigo 44, I, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 9.714/98 . Nessa circunstância, não se  justifica o encarceramento do réu. 
Ante todo o exposto,  SUBSTITUO, com fundamento no dispositivo legal indicado, a pena privativa de liberdade acima imposta, pela pena restritiva de direito de PRESTAÇÃO de serviços à comunidade (artigo 46, do Código Penal)  em entidade a ser definida no juízo da execução.
Pelos mesmos motivos invocados na substituição da pena, na hipótese de revogação do benefício, o regime inicial do cumprimento de pena será o ABERTO, em albergue domiciliar até que se lhe disponibilize vaga. E, na revogação, o réu não fará jus à suspensão condicional da pena, em razão dos maus antecedentes acima reconhecidos.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública promove  SERGIO DE SENA, qualificado nos autos  a fls. 17/24,  para:
1) ABSOLVÊ-LO das penas previstas no art. 163, parágrafo único, I e IV, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
2) CONDENÁ-LO, por infração à norma do artigo 147, caput, do Código Penal (uma vez), art. 129, parágrafo 9º (duas vezes, sendo uma delas  c.c. artigo 61, II, f, do mesmo diploma), estes dois ultimos crimes na forma do art. 71, 'caput, todos do Código Penal e uma das lesões corporais sob a égide da Lei 11.340/06, à pena total de OITO MESES E SEIS  DIAS DE DETENÇÃO, em regime aberto, isentando-o das custas processuais, por não possuir condições financeiras a assunção desse encargo.  
Nos termos da fundamentação e na forma do artigo 44, parágrafo 2º , do Código Penal, converto a privativa de liberdade em restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade,  por horas correspondentes aos dias da pena privativa imposta (duzentos e quarenta e seis  horas), em estabelecimento a ser definido pelo e. Juízo das Execuções Penais, preferencialmente relacionado a atendimento de vítimas de violência doméstica.
Em caso de descumprimento da restritiva, cumprirá a pena privativa de liberdade em regime aberto, em albergue  domiciliar até que se lhe disponibilize vaga, sem direito à suspensão condicional da pena, em virtude dos maus antecedentes.
Oportunamente terá seu nome lançado no rol dos culpados.
Transitada em julgado e com as cautelas de estilo, arquivem-se.
Isento de custas.
P.R.I.C.
São Paulo,  30 de novembro de 2010.

GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUÍZA DE DIREITO
