

SENTENÇA

Processo nº:0007026-51.2011.8.26.0006
Requerente:Maria das Graças Lima de Souza
Requerido:GLOBEX  UTILIDADES S/A  (PONTO FRIO)

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

O pedido é procedente.

A ré nega os fatos alegados pela autora na petição inicial, afirmando que o bem foi entregue na residência da consumidora em perfeito estado.

Embora pela regra clássica do processo seja da autora o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), a relação entabulada entre os litigantes é de consumo e a autora é hipossuficiente, do ponto de vista probatório, tendo em vista que a entrega de bem a domicílio dificulta a produção de prova idônea e isenta, por parte do consumidor, relativa ao estado em que o bem é deixado em sua residência.  

Não bastasse isso, as alegações da autora são verossímeis, seja porque comuns os casos de avarias durante o transporte de eletrodomésticos de grande porte (como é o caso - um refrigerador), seja porque foi formalizada reclamação logo após a entrega (fato incontroverso).

Assim, preenchidos os requisitos enumerados no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, inverto o ônus da prova, cabendo à ré a prova de que o bem de consumo objeto do contrato foi realmente entregue na residência da autora em perfeito estado.

Esta prova, porém, não veio aos autos, de modo que só resta concluir pela veracidade do que se afirma na petição inicial.

Partindo desta premissa, tendo a ré entregue um refrigerador danificado (amassado), é sua a obrigação de trocar o produto por outro em perfeito estado, nos moldes do art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor.

De outra banda, não restam dúvidas que o fato, aliado à inércia da ré, que não solucionou a questão em prazo razoável, a despeito das reclamações da autora; trouxe dissabores que suplantam o mero aborrecimento cotidiano.  Isto sem se falar na essencialidade do produto em qualquer lar.

Logo, é devida a indenização por danos morais, em valor módico, já que o dano é de pequena repercussão.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Este valor é suficiente para reparar condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: 

a) determinar à ré que, no prazo máximo de dez dias e sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), que vigerá por trinta dias, providencie a trocar do refrigerador objeto do contrato entabulado entre as partes por outro novo, da mesma marca e modelo, em perfeito estado; e

b) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação.

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 
Em         de dezembro de 2011.





MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$184,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 08 de fevereiro de 2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
