

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007554-39.2012.8.26.0010
Requerente:Ricardo Cataldo, assistido por Eduardo Cataldo, OAB/SP 285024
Requerido:Banco BMG S.A., representado pela preposta Erica Aparecida Gimenes e assistido pela advogada Priscila Feliciano Peixe OAB/SP 283591 

No dia 10/04/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença:
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A preliminar do banco requerido de que o crédito do autor está prescrito não se sustenta. De fato, a cobrança da taxa impugnada aconteceu durante todo o curso de execução do contrato. Isso porque, tal valor foi incluído no montante do financiamento e sobre ele o banco réu cobrou encargos financeiros que também deveriam ser objeto de restituição, mas que não o são primeiro porque não há pedido neste sentido, em segundo porque tal requerimento demandaria a produção de prova técnica para apuração de seu montante incompatível com o rito da Lei 9.099/95. De outro lado, a última parcela paga pelo autor aconteceu em 21/05/2012. Nesta data, o autor pagou todo o valor convencionado em contrato, começando a partir daí fluir o prazo prescricional. Esta ação foi ajuizada em 02/08/2012. Logo, não há que se falar em prescrição. Quanto à alegação de carência da ação, esta se confunde com o mérito e é incabível no caso dos autos. Isso porque, a relação entabulada entre as partes é de consumo, não sendo o caso de aplicação de disposição prevista no Código Civil. Ademais, como destacado adiante, a cláusula contratual que impõe a cobrança da taxa impugnada é nula de pleno direito, a teor do Art. 51. O que é nulo não pode ser convalidado. No mais, pretende o autor haver valor correspondente a taxas diversas cobradas em financiamento. 
Alega para tanto ter entabulado com a ré financiamento de valor a ser pago em 48 parcelas, no qual foi-lhe cobrada "taxa" de abertura de crédito. Em contestação a requerida aduz diversas questões que não se coadunam com o objeto dos autos e que não merecem qualquer comentário. Quanto à taxa de abertura de crédito aduz apenas que há previsão contratual e que há entendimentos admitindo sua cobrança. 
 Em que pese a alegação da ré e algumas decisões admitindo a cobrança da taxa impugnada, não há como aceitá-las
Primeiramente cumpre consignar que o entendimento pretoriano que admite tal cobrança vem lastreado na Resolução do Banco Central que permite que as instituições financeiras cobrem a taxa combatida.
Ocorre que uma Resolução do Banco Central não pode revogar ou afastar a incidência de regra expressa em lei ordinária, votada e aprovada pelo Congresso Nacional, e que, como já consolidado pelos tribunais superiores, se aplica às instituições financeiras ? Súmula 297, do STJ.
 De fato, o Código de Defesa do Consumidor, em seu Art. 51, estabelece que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que transfiram responsabilidades a terceiros, coloquem o consumidor em desvantagem exagerada e estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor ? incisos III, IV e XV do citado. 
Anota-se que o § 1º do citado artigo, em seu inciso III, considera exagerada a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor. 
Ora, o consumidor ao buscar o financiamento é submetido pelo agente financeiro a uma avaliação para se aferir sua idoneidade e capacidade de honrar o pagamento das parcelas. Nesse exame verifica-se a existência por parte do consumidor de pendências financeira, seu patrimônio, rendimentos, para afinal concluir acerca da viabilidade do financiamento e limite do valor da parcela. Neste procedimento, o agente financeiro apenas analisa o comprovante de renda do consumidor e consulta bancos de dados próprios das instituições financeiras para verificar a existência de pendências financeiras, bem como outros empréstimos que possam comprometer a renda do mutuário em potencial e comprometer o pagamento das parcelas. Esta consulta é feita on line, que inclusive abarca a verificação dos distribuidores forenses, através dos quais constata-se a existência de ações de execução.
Este serviço está sendo cobrado pelo réu sob o título "CADASTRO CONFECÇÃO/RENOVAÇÃO".
 No caso dos autos, a parte requerida cobrou R$ 200,00 para verificar se o valor da prestação comprometeria mais de 30% do rendimento da autora e consultar os citados bancos de dados, o que tomou dez minutos do tempo de quem atendeu o autor. De outro lado, a confecção de tal cadastro é totalmente dispensável posto que é responsabilidade do Banco Central manter cadastro de todos os correntistas e clientes de bancos, nos termos da lei 9.613/98, Art. 10-A. Ora, se já existe cadastro, por qual motivo a ré pretende a realização de novo registro. Basta baixar o cadastro existente no Banco Central, o que pode ser feito on line, independentemente de qualquer custo. 
Logo, está caracterizada a onerosidade excessiva imposta ao consumidor.
De outro lado, esse  procedimento é de interesse exclusivo da financeira e em nada favorece o mutuário. 
Considerando que a parte requerida é remunerada através da cobrança de juros em percentual expressivo. A taxa de juros cobrada no Brasil está entre as maiores do mundo e mesmo assim, as financeiras transferem seu custo operacional ao cliente, através da criação de taxas em desacordo com a lei para majorar seus ganhos em prejuízo do mutuário.
A postura adotada pelos agentes financeiros não só esbarra no Código de Defesa do Consumidor, mas agride também objetivo fundamental da República, incerto no art. 3º, Inciso III, da Constituição Federal, que impõe ao Poder Público estabelecer a redução das desigualdades sociais. Isso porque, a admissão das taxas objeto destes autos contribui para o aumento do "custo Brasil", em prejuízo de toda a sociedade e em benefício de poucos. 
Com efeito, a transferência do custo operacional da parte requerida permite que ela receba os expressivos juros que cobra e que deveriam custear o seu serviço de forma líquida. Este cenário tem proporcionado às financeiras lucros anuais que chegam a 25% do seu patrimônio, ou seja, a cada quatro anos a instituição financeira brasileira dobra seu poder econômico.
De outro lado, a renda da população deixa de acompanhar essa progressão, em total violação do art. 170 da Constituição Federal. Isso porque, o aumento do custo do financiamento é contrário ao desenvolvimento da atividade econômica pela redução da capacidade de consumo da população, que impõe a redução da produção e consequentemente a diminuição das vagas no mercado de trabalho. Do lado empresarial, o aumento do custo financeiro reduz os investimentos na produção, com diminuição da capacidade de o país gerar vagas no mercado de trabalho.
Acrescenta-se que o contrato firmado entre as partes é de adesão, de forma que se o consumidor se negar a assumir a transferência do custo operacional da parte ré não terá o financiamento e consequentemente não conseguirá adquirir o bem almejado, no caso o valor do mútuo. 
Aí, surgem as teses de que o consumidor deve buscar o Poder Judiciário para fazer valer o seu direito. Entretanto, neste caso, até que a medida seja proposta, seja deferida uma antecipação de tutela para afastar provisoriamente a cobrança da taxa, o bem pretendido, ou seja, o dinheiro dentro das condições inicialmente entabuladas, fica prejudicado em decorrência da volatibilidade do mercado financeiro, que a cada dia altera a projeção dos juros futuros cobrados.
Neste cenário, o entendimento de respeitáveis decisões e defendido pela parte ré cai por terra. Como dito alhures, a ré impõe de forma unilateral a taxa. Ou o consumidor paga, ou ele fica sem o crédito e sem o bem almejado.
Portanto, os entendimentos que admitem tais cobranças, embora sejam louváveis, não podem ser aceitos por violarem a orientação do Estatuto do Consumidor e da Constituição federal.
Ressalta-se que o banco não cobra simplesmente a taxa indicada na inicial, posto que maliciosamente inclui esse valor  no montante financiado, de forma que sobre tais taxas, ressalvada a de emissão de boleto, que será oportunamente analisada, incidirá, ainda, os exorbitantes juros cobrados no mercado financeiro, mais uma vez, em prejuízo do mutuário. 
Nesse sentido, já se pronunciou o órgão colegiado:
Taxa de abertura de crédito
Mostra-se inexigível a taxa de abertura de crédito, por desatendido o disposto no art. 46, parte final, do Código de Defesa do Consumidor. O instrumento negocial meramente registra o valor do encargo em questão, não prestando qualquer esclarecimento sobre sua finalidade. Com isso, não tem o consumidor como saber a natureza e alcance da sua obrigação, quanto a este aspecto.
Não se chega a resultado diverso, adicionalmente, caso se pretenda que o mencionado encargo tem como suporte de incidência o simples fato de ter sido concedido o crédito, destinando-se a reembolsar as despesas feitas pela instituição financeira com a avaliação das condições do cliente de amortizá-lo, incluindo a pesquisa em cadastros de consumidores inadimplentes. Não se destina, assim, evidentemente, a remunerar um serviço prestado ao cliente, única hipótese em que seria admitida sua cobrança, pois o banco age em seu próprio interesse. Falta, portanto, causa à taxa de abertura de crédito, pois ela diz respeito apenas a despesas feitas pelo mutuante para diminuir o risco de sua atividade profissional.
                   A cláusula contratual que impõe o pagamento da taxa de abertura de crédito, portanto, à luz dessas considerações, enquadra-se entre aquelas previstas no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, que impõe  a pena de nulidade de pleno direito às cláusulas contratuais que estabeleçam ?obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade?: configura-se como iníquo o regulamento negocial que impõe ao contratante a obrigação de ressarcir as despesas feitas pelo contratado com o objetivo de diminuir os riscos de sua atividade profissional.
Apesar das flagrantes ilegalidades relatadas, que motivaram em decisões anteriores a aplicação da sanção prevista no parágrafo único do art. 42, do CDC, expressiva corrente jurisprudêncial a que respeito mas não concordo, tem aceitado o repasse do custo operacional da financeira ao consumidor. Desta forma, com base em tal corrente, não há que se falar em má-fé e, consequentemente a incidência desta penalidade.
Finalmente, quanto aos danos morais, embora haja a ilegalidade por parte da ré, tal fato, por si só, não pode implicar na existência de abalo psicológico capaz de levar o consumidor a profunda depressão e dor íntima. Trata-se de postura da financeira reprovável, ilegal, mas incapaz de produzir o abalo moral. 
Quanto à pretensão de revisão de cláusulas contratuais relacionadas com juros acima dos praticados no mercado, estes não podem ser conhecidos em sede de Juizado Especial. Primeiramente, descabido o requerimento de prova pericial em sede de Juizado Especial, pois a Lei 9.099/95 veda a produção de prova de natureza complexa. De outro lado, deveria o autor ao menos indicar o percentual dos juros cobrados superar a média praticada no mercado e indicada pelo Banco Central. De outro lado, lamenta-se que na atualidade ainda haja impugnação da cobrança de juros compostos por instituições financeiras. Desde 1933, no Decreto que regulamenta a usura, há a ressalva em relação às instituições financeiras e o Supremo Tribunal Federal já admitiu a possibilidade da cobrança de juros compostos, há muito, com base na legislação pertinente. Assim, não há como acolher tal pretensão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para condenar a parte requerida no pagamento de R$ 200,00, acrescida de correção monetária com base na variação da Tabela Prática de Correção Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a celebração do negócio, ou seja, 21/05/2008 e juros da citação. Manifestou a parte autora interesse na imediata execução da sentença.
Fica desde já a parte vencida intimada para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475J, do CPC. 
Adverte-se que eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, a teor do art. 43, da Lei 9.099/95, hipótese em que o levantamento do dinheiro fica condicionado ao trânsito em julgado. 
Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado.
Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Ricardo Cataldo

Advogado:

RÉU:
Banco BMG S.A.

Advogado:
