

SENTENÇA

Processo nº:0007928-32.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Cvovidros e Peças para Ônibus Ltda.
Requerido:Giroplast Industria e Comercio de Plastico Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I - 


Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, que CVOVIDROS E PEÇAS PARA ÔNIBUS LTDA. promove em face de GIROPLAST INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICO LTDA, MAXIFAC FACTORING E SERVIÇOS LTDA. e BANCO DO BRASIL S.A., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que a co-ré Giroplast sacou contra ela autora o título de nº 001643/A, no valor de R$ 206,20, com vencimento para 01/04/10, sendo que tal título não é válido e nem é devido pela autora.
Aduz  que o título foi protestado causando-lhe danos morais.
Pede antecipação de tutela para suspensão dos efeitos do protesto e baixa da inscrição de seus dados em cadastro de órgãos de proteção ao crédito, e que a final a ação  seja julgada procedente, confirmando-se a tutela antecipada, com a declaração da inexigibilidade do título e com a condenação da ré a pagar a autora indenização pelos danos morais a ela causados. Com a inicial vieram documentos.

A liminar foi deferida a fls. 49.

Em sua contestação de fls. 75/93, o banco co-réu argumenta, resumidamente, que:- não tem legitimidade passiva, visto que é mero endossatário; o título permaneceu em poder da co-ré Maxifac; agiu com boa-fé; o protesto do título foi regular; não há dano moral a ser indenizado; não deve a indenização pretendida pela autora. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

A co-ré Maxifac apresentou contestação a fls. 130/139, na qual afirma, em resumo, que:- não tem legitimidade passiva, uma vez que recebeu o título por endosso mandato; agiu em nome do endossante; não há interesse de agir, porque a autora pretende a nulidade de um título que alega já ter pago; não poderia ser pago o título para a co-ré Giroplast; houve pedido de baixa do título no dia do protesto, e isso foi comunicado ao banco; agiu de  boa-fé; é terceiro de boa-fé; não deve a indenização requerida pela autora. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

A contestação da co-ré GIROPLAST veio a fls. 190/200, na qual diz, em síntese, que:-  a duplicata em questão foi regularmente emitida; a mercadoria foi entregue e foi assinado o canhoto de entrega existente na nota fiscal; foi legítimo o protesto em questão; a relação com a autora está normal, e não há dano moral; a autora litiga de má-fé. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
O título em questão é uma duplicata mercantil, título causal, que como se sabe somente pode ser sacada com base em compra e venda mercantil comprovada com a emissão da fatura e com o comprovante da entrega da mercadoria.
A autora alega que a nota fiscal-fatura nº 1643 foi substituída pela nota fiscal-fatura nº 1720, tendo sido solicitada a baixa da primeira (fls. 28/29 e 31).
De fato, a análise das duas notas fiscais, de nºs. 1643 e 1720, observa-se que são iguais, tendo por objeto os mesmos produtos e preços, e também o mesmo valor total dos produtos, ou seja, R$ 206,20. A primeira, nº 1643, foi emitida em 04/03/2010, sem dela constar os valores relativos a ICMS e IPI, e a segunda, de nº 1720, foi emitida em 11/03/2010, com o valor relativo aos referidos impostos ali destacados, o que elevou o valor da nota para R$ 252,28.
A nova duplicata, de nº 001720-A foi então cedida para terceiro, e seu vencimento foi alterado para 08/04/2010, e a princípio foi paga (fls. 32).
Anote-se que a co-ré Giroplast não esclareceu e nem negou a substituição das notas fiscais-fatura acima referidas.
Observe-se também, que a corroborar tal substituição houve o pedido da co-ré Giroplast de baixa do título nº 001643/A (vide fls. 210/212), e a própria co-re Maxifac confirma tal pedido.
Diante de tal quadro fático e jurídico, entende o magistrado que realmente houve a substituição da primeira nota fiscal-fatura, de nº 1643, pela nova de nº 1720, e por isso cabia a co-ré Giroplast e à endossatária Maxifac providenciarem a pronta baixa do título, ainda no início de março.
Não tendo sido feito isso, o título acabou sendo levado a protesto pelo banco co-réu, e isso veio em prejuízo da autora. 
Aliás, ao que consta da certidão de protesto, o endosso do título para o banco co-réu foi na modalidade mandato (fls. 19), de modo que o banco agiu apenas como mandatário da co-ré Maxifac, e por isso não responde pelos danos alegados pela autora, e nem tem legitimidade passiva.
A co-ré Maxifac, por sua vez, recebeu o título por endosso translativo (nada demonstra o contrário), e por isso é sim detentora da obrigação equivalente ao direito alegado pela autora.
Ainda quanto à Maxifac, cabia a ela melhor analisar os documentos relativos ao título negociado com a co-ré Giroplast, e cuidar para que fatos como este não ocorressem. Solicitações de baixa junto a bancos à evidência devem ser feitas com prazo mínimo para que tal providência seja tomada por uma grande organização bancária. Além disso, tem-se que nem mesmo havia comprovante de entrega da mercadoria para a autora. O que se tem é um comprovante de entrega para a transportadora (fls. 206/207), e nada mais, e além disso a nota fiscal-fatura não destacava os impostos, o que haveria de despertar atenção da co-ré Maxifac.
Assim, tem-se que o título em questão ? duplicata nº 001643/A era mesmo inválido e inexigível, não podendo ser protestado. Cabe agora o cancelamento do protesto.
Quanto aos alegados danos morais da autora, entende o magistrado que eles estão sim configurados, e por eles respondem as co-rés Giroplast e Maxifac.
Ora, o protesto de título indevido, com a decorrente inscrição negativa de dados no cadastro de órgãos de proteção ao crédito (fls. 19/24 e 34) configuram o dano moral. Isso tudo repercute negativamente no mercado, e à evidência trouxe a autora danos morais.
Ressalte-se que danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.? (Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, ?in? APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A jurisprudência tratando de dano moral de pessoa jurídica já se posicionou em caso análogo, no sentido de que ?a honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente? (RT 727/123, julgado do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Ruy Rosado de Aguiar).  No mesmo sentido temos JTJ 161/107 e RT 716/270.
A jurisprudência entende que nestes casos ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa? (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,....? (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
Aribtra-se, pois, como indenização a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais) que equivale a cerca de quinze salários mínimos. 
Está convencido o magistrado, pois, de que a quantia ora fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie. Nada justifica valor maior.
Sobre o valor da indenização será acrescida correção monetária, que é mera atualização de valor, e será calculada desde esta data, quanto fixada a indenização. Os juros legais de mora, de 1% ao mês  (art. 406, do Código Civil) incidirão desde a última citação nos autos (art. 405, do CC), quando as parte ré foi constituída em mora.

Ante o exposto, julgo a autora carecedora da ação em face do Banco do Brasil S.A, e extinto quanto a este o processo sem resolução de mérito, com base no artigo 267, VI, do CPC, e quanto as demais julgo procedente a ação, para:- a) declarar inexigível o título em questão; b) determinar o cancelamento definitivo do protesto do título em questão e a baixa definitiva das anotações negativas dos dados da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao titulo em questão, c)  condenar as co-rés GIROPLAST INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICO LTDA e MAXIFAC FACTORING E SERVIÇOS LTDA. a pagarem a autora indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra mencionada.
Suportarão as co-rés Giroplast e Maxifac o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 15% do valor da condenação.
Por força da sucumbência a autora pagará as custas e despesas processuais em reembolso, e honorários advocatícios do patrono do banco co-réu, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 10 de outubro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
