

SENTENÇA

Processo nº:0007558-34.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Gabriel Gomes Diamante e outro
Requerido:Saúde Medicol Nossa Senhora de Lourdes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.


GABRIEL GOMES DIAMANTE e MARIA APARECIDA DA SILVA, já devidamente qualificados nos autos, ajuizaram demanda visando à imposição de obrigação de fazer, bem como indenização por dano moral contra SAÚDE MEDICOL NOSSA SENHORA DE LOURDES, aduzindo, em síntese, que mantém contrato co a ré; que ao solicitar cobertura para despesa médica veio a saber que o contrato estaria extinto; que a alegação foi inadimplemento; que tentou a reabilitação do plano, porém a ré se recusa a receber a prestação devida; que houve dano moral.

Antecipação de tutela foi concedida às fls. 66.

A ré, na contestação, alega, em resumo, que o próprio autor admite a mora; que deu cumprimento ao contrato, inclusive notificando a parte ativa acerca do inadimplemento.

Houve réplica.

Houve intervenção do MP

É o relatório.
DECIDO.

1- O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. A matéria controvertida diz respeito muito mais à aplicação do Direito, sendo certo que questão fática pode ser dirimida com os documentos que constam nos autos. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

2- A parte ativa deixou de adimplir uma das parcelas do contrato de serviço de saúde e hospitalar.
Ocorre, no entanto, que para que haja resolução decorrente de inadimplemento, necessária a notificação, tal como dispõe o art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9.656/98.
No entanto, verifica-se que, da data do vencimento da obrigação que redundou no prazo de sessenta dias (fls. 104), até a data da expedição da notificação, mais de cinqüenta dias transcorreram, em desacordo com o art. acima mencionado.

O transcurso do prazo de cinqüenta dias, somado ao fato de a ré permanecer cobrando o preço pelo serviço disponibilizado, sem ressalva, conforme demonstram os comprovantes de pagamento (adimplidos até pouco tempo antes da propositura da demanda), permitem concluir que a mora da parte ativa não tornou a prestação inútil ao credor, pois não enjeitou as demais (CC, art. 395, parágrafo único), criando aos requerentes, a expectativa de que o contrato continuava válido.

Fato é que, desatendida a letra da lei, não há de se falar em mora capaz de causar a resolução do contrato.

3- Não há de se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que a própria autora contribuiu para o evento em decorrência do não-pagamento da mensalidade, não se revelando má-fé da ré. O fato não passou de mero inadimplemento contratual.

Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei).

Diante do exposto, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para manter o contrato havido entre as partes, nos termos da última avença havida, devendo ser remetido boletos para cobrança, sob pena de multa diária de R$200,00, ressalvado o não-pagamento das prestações devidas que devem ser adimplidas, se já não o foram, com correção monetária, juros de mora e multa de mora, procedendo-se ao depósito nos autos em até 05 dias, sob pena de ser possível à ré dar por resolvido o contrato. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Em vista da sucumbência recíproca, condeno cada qual das partes em metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários advocatícios compensados (STJ, Súmula 306). Devem ser observados os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1060/50 em relação aos autores danos.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2011.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 26 de julho de 2011.
