

SENTENÇA

Processo nº:0007422-43.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josenilton da Silva Santos
Requerido:Banco do Brasil

Juiz de  Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS

Vistos.
JOSENILSON DA SILVA SANTOS ajuizou a presente ação contra BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, aduzindo, em síntese, que ao tentar celebrar determinado negócio jurídico, não conseguiu  consumar a operação, pois foi identificada a existência de restrições de seu crédito, por conta de supostos débitos perante a instituição financeira Requerida, com quem não mantem ou manteve qualquer negócio que pudesse ensejar a existência de débito. Por conta destes supostos débitos, inexistentes, teve seu nome inserido em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA). Afirma, por conta disto, ter experimentado prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, seja declarada a inexigibilidade do débito indicado, bem como seja a Requerida condenada a lhe pagar indenização pelos danos morais afirmados. Pede tutela de urgência, para o fim de que seu nome seja retirado dos malsinados cadastros de inadimplentes. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 18, foi concedida a tutela de urgência, na forma como postulada.
À fls. 34, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 43-65. Sustentou, em suma, que foi vítima de fraude, da qual não teria como se esquivar, pois adotou diligências rígidas de controle e verificação da documentação. Afirma tratar-se de estelionato bem elaborado e que o homem médio não tem condições de afirmar o falso. Jamais concederia crédito por meio de serviços que presta sem verificação da documentação pessoal da cliente, de modo que isto foi feito. Em suma, afirma que não pode ser responsabilizado por ato de terceiro, o fraudador, pois não concorreu culposamente para o evento lesivo. Assinala, ainda, que se houve alguma falha, foi do Autor, que não cuidou bem dos seus documentos. Além disso, destaca que não há prova do dano e que não houve nenhum dano de ordem moral. Por último, em caráter subsidiário, afirma que o valor pretendido é excessivo.
Réplica, às fls. 76-82.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Quanto ao pedido do Requerido de produção de prova pericial, cuida-se de pedido que fica rejeitado, por não haver nenhuma necessidade de sua produção para o deslinde da causa posta. Com acerto, não se controverte sobre o fato de que o contrato foi falsamente elaborado. Em fase de especificação de provas, vem o Requerido introduzir controvérsia nova.
De todo modo, ainda assim, até teria pertinência a realização de perícia, mas o Banco Réu não apresentou a documentação indicada, a saber, a cópia do contrato estabelecido entre as partes.
Importante assinalar que se cuida de prova documental que deveria ter sido apresentada juntamente com a contestação. O Banco Réu não apresentou o documento no momento oportuno e vem, agora, falar em perícia sobre o documento.
Anote-se que, primeiramente, a prova a ser produzida, no que se refere ao contrato, é documental. Deveras, diante do documento, poderia haver reconhecimento de autenticidade ou de falsidade por qualquer das partes. Somente se houvesse controvérsia sobre esta circunstância, depois de apresentado o documento, é que se abriria a possibilidade de se periciar o documento, mediante exame grafotécnico ou em sede de incidente de falsidade documental.
Isto, porque o próprio banco, em sua defesa, admite, com muita ênfase, a possibilidade de ocorrência de fraude. Depois, passa a afirmar que pretende perícia para ver se houve ou não fraude, mas não juntou o documento. Não há, nem mesmo, como saber se este documento existe (e seria mesmo interessante designar perícia sobre objeto inexistente).
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar e nem nulidade a sanar, passa-se ao pronto exame do mérito da causa posta.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que o Autor nunca foi correntista ou cliente da Requerida, mas que foi surpreendida com o apontamento de restrição ao seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de supostos débitos perante esta instituição.
No curso da demanda, restou incontroverso que o Autor teve seu nome indevidamente inscrito em tais órgãos por conta de débito decorrente de inadimplemento de alguma prestação perante o Banco Réu, resultante de operação ou negócio jurídico do qual o Autor não participou como contratante, de molde a demonstrar a absoluta impropriedade em se lhe atribuir responsabilidades e lhe impor gravames como conseqüência da existência deste débito.
Deveras, o Autor nega ter firmado qualquer contrato de abertura de conta-corrente ou de emissão de cartão de crédito com a Ré, fato que se afigura de todo verossímil. Com efeito, tudo está a indicar que houve fraude na contratação com o banco , de modo que alguém pode ter se feito passar pelo Autor e firmado algum contrato com o Réu.
De outro lado, a Requerida não se desincumbiu do ônus que lhe pesa, de demonstrar o contrário, vale dizer, que o Autor celebrou o contrato em questão, assumindo a responsabilidade de cumprir suas cláusulas, mormente a de efetuar o pagamento das faturas ou prestações, correspondentes a consumos ou contratos realizados, o que deveria ter feito, porquanto, além de se tratar de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, seria exigência descabida que a prova de não ter celebrado contrato fosse feita pelo Autor.
Deveras, admitida a versão de que o Autor não celebrou contrato, seria materialmente impossível a comprovação de que não assinou nenhum contrato, ao passo que o Réu, necessariamente, detém (ao menos deveria deter) cópia dos contratos que celebra, sobretudo em modalidades como o presente, que gera direitos de crédito ou de percebimento de valores da outra parte que figura na relação obrigacional estabelecida.
Sinale-se que o ponto fundamental para o deslinde do feito é, precisamente, a verificação de haver ou não participação do Autor na relação obrigacional estabelecida, sendo certo que, uma vez afirmado que não participou ? e se não participou não teria como deter cópia do contrato ? cumpriria à Ré ter feito prova da participação dela no contrato. Há que se destacar, ainda, tratar-se de prova cuja produção é de extrema singeleza.
Alega-se, em contestação, serem inverídicas as alegações da inicial, de modo que o Autor teria celebrado algum negócio jurídico com o banco. Bastaria que a Ré, ao ofertar contestação, fizesse prova ? de simplicidade impar ? documental, juntando a via do contrato que deve ter em seu poder (ou, ao menos, deveria ter), a demonstrar a presença da assinatura do Autor no respectivo termo, e teria resguardado o seu direito.
E o fato é que esta seria a ?prova de ouro? que poderia socorrer o direito do Réu, pois se afirma a existência de um contrato, deve haver um documento escrito no qual conste a assinatura, firmada de próprio punho, por aquele que contratou com o Banco, de modo que bastaria a juntada do documento e a aferição de se tratar a assinatura aposta de firma do Autor ou não.
Como não tiveram a cautela de apresentar este documento, ficou sacrificada a comprovação dos seus direitos, o que afastaria o fato constitutivo do direito do Autor.
Deste modo, fica patente que as alegações do Autor são verídicas, no sentido de que não assinou nenhum contrato com o Réu. Demais disto, se alguém firmou contrato se valendo de seus documentos, há que se acentuar que à Casa Bancária cumpria diligenciar no sentido de aferir se a documentação era regular e se pertencia àquela pessoa que estava diante de si.
De outra perspectiva, nem se diga que não havia meios de aferir se o documento apresentado pertencia ou não à pessoa que assinava o contrato, porquanto aqui vale a noção de que o empreendedor, aquele que opera no mercado, tem a dimensão lucrativa, mas assume os riscos da atividade que desenvolve, sendo certo que este é um desses riscos. Vale dizer, ou bem o Réu tem a necessária cautela para evitar fraudes contra si, ou arca com o peso de, vez por outra, ser ludibriado. O que não pode é repassar o risco de sua atividade econômica para terceira pessoa, que em momento algum entabulou consigo negócio jurídico.
E ainda que restasse caracterizado o uso da diligência necessária na aferição de documentação, o fato é que foi possível consumar-se contrato por terceira pessoa se valendo do nome e dados do Autor.
No entanto, na mesma linha de raciocínio acima expendida, acerca do dever de fazer prova dos fatos que de algum modo afastariam o direito do Autor, não se comprovou, em nenhum momento, as diligências que teriam sido adotadas a fim de evitar fraudes. Nada aponta para o fato de que se teria tomado a cautela necessária para firmar o negócio jurídico, de sorte que se afigura impossível reconhecer legitimidade ao quanto alegado em defesa.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pelo Autor, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a consumação do contrato em fraude.
Impende asseverar, nesse passo, que a questão não é a de reconhecer a nulidade do contrato hostilizado nesta demanda, senão que de reconhecer a sua inexistência. Deveras, não existe contrato entre as partes litigantes, porquanto não tenha havido manifestação de vontade de uma delas na formação do negócio jurídico, o que se afigura como elemento essencial de qualquer relação jurídica contratual.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito do Autor, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, bem como da existência de eventual protesto extrajudicial que tenha sido tirado contra ela, por conta do débito referente ao contrato sub examen, perante o Tabelião de Protesto de Títulos.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, do qual o Autor não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa das Requeridas.
Evidente, pois, que foi possível a realização de fraude, no âmbito de relação empresarial na qual a Requerida obtém proveito econômico de modo profissional, em evidente relação de consumo, a resultar evidente que houve culpa na atuação delas.
Sobreleva assinalar, insista-se, que, mesmo que se reconhecesse ter sido adotada a diligência necessária pelo banco, vale a noção de que o empresário assume os riscos da sua atividade produtiva, não podendo repassar o custo deste risco ao cliente ou consumidor.
Com acerto, ao atuar no mercado de fornecimento de bens e serviços, o empresário exerce atividades e deve sopesar os riscos a que se submete. Hoje, é rotineira a ocorrência de fraudes, tanto assim que se costuma adotar uma série de medidas a fim de minimizar os riscos de ocorrências como esta. No entanto, ainda que tomados os cuidados possíveis, o fato é que se tem por certo que os problemas de fraude no comércio ocorrem e o peso (o custo) disto somente pode pesar sobre o empreendedor. Assume tais riscos e assim o faz porque, de todo modo, seu negócio ainda é vantajoso.
O que não se pode admitir é o repasse destes riscos a terceiros que não tem nenhum benefício com o exercício da atividade comercial.
Ora, havendo a fraude, alguém deve suportar o custo disto e o razoável é que pese sobre o empreendedor, ressalvada a possibilidade de ser encontrada a pessoa responsável pelo ardil, causador do dano indenizável.
Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que as Requeridas assumiram riscos pela atividade que desenvolvem. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a incidência de fraudes. Emergiria, ainda, daí a culpa na sua conduta. Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço, inclusive na hipótese de fraude, como ocorre no caso vertente.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Diante da falha na prestação do serviço, a permitir ou possibilitar a ocorrência de fraude, com a conseqüência das restrições que lhe foram impostas, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de doze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre o Autor e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de doze mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência de débito do Autor com a Requerida, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor do Autor, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida, com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Desnecessário que se expeça ofícios, pois já houve determinação e cumprimento da exclusão do nome do Autor de cadastros de órgãos de proteção ao crédito.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
