

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007062-87.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ademilson Borges da Silva, CPF 063.207.378-08
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:23/01/2012 às 14:00h



Aos 23 de janeiro de 2012, às 14:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado o Dr. João Bosco Mendes Fogaca -OAB 75941, e a requerida, representada pelo Sr. Vivaldo Teofilo de Carvalho ? RG: 19763642-1, assistido de advogada Dra. Angela Neves de Carvalho -OAB 182989. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ademilson Borges da Silva em face de Telesp S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente mantido pela ré em órgãos de proteção ao crédito após o pagamento de todas as prestações do acordo. A requerida sustenta a regularidade da inscrição do nome do autor em tais cadastros e naga a caracterização do dano moral. Os documentos as fls. 20/25 demonstram a  celebração do acordo de pagamento do débito em três prestações de R$87,58, vencidas em junho, julho e agosto de 2007.O acordo foi regularmente cumprido. Logo, no mais tardar, a ré tinha que de ter efetivado a baixa do nome do autor em cadastros de maus pagadores em setembro de 2007. Contudo, a restrição de crédito foi mantida até, pelo menos, março de 2011 (fls. 33). A manutenção indevida da restrição por tão longo período, sem a existência de qualquer outro débito que a  fundamentasse caracteriza do dano moral alegado. Era da ré a obrigação de efetivar a baixa nos órgãos de proteção ao crédito em período razoável. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a tanto a inscrição quanto a manutenção irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois manteve o nome do autor indevidamente cadastrado em órgãos de proteção ao crédito por mais de três anos, mesmo após a remessa de e-mail com os comprovantes de pagamento digitalizados (fls. 28) à empresa encarregada da cobrança. Ademais, a cobrança indevida persistiu pelo menos até novembro de 2011. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em  R$ 7.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ademilson Borges da Silva em face de Telesp S/A, para o fim de declarar inexigível o  débito descrito na inicial e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 240,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:36 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
