

SENTENÇA

Processo nº:0007470-02.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eduardo de Souza Santos
Requerido:Master Door Ind. e Com. de Portas Automáticas Ltda - Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Eduardo de Souza Santos, qualificado nos autos, propõe ação de rescisão contratual cumulada com pretensão declaratória de inexigibilidade de débito, repetição de indébito e indenização por dano moral, sob o rito comum ordinário, em face de Master Door. Indústria e Comércio de Portas Automáticas Ltda- ME, pessoa jurídica, outrossim, qualificada.
Aduz, em síntese, que houve celebração de negócio jurídico sem o implemento da obrigação correspectiva inerente ao sinalagma contratual por parte da ré, que não procedeu à imponível instalação do portão contratado.
Observou, ademais, que em causas deste jaez, afigura-se plenamente viável a discussão da causa debendi. 
Ponderou, outrossim, que, além da inexigibilidade, a compensação de uma cártula exigiria a repetição de indébito, sob pena de enriquecimento sem causa.
Ademais, afigura-se manifestamente abusiva a conduta de apontamento a protesto de cártula inexigível, o que configura ato ilícito absoluto, lesivo ao direito geral de personalidade do suplicante, o que caracterizou dano moral incontroverso, cujo quantum foi relegado ao arbitramento judicial.
Com a exordial, anexou documentos (fls.16/31).
Efetuada a citação válida da ré, esta se quedou inerte no prazo legal peremptório da defesa. 
É o relatório.
Decido. 
O julgamento no estado é de rigor, nos termos dos arts. 319 e 330, II, ambos do Código de Processo Civil, máxime tendo em vista que, não foram carreados quaisquer adminículos probatórios aptos a infirmar a confissão ficta da suplicada.
No que concerne ao ato de citação, não se antevê qualquer mácula em sua consecução. 
Ora, tais premissas levam à inelutável inferência de que, a inércia da ré no oferecimento de defesa, conjuntamente com a validade do ato de citação, propiciam o acolhimento integral da pretensão exordial.
Para tal desiderato, sobreleva acrescentar, por oportuno, a viabilidade de declaração judicial da resolução do contrato, jungida à inexigibilidade das cártulas perante a autora, sem prejuízo da repetição de indébito.
No que concerne ao dano moral, este também é incontroverso.
De fato, os efeitos publicísticos resultantes de protesto indevido, sem o implemento do sinalagma contratual por parte da requerida, seguramente vulneraram o arquétipo do direito geral de personalidade do suplicante no âmbito de sua honra-dignidade e honra-decoro.
Configurado o an debeatur, cumpre proceder à mensuração objetiva correlata.
Para tanto, cumpre considerar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, sem prejuízo do denominado valor-desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, naturalmente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto.
Tecidas referidas digressões, em cotejo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta e, por via de conseqüência, declaro rescindida a avença contratual, e inexigíveis as cártulas correlatas, cancelando-se os apontamentos, condenando-se a ré, em sede de repetição de indébito no pagamento de R$950,00, devidamente corrigidos desde o desembolso, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno a ré, outrossim, na indenização por dano moral no montante de R$5.000,00, devidamente corrigido desde a data do apontamento do protesto, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Por derradeiro, condeno a suplicada no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.   
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2012.
