

SENTENÇA

Processo nº:0007328-14.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, em face de ALAN CHAVES, qualificado nos autos. Alegou a autora, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Lucila Samblas Carneiro Queiroz para cobertura de danos do veículo marca GM, modelo Corsa Sedan Wind, ano/modelo 2001/2002, placa DAE-6550. Aduziu que o veículo segurado foi colidido em sua traseira, no dia 07 de agosto de 2008, por culpa exclusiva do requerido, que conduzia o veículo GM Corsa Super, placa CSC-2071, na Avenida Radial Leste, sentido bairro. A autora indenizou os danos da segurada, sub-rogando-se em seus direitos. Requereu a procedência do pedido para condenação do requerido no pagamento de R$ 2.278,88. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/33).
Foi realizada audiência de conciliação (fls. 88/89).
O réu foi citado com hora certa (fls. 81) e ofertou contestação (fls. 90/94), alegando, em síntese, que colidiu na traseira do veículo segurado pela requerente devido a uma frenagem brusca pela condutora do veículo em questão. Negou a culpa atribuída pelo acidente. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 95/96).
A autora apresentou réplica em audiência (fls. 88/89). 
O feito foi saneado (fls. 88/89), deferindo-se a prova oral.
Em audiência de instrução (fls. 107), foi tomado o depoimento pessoal do réu (fls. 108) e foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 109).
Encerrada a instrução (fls. 107), as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 113/119 e 121/129).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora postula ressarcimento em virtude de indenização paga a segurada, cujo veículo fora abalroado pelo réu, que colidiu em sua traseira. 
Em sua defesa, o réu admitiu a colisão traseira, imputando a responsabilidade pelo acidente à proprietária do veículo segurado por ter freado bruscamente. Contudo, a ele não assiste razão.
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão do réu, culpa, nexo causal e dano.
Com efeito, o réu não logrou elidir a presunção de culpa decorrente da colisão traseira.
Em seu depoimento pessoal, o réu afirmou que, após a colisão, o veículo segurado fora projetado ao veículo da frente, tendo sido seu radiador e parachoque danificados (fls. 108). 
Outrossim, tanto o réu como a testemunha da autora afirmaram que, na data dos fatos, chovia e que havia luminosidade reduzida (fls. 108 e 109). 
Ora, considerando a luminosidade do local e a presença de chuva, os danos causados tanto no veículo segurado, que foi lançado em direção ao veículo da frente, quanto os danos causados na dianteira do veículo do réu, demonstram que não foram tomadas as devidas cautelas  relativas à velocidade e à distância de segurança do veículo da frente.
O acidente foi causado pela ausência de cautela do réu, que não observou a distância de segurança necessária, não logrando frear o veículo e consequentemente evitar o acidente. 
A suposta culpa exclusiva da vítima não foi demonstrada. Ao contrário, a condutora do veículo segurado afirmou ter freado o veículo em razão do fluxo moroso (fls. 109). Como é cediço, a Avenida Radial Leste, em final de tarde com chuva no sentido bairro, concentra tráfego intenso, sendo comum que, diante da morosidade, os veículos tenham que parar completamente. Deste modo, exige-se cautela redobrada do condutor para que se evitem acidentes, cautela essa não observada pelo réu. Ademais, a testemunha narrou que o próprio réu admitiu a culpa pelo acidente, pedindo-lhe desculpas.
Caracterizada, pois, a imprudência do réu, não se podendo imputar à condutora do veículo segurado qualquer parcela de culpa, de modo a caracterizar concorrência. 
Em suma, a culpa do réu é evidente, não tendo sido elidida pelos elementos probatórios coligidos nos autos. 
Presentes, portanto, os requisitos da responsabilidade civil, exsurge o dever de reparar o dano.
O montante da indenização postulada, por sua vez, não foi impugnado pelo réu. Ademais, a autora juntou documentos, de modo a comprovar os valores despendidos (fls. 19/33), os quais são ora acolhidos.
Por conseguinte, é de rigor o acolhimento da pretensão inicial para condenação do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ALAN CHAVES, condenando o réu a pagar à autora o valor de R$ 2.278,88 (dois mil, duzentos e setenta e oito reais e oitenta e oito centavos), com atualização monetária a partir dos desembolsos pela tabela de correção monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês a partir da citação (07/12/2010 ? fls. 81). 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como com no pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188), a qual ora defiro. Anote-se.
P.R.I.
 São Paulo, 20 de julho de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
