

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007081-69.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ROSINEIDE FURTADO CANDIDO, RG: 29.036.014-6 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Cristiano Roberto Terra Guimaraes - OAB/SP 225640.
Requerido:MARIA DE LOURDES ALVES FEITOSA, RG: 9.152.075 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Denise Vital da Silva - OAB/SP 299517.
Data da audiência:23/08/2011 às 16:00h

Aos, 23/08/2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidas as oitivas das testemunhas arroladas pela parte requerente, Sra. Rizelda Maria e Sra. Beatriz da Silva Maciel Bette. Após, foram colhidas as oitivas das testemunhas arroladas pela parte requerida, Sra. Cicera Maria de Oliveira, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Alega a autora, em sua exordial, ter sido vítima de conduta caluniosa por parte da requerida, reclamações relativas à sua unidade, versão relatada a outros moradores do mesmo condomínio, o que teria causado danos à sua imagem e honra. A versão é controvertida nos autos, diante da impugnação específica da parte adversa, que defende a legitimidade da conduta, diante no inequívoco mau uso da unidade condominial.A responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, não restou comprovado o elemento do ato ilícito imputado à requerida.Em que pese a reiteração das reclamações dirigidas à administração do condomínio relativas à unidade da autora, o instrumento utilizado mostrou-se adequado, nos termos da previsão estatutária do condomínio, bem como a linguagem não caracterizou qualquer excesso, sobretudo a calúnia ventilada na petição inicial.Ora, caluniar alguém significa atribuir-lhe falsamente um crime, o que em momento algum ocorreu no presente caso.Quanto ao barulho propriamente dito na unidade, a prova testemunhal colhida restou inconclusiva. Enquanto a vizinha lateral do apartamento informou não ter constatado qualquer anormalidade no barulho oriundo da unidade, a vizinha do andar inferior relatou que o barulho é insuportável, e confirmou a reclamação também encaminhada à administração. Também incontroverso o número de pessoas, inclusive crianças, na reduzida unidade, seis pessoas, o que denota a existência de barulho excessivo.Por fim, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico.Neste sentido, nossos tribunais:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.  Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

ROSINEIDE FURTADO CANDIDO
Adv.:

MARIA DE LOURDES ALVES FEITOSA
Adv.:
