

SENTENÇA

Processo nº:0007078-10.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
ANDRÉIA VIEIRA PEREIRA BRAGA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, materiais e repetição de indébito, pelo rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que, em 21/08/08, contratou com o banco-réu empréstimo consignado, vindo a solicitar que o pagamento das prestações fosse feito mediante boleto bancário e não por meio de desconto em folha. Apesar de ter efetuado os pagamentos mediante boleto, também houve desconto das parcelas de maio e junho de 2011 de sua folha de pagamento. Não obstante o pagamento em duplicidade, houve a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e a cobrança de taxa para emissão de declaração, informando o inadimplemento. Em razão dos fatos, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais, materiais e repetição de indébito em dobro. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/79).
A petição inicial foi emendada (fls. 110/111).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 112/113).
O réu deu-se por citado e apresentou contestação (fls. 125/138) alegando, em síntese, que a autora não comprovou quitação do contrato, sendo legítima a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou os pedidos de repetição de indébito em dobro e de danos morais e o valor pleiteado neste último. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 140). 
A autora apresentou réplica (fls. 147/150).
O feito foi saneado (fls. 157), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 161 e 163), tendo sido dada ciência às partes (fls. 164).
Encerrada a instrução (fls. 164), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 168 e 170/172).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, materiais e repetição de indébito em dobro em razão de cobrança indevida. 
O réu insurgiu-se contra a pretensão. Contudo, a ele não assiste razão.
No tocante ao pedido declaratório, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que é acolhido.
Ora, a mera alegação de ausência de comprovação de quitação do contrato é insuficiente para infirmar o direito da autora, tendo em vista que houve anotações de débito referentes ao valor integral do contrato (fls. 161 e 163), apesar da comprovação de pagamentos das prestações pela autora (fls. 45/72). 
A declaração de inexigibilidade do valor total, porém, não implica a ilação de que a autora nada mais deve, visto que se trata de contrato de empréstimo com prazo de sessenta meses (fls. 23), os quais não decorreram, integralmente, até a presente data.
No tocante ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A culpa do réu consistiu na modalidade de negligência, já que indicou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, apesar de ter havido pagamentos.
Com efeito, o réu não indicou ausência de pagamento de qualquer prestação do contrato do empréstimo. 
Ademais, verifica-se a evidente negligência do banco-réu pelas falhas do sistema, visto que não levou em consideração os diversos pagamentos efetuados mediante boletos bancários (fls. 45/55), desconto em folhas de pagamento (fls. 56/70) ou comprovantes de pagamento (fls. 71/72).
Não há, portanto, qualquer elemento, que exclua a responsabilidade do réu. 
Reconhecida a culpa, deve-se analisar a existência dos alegados danos materiais e morais e o respectivo nexo causal. 
Da atitude negligente da ré, advieram danos, havendo nexo causal entre ambos, de sorte que exsurge o dever de indenizar. 
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
No tocante aos danos morais, a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes. A uma, porque houve pagamento em duplicidade de parcelas do empréstimo. A duas, porque o réu tratou a autora consumidora com menoscabo ao não providenciar a devolução integral e célere dos valores cobrados indevidamente. A três, porque houve inequívoca negligência do réu, pois anotou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 161 e 163), em que pese comprovação de pagamento das parcelas do empréstimo. Não se deve olvidar, ainda, do caráter sancionador da indenização por danos morais. 
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma anotação indevida nos órgãos de inadimplentes sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente, como no caso da autora. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome da autora permaneceu anotado por mais de um ano, considerando tratar-se de reiteradas anotações referentes ao mesmo contrato (fls. 161 e 163), período esse suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela.
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o nome da autora anotado, ou seja, mais de um ano (fls. 161 e 163).
O réu não atuou com dolo, mas sim com culpa de nível médio. Não houve culpa concorrente da autora.
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa humilde, visto que insistiu nos auspícios da gratuidade. O réu, por sua vez, é uma das maiores instituições bancárias do país com capital internacional.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como desestímulo para o banco-réu. Anoto ser excessiva a pretensão da autora.
Outrossim, aplicável o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, mas não no montante postulado pela autora, pois a expressão consumidor cobrado deve ser lida como o consumidor que tiver pago quantia indevida, porque só pode repetir o indébito quem pagou, e não quem foi cobrado indevidamente, conforme T. Negrão e J.R. F. Gouvêa, Código Civil e legislação civil em vigor, 27ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 724, nota 42:2).
Com efeito, houve pagamento em duplicidade de apenas duas prestações referentes aos meses de maio e junho de 2011, que foram descontadas em folha de pagamento (fls. 45, 49 e 59/60). Para efeito de repetição em dobro, irrelevante que as anotações nos órgãos de proteção ao crédito tenham sido no valor total do empréstimo de R$ 46.130,00 (fls. 161 e 163), mas sim ao montante efetivamente pago em duplicidade pela autora consumidora equivalente a R$ 2.795,54 relativos às parcelas acima. Ademais, trata-se de erro injustificável, visto que a autora vinha pagando normalmente as prestações anteriores por meio de boleto bancário, não havendo qualquer razão para o desconto em folha de pagamento.
No tocante à cobrança indevida de tarifas, a autora também faz jus à repetição de indébito. De fato, sequer houve impugnação específica do banco-réu no tocante a esse pedido. Eventual cláusula, segundo a qual a titular de conta corrente seria responsável pelo pagamento de tarifa para fornecimento de declaração para inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito é manifestamente abusiva, porquanto colocaria a consumidora, ora requerente, em desvantagem exagerada, além de ser incompatível com a boa fé e equidade contratuais, o que não foi sequer impugnado pelo banco-réu.
Segundo o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, trata-se de cláusula abusiva, sendo, pois, nula de pleno direito.
Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás por expressa definição do art. 4º, nº I, do Código de Defesa do Consumidor (A. P. Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª edição, São Paulo, Forense Universitária, 1998, p.380).
Destarte, a autora faz jus à repetição de indébito das tarifas de fornecimento de declaração não solicitada por ela no valor total de R$ 36,00 (fls. 73/74). 
Por derradeiro, não merece acolhimento o pedido de indenização por danos materiais relativos a honorários advocatícios contratados, tendo em vista que as custas, despesas processuais e honorários serão objeto de eventual condenação em sucumbência. Ademais, honorários pagos pela autora a seu patrono contratado não caracterizam danos materiais, observando-se, ademais, que contrariam a própria gratuidade deferida. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, materiais e repetição de indébito, pelo rito ordinário, proposta por ANDRÉIA VIEIRA PEREIRA BRAGA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para: a) declarar a inexistência de débito total referente ao contrato nº UG057732000012716032 (fls. 161 e 163), no valor de R$ 43.130,00 (quarenta e três mil, cento e trinta reais), o qual foi objeto de anotações nos órgãos de proteção ao crédito, com a observação da fundamentação acima, tornando definitiva a tutela antecipada concedida (fls.112/113); b) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 5.591,08 (cinco mil, quinhentos e noventa e um reais e oito centavos), a título de repetição de indébito em dobro, com atualização monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso (fls. 59 e 60) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (07/08/12 ? fls. 125); c) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 36,00 (trinta e seis reais), a título de repetição de indébito, com atualização monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso (fls. 73/74) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (07/08/12 ? fls. 125); d) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (07/08/12 ? fls. 125). 
Em razão da sucumbência parcial, condeno o réu no pagamento de 50% (cinquenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, assim como em 50% (cinquenta por cento) dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação (itens ?b? a ?d? acima), devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 4 de abril de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz de Direito
