

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.007630-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Anderson Robson de Souza
Réu(é)s:Cetelem Brasil S/A Crédito, Financiamento e Ivestimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/06/2010 às 13:16h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ivair Aparecido de Lima, OAB/SP nº 123.957.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). André dos Santos Soares, RG nº 42.036.134-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Renata Tonizza, OAB/SP nº 142.370.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Na inicial, o autor alegou que em 31/12/2009, tentou fazer compra com o cartão de crédito administrado pela requerida, mas não houve autorização para realização de tal compra.
O que consta no parágrafo anterior não foi especificamente impugnado, devendo ser tido por veraz, a teor do art. 302, do Código de Processo Civil.
Fincada essa premissa, mister que se declare a inexigibilidade de débito do autor para com a ré oriundo da fatura com vencimento original em 10/02/2010, emitida no valor de R$3.136,37, incluindo eventuais consectários que tenham incidido em razão de tal débito.
Consigne-se que a tutela acima referida constitui pressuposto lógico do quanto mais se pleiteia no presente feito.
E sobredita declaração de inexigibilidade se impõe tendo em vista o acima explicitado e considerando ainda que do que se narra na inicial, infere-se que o autor não reconhece ter utilizado o cartão mencionado no mês de janeiro de 2010.
Sucede que todas as despesas discriminadas na fatura de fls.07 teriam sido feitas em tal mês.
Sendo assim, era ônus da ré demonstrar a regularidade das transações que originaram tais despesas em desfavor do autor.
Porém, a ré não trouxe aos autos elementos de convicção a este respeito, não bastando, por certo, meramente alegar que adotou todas as cautelas que dela se poderia esperar para a formação de tais despesas.
No mais, ainda que a ré cogite de eventual ocorrência de fraude, isso por si também não arreda sua responsabilidade, pois de consumo a relação travada, de modo somente culpa exclusiva de terceiro escusaria a ré de responsabilidade.
A propósito, certa a ocorrência de dano moral.
Como visto, não restou impugnado que a ré não autorizou a utilização de sobredito cartão pelo autor ainda em dezembro de 2009. Demais disso, mesmo o autor tendo entrado em contato com a ré solicitando esclarecimentos, não se tem que estes tenham sido devidamente prestados e, mais, a ré ainda enviou ao autor fatura com débitos em rigor inexigíveis.
Isso bem revela o menoscabo da ré para com o consumidor, não sendo desprezível o abalo psíquico sofrido por consumidor que, sem que houvesse razão plausível para tanto seja impedido de utilizar o cartão respectivo para fazer compras e, depois, diante da desídia da requerida, ainda é surpreendido com a cobrança de valor em rigor inexigível.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de débito do autor para com a ré oriundo da fatura com vencimento original em 10/02/2010, emitida no valor de R$3.136,37, incluindo eventuais consectários que tenham incidido em razão de tal débito; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
