

SENTENÇA

Processo:0007890-18.2013.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Massamitsu Ahane
Requerido:Sodoval Lopes Roiz
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, etc.


MASSAMITU AHANE, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 1.809.145-3, ingressou com ação de despejo por falta de pagamento contra SADOVAL LOPES ROIZ em virtude de descumprimento contratual consistente na ausência de pagamento de alguns alugueres.

Em sua petição inicial (fls. 02/20) o autor alega que foi locado o imóvel situado na Av. Monsenhor Agnelo, 855, Vl. Progresso, Capital, SP, pelo valor mensal de R$250,00, pagável a todo dia 05.
 
Quando ingressou com a ação, havia o atraso no pagamento dos alugueres a partir de maio/11. 

Pleiteou, então o despejo por falta de pagamento dos alugueres e condenação ao pagamento do débito.

O réu foi citado (fls. 27/29) e ofertou defesa em 22/05/13 (fls. 30/45) onde alega: a) haver direito a concessão de prazo em dobro para defesa; b) impugnação da cobrança de honorários e despesas processuais; c) o imóvel não reunia condições de moradia; d) houve prejuízos em razão de vazamentos do telhado; e) obtenção de indenização pelos danos no imóvel e pelas benfeitorias realizadas.
Houve réplica (fls. 52/56).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de despejo por falta de pagamento.

Descabida a designação de audiências, pois trata-se de discussão de questões jurídicas puras, sem a necessidade da produção de prova oral.

A previsão legal para a concessão do prazo em dobro para defesa foi objeto do artigo 5º, §5º, da Lei 1.060/50, e dispõe:
Nos Estados onde a assistência Judiciária seja organizada e por eles mantida, o Defensor Público ou quem exerça cargo equivalente, será intimado pessoalmente de todos os atos do processo, em ambas as instâncias, contrando-se-lhes em dobro todos os prazos

Diante de tais disposições, claro é que o requisito para a concessão do prazo em dobro é que a assistência judiciária seja efetivamente prestada pelo Estado, através de seus servidores.

Não cabe aplicação analógica quando o defensor é conveniado com a Procuradoria de Assistência Judiciária.

A concessão do prazo em dobro, assim como o prazo especial previsto no artigo 188 do Código de Processo Civil, tem razão de existir quando considerada a dificuldade de movimentação da máquina Estatal, face à burocracia existente.

Também levou a norma em consideração que eventuais acúmulos de serviço, que justificariam criação de novos cargos, demandam longos e morosos processos administrativos, sendo notório o excesso de serviço em todos os níveis da administração pública.

A crônica deficiência, tanto em material humano, como também em gêneros justifica a concessão de maior prazo, inclusive como forma de viabilizar a prestação, pelo Estado, da assistência judiciária gratuita.

O advogado autônomo, que presta serviços conveniados à Procuradoria Geral do Estado não enfrenta tais dificuldades. Como se prontificou a realizar o trabalho, é de se concluir que tenha tempo e materiais necessários ao encargo que lhe é conferido.

Não há obrigatoriedade na realização do convênio com a Procuradoria, de sorte que clara demonstra-se a vontade do patrono em praticar os atos processuais.

Pelo grande número de conveniados verifica-se ser desnecessária a realização de qualquer dilação de prazos.

Assim, aqueles que exercem o múnus público do Defensor Público, mas não detém cargo, não fazem jus à contagem em dobro do prazo para manifestações processuais.

Também assim anota Theotônio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil anotado e legislação processual civil em vigor 30ª Edição, Ed. Saraiva, São Paulo/SP, página 1041:
O prazo em dobro só deve ser dado ao Defensor Público ? enquanto órgão do Estado ? ou quem lhe fizer suas vezes, desde que exerça cargo equivalente, e não, simplesmente, a quem seja conferido múnus semelhante (LEX-JTA 152/269). No mesmo sentido STJ 4ª Turma, Ag.32.386-3-SP-AgRg, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 24.6.93, negaram provimento, v.u., DJU 2.8.93, p. 14.254; JTAERGS 82/236, 83/221

Art. 5º: 9ª Não se aplica este dispositivo ao prazo para opor embargos do devedor (STJ 4ª Turma, Resp 102.272-SP. Rel. Min. Fontes de Alencar, j. 26.11.96, não conheceram, dois votos vencidos, DJU 24.3.97, P. 3.342; Lex JTA 143/122).

Art. 5º: 11.
...
Também não goza do prazo em dobro escritório de prática forense de universidade (STJ ? 6ª Turma, Resp 40.995-0-RJ, rel. desig. Min. Adhemar Maciel. J. 8.5.95, não conheceram, maioria, DJU 19.6.95, p. 18.754).

O mesmo ocorre com o advogado nomeado patrono de beneficiário da justiça gratuita em razão de convênio entre a OAB e o Estado (JTJ 203/173, com fundamentado voto vencido do Des. Dirceu de Mello).

Rejeito, assim, o prazo em dobro pretendido.

A citação ? ocorrida a fl. 27/29 - é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

A defesa foi apresentada de forma extemporânea, pois a citação foi juntada aos autos em 30.04.13 e a defesa protocolada apenas em 22.05.13, ou seja, além do prazo legal o que determina o reconhecimento da revelia. 

O efeito da revelia é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Claro, assim, que há a revelia e são presumidos verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Nada se alega quanto a pagamentos, presumindo-se que não ocorreram não só por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, como também pelo efeito da revelia e, ainda, artigos 319 e 320 do Código Civil, que dispõe:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Assim também entende a jurisprudência:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

PROCESSUAL CIVIL ? CITAÇÃO ? HORA CERTA ? SUSPEITA DE OCULTAÇÃO ? VALIDADE DO ATO ? Para a validade da citação com hora certa, o Código de Processo Civil não exige certeza de ocultação, satisfazendo-se simplesmente com a suspeita de ocultação. LOCAÇÃO ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO ? PROVA DE QUITAÇÃO DO DÉBITO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.09.075931-0 ? Santos ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1742)

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C ? COBRANÇA ? QUITAÇÃO ? PROVA ? RECIBO ? A prova de quitação do débito referente a contrato locatício escrito somente se faz mediante a apresentação dos respectivos recibos ou declaração do credor neste sentido (CC/02, arts. 319 e 320), cabendo ao devedor, o ônus de provar tal fato, vez que desconstitutivo do direito do autor (CPC, art. 333, II). MORA INCONTROVERSA ? ABONO PONTUALIDADE ? DESCABIMENTO. Restando incontroverso que o locatário encontra-se em mora quanto aos locativos reclamados na prefaciai, evidente que não faz jus ao abono pontualidade, sendo irrelevante que o locador tenha, eventualmente, relevado o atraso em outras oportunidades, configurando referido ato de disposição mera liberalidade por parte do credor, que não o vincula para situações futuras. (TJSP ? Ap 990.10.381634-0 ? Taubaté ? 35ª CDPriv. ? Rel. Clóvis Castelo ? DJe 30.11.2011 ? p. 1221)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? ÔNUS DO RÉU ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação. É o que soa o art. 319 do vigente estatuto civil. (TJSP ? Ap 990.10.469189-3 ? Lorena ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 25.11.2011 ? p. 1889)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

0004012-61.2009.8.26.0125 Apelação Relator(a): Cristiano Ferreira Leite Comarca: Capivari Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/05/2011 Data de registro: 04/05/2011 Outros números: 40126120098260125 Ementa: Locação - Despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança Cerceamento de defesa Inocorrência Prova de pagamento de aluguéis é feita com a exibição dos recibos correspondentes e não através da oitiva de testemunhas Sentença mantida Apelação desprovida.

0010326-44.2008.8.26.000 Apelação Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: Ribeirão Preto Orgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/04/2011 Data de registro: 02/05/2011 Outros números: 992080103269Ementa: ... - Despejo por falta de pagamento - Ausência de comprovação de pagamento - Prova que se faz por meio de recibos - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Existência de cláusula contratual afastando o direito de indenização por benfeitorias - Indenização ...  Ementa: Locação - Despejo por falta de pagamento - Ausência de comprovação de pagamento - Prova que se faz por meio de recibos - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Existência de cláusula contratual afastando o direito de indenização por benfeitorias - Indenização indevida - Prova pericial desnecessária - Recurso desprovido. 

9109987-37.2008.8.26.000 Apelação Relator(a): Paulo Ayrosa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/04/2011 Data de registro: 19/04/2011 Outros números: 1225696800 Ementa: ... DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PAGAMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres, de rigor a procedência da ação. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PAGAMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres, de rigor a procedência da ação. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA INFRAÇÃO CONTRATUAL DEMONSTRADA MULTA POSSIBILIDADE SENTENÇA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Configurada a infração contratual, vez que ausente o pagamento de todos os aluguéis e encargos desde o início da locação, de rigor a aplicação da multa contratual na sua integralidade

  A mora é, portanto, em relação a todo período indicado na inicial em que não tenham sido exibidos recibos de pagamento.

Eventual falha na manutenção autorizaria rescisão do contrato ou ação destinada a obrigar a proceder as reformas ou cobrar pelos pagamentos da manutenção que realizasse, mas jamais deixar de pagar os locativos.

Nada demonstrou-se em relação a eventual prejuízo, motivo pelo qual rejeita-se liminarmente a alegação.

Também não se especificaram quais seriam as benfeitorias e se existente, haveria de ser autorizada pelo locador (clausula 7ª ? fl. 10) sendo transferida ao locatário obrigação em relação a manutenção do bem, com renuncia expressa à benefeitoria (clausula 4ª ? fl. 10).

Assim, não há como se negar que o réu não está, efetivamente pagando os alugueres vencidos a partir de maio/11, inexistindo justificativa para tal comportamento.

Em se tratando de locação de imóveis um dos mais graves inadimplementos contratuais, ao lado da destruição da coisa, é a falta de pagamento dos alugueres.

O locador tem o direito a perceber os rendimentos da coisa de sua propriedade, decorrentes diretamente do domínio sobre o bem. Ademais o não pagamento do aluguel transformaria o contrato de locação em mútuo ou comodato, ferindo frontalmente o princípio do pacta sunt servanda.

A falta de pagamento de aluguel é grave violação a dever contratual, que determina a rescisão da locação. Como assevera o MM Juiz João Pazine Neto:

Importante, no entanto, desde já assinalar que, com o objetivo de emprestar maior celeridade à prestação jurisdicional e desanimar o sucumbente a usar eventual recurso, o legislador, no inciso V do art. 58 da Lei nº 8.245/91, determinou que o recurso interposto das sentenças, nas ações nele mencionadas, fosse recebido apenas no efeito devolutivo e autorizou a execução provisória (art.63, § 4º, c.c. o art.64, ambos do referido diploma legal).

Relativamente às hipóteses que se permite a dispensa de caução, em se tratando de execução provisória nas ações de despejo, previstas no artigo 64, caput da Lei nº 8.245/91. 

Neste sentido também entende VICENTE GRECO FILHO, em sua nota nº 1 ("Comentários à Lei de Locação de Imóveis Urbanos", pg. 375), verbis:

"Cabe observar que ? óbvio o erro de remissão ao art. 9º, II (infração legal ou contratual), quando manifesta a intenção da lei em referir o inciso III (falta de pagamento). O erro, que pode ser catalogado como erro material, não pode levar à interpretação absurda de que o legislador, violando toda a longa tradição do direito brasileiro, teria desejado instituir caução para a execução do despejo por falta de pagamento, excluindo da exigência a infração contratual, em que a situação ? sempre mais complexa. Caução de doze a dezoito meses de aluguel no despejo por falta de pagamento seria o mesmo (ou pior) que instituir o efeito devolutivo à apelação, coisa jamais vista no direito brasileiro. Como a interpretação da lei não pode levar ao absurdo, deve entender-se que houve, apenas, erro material na indicação do inciso do art. 9º".

Essa interpretação vem reforçada pela apreciação da exposição de motivos, que integrou a Mensagem nº 216-A, de 15 de maio de 1991, da Egrégia presidência da República, a qual encaminhou ao Congresso Nacional o Projeto de Lei nº 912/91, que dispunha sobre as locações de imóveis urbanos:

Certamente, as limitações que a atual legislação impõe ao exercício do direito de retomada podem ser elencadas como obstativas dos investimentos no setor. Mais que isto, a excessiva restrição ao direito de propriedade resultou em cinco milhões de moradias fechadas ou cedidas, o que não pode ser desconsiderado quando se tem no País, 6,5 (seis vírgula cinco) milhões de moradias em regime de locação.

Eventual dificuldade financeira não os isenta do pagamento dos locativos, nem mesmo atenua a responsabilidade civil ou as conseqüências pela inadimplência.

Também não há que se falar da ausência de condenação de beneficiário da gratuidade da justiça às verbas sucumbenciais.

O artigo 12 da Lei 1.060/50 não isenta deste pagamento mas apenas esclarece que a exigibilidade fica suspensa até que o beneficiário da gratuidade possa arcar com tal ônus sem prejuízo do próprio sustento ou de sua família.

Neste sentido temos a Jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação de despejo a fim de declarar rescindida a locação existente entre as partes ao início nomeadas, relativas ao imóvel também já mencionado. Em conseqüência, com fundamento nos artigos 9, inciso III, e 63, parágrafo 1º, alínea "b", ambos da Lei 8.245/91, decreto o despejo da ré, fixando o prazo de 15 (quinze) dias para que desocupe o imóvel, após regular notificação, deixando-o livre de pessoas ou coisas, sob pena de despejo compulsório. JULGO, ainda, PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação cumulada de cobrança para determinar aos réus que paguem ao Autor o valor correspondente aos alugueres vencidos a partir de maio de 2011, atualizado monetariamente. O termo final do pagamento é a retomada do bem. Incidirá correção monetária em todas as parcelas pendentes a partir de seus respectivos vencimentos, além de juros de 1,0% ao mês. 

Os réus deverão suportar custas e honorários advocatícios em favor do patrono do autor, com base no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo anterior, pela celeridade do feito o equivalente a 10% do debito em aberto.

Com base no artigo 12 da Lei 1060/50, suspendo a executividade de tais verbas em relação ao beneficiário da gratuidade da justiça, até que tenha condições de suportá-la sem prejuízo de seu sustento ou de sua família, observada a prescrição qüinqüenal.

P. R. I.

Itaquera, 3 de julho de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
