

SENTENÇA

Processo nº:0007106-82.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VITOR GUSTAVO DE AMORIM e outro
Requerido:FAMILY NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Afasto o pedido de denunciação da lide, pois o art. 10 da Lei nº. 9.099/95 veda a intervenção de terceiro no Juizado Especial Cível. 
Acolho as preliminares arguidas e excluo da lide Marcelo Gonçalves Galha e Helio Soffiati, pois partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da demanda. Não firmaram relação jurídica de direito material com os Autores. 
A requerida Family Imobiliária é parte legítima pois recebeu quantia dos Autores (a título de corretagem), cabendo ao Juízo, no campo do mérito, definir a responsabilidade existente. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Os Autores firmaram, aos 26.05.2010, instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma com a requerida Sahyun (Condomínio Edifício Calábria, fls. 03/10). Pela cláusula 4ª do contrato (fl. 07), o valor seria pago mediante financiamento obtido com a Caixa Econômica Federal. 
O documento de fl. 22 (email enviado pela requerida Sahyun aos 12.04.2011) indica que a Caixa Econômica Federal não estava concedendo financiamento para aquisições relacionadas ao empreendimento Condomínio Edifício Calábria. E que a requerida Sahyun estava tentando solucionar o impasse. Na audiência de instrução e julgamento realizada, a situação persiste, segundo informação prestada pela Sahyun.
Pois bem. Se no contrato há previsão do pagamento por meio de financiamento da Caixa Econômica Federal; e a Caixa Econômica Federal ? passado mais de ano da celebração do contrato ? não está concedendo crédito para aquisição de unidade no empreendimento Condomínio Edifício Calábria, têm os Requerentes direito à resolução do contrato firmado e restituição das quantias pagas. Os Requerentes não são obrigados a aguardar o desfecho do imbróglio envolvendo a requerida Sahyun e a Caixa Econômica Federal. 
Até o momento, os pagamentos (R$ 3.000,00 e R$ 1.536,00, fl. 20) foram destinados à requerida Family Imobiliária, pelo requerente Vitor. Trata-se de comissão pela intermediação do negócio jurídico, agora resolvido. 
Segundo o documento apresentado em audiência (cópia a fl. 18), a requerida Family foi contratada pela requerida Sahyun para oferecimento das unidades do empreendimento Condomínio Edifício Calábria aos interessados. Em tese, a comissão do corretor deveria ter sido paga pelo contratante (requerida Sahyun), não pelo Autor. Por essa razão ? aliada à impossibilidade da concretização do negócio, por fato atribuível à requerida Sahyun e à Caixa Econômica Federal ? deve o montante de R$ 4.536,00 ser restituído ao autor Vitor pela requerida Family. 
Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade dos Requerentes.
Os Requerentes, é bem verdade, tiveram aborrecimentos com relação mantida com os Requeridos. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Assim, (i) excluo da lide Marcelo Gonçalves Galha e Helio Soffiati, pois partes ilegítimas para integrarem o pólo passivo da demanda; (ii) julgo parcialmente procedentes os pedidos para (a) resolver o contrato firmado entre os Autores e a requerida Sahyun, sem ônus para as partes; (b) condenar a requerida Family a pagar ao autor Vitor Gustavo de Amorim a quantia de R$ 4.536,00, corrigida monetariamente desde a data dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sem custas e honorários advocatícios (Lei nº. 9.099/95).    

São Paulo, 14 de junho de 2011.
