

CONCLUSÃO
                            Aos  29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu, (Davi Silveira Raymundo Júnior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                        
Processo nº:0007502-24.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Souza Rocha de Farias
Requerido:Companhia  do Metropolitano de São Paulo - Metrô


Vistos.

VANESSA SOUZA ROCHA DE FARIAS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de COMPANHIA DO METRÔPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, aduzindo que em 03 de setembro de 2012, no período da manhã, dirigia-se ao seu trabalho com a utilização do metrô. Embarcou na estação Arthur Alvim com destino à estação Barra Funda. Contudo, em razão de superlotação, foi em direção à estação Itaquera do metrô a fim de utilizar vagões mais vazios. Alega, entretanto, que no momento do embarque foi empurrada por um aglomerado de pessoas, momento em que torceu o pé esquerdo e caiu ?sentada em um dos bancos do vagão?. Na sequência, informa que no momento em que foi desembarcar da estação Barra Funda não conseguia apoiar os pés no chão, motivo pelo qual teve o apoio de dois seguranças da ré. Informa que foi encaminhada ao hospital Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, onde obteve atendimento médico, o qual constatou que a autora havia torcido o pé esquerdo e trincado o quinto metatarso. Ficou afastada por sessenta dias, bem como requereu o auxílio doença junto ao INSS. Discorreu sobre os transtornos que passou em razão da dificuldade de mobilidade, concluindo pela procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de danos morais, os quais arbitrou em cinquenta salários mínimos, bem como indenização ?pelo não cumprimento do contrato de transporte?, esta em montante não inferior a trezentas vezes o valor da passagem à época dos fatos, qual seja, R$ 3,00. 
Juntou documentos (fls. 18/31). 
Requereu os benefícios da justiça gratuita, deferido às fls. 33.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa. Preliminarmente, requereu a denunciação à lide da seguradora Mapfre Seguros. No mérito, refutou que a lesão da autora teria ocorrido na estação Itaquera, tendo em vista que o tempo de deslocamento entre esta e a estação Barra Funda é de aproximadamente 44 minutos. Alegou ausência de omissão de sua parte, bem como eficiente e eficaz cumprimento de suas obrigações. Alegou como excludentes de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros e da vítima, por fim discorreu sobre a ausência de dano moral e pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos, fls. 64/76.
Às fls. 89/98, réplica.
Às fls. 99, deferimento da denunciação à lide.
Às fls. 110/154, contestação da denunciada Mapfre Seguros, a qual foi regularmente citada. 
Às fls. 188/195, réplica à contestação da denunciada.

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por passageira do Metrô de São Paulo, que teria se acidentado quando embarcava em vagão na Estação Itaquera. Com isso, expôs a autora que sofreu lesões, com transtornos de sua rotina, pois necessitou se submeter a tratamento para curá-las. 
Acerca da definição de contrato de transportes e da responsabilidade objetiva da ré, vale lembrar que a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro. Contra este, há ação regressiva. Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré e à denunciada comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora, também lhe caberia comprovar as excludentes .
Imperioso ressaltar que não houve impugnação contra a alegação de que o acidente que envolveu a autora deu-se quando a usuária embarcava em um vagão da ré. Limitou-se a afirmar que as lesões não poderiam ter ocorrido no metrô Itaquera, ante o tempo que decorre da viagem entre esta e a estação Barra Funda. Tal alegação é subjetiva.  
Em que pese a distribuição do ônus da prova, a ré e a denunciada nada comprovaram em prol de suas teses. 
Esse tipo de acidente acontece com frequência. Por isso, deveria existir um sistema de segurança mais eficiente, de modo a evitar acidentes do tipo. 
O réu não produziu prova convincente de que o sistema de segurança é eficiente. Se fosse, não aconteceriam tantos acidentes. Ações como a presente são frequentes, o que impõe concluir que o réu não oferece um serviço seguro. 
Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre examinar o pedido de indenização. 
Os pedidos de letras "a" e "b" da inicial (fls. 12) possuem a mesma natureza, razão pela qual serão analisados conjuntamente.
Procede o pedido de dano moral. Este decorre do próprio fato e das suas consequências. Com efeito, há documentos nos autos que indicam que o acidente trouxe consequências para a integridade física da autora.
Diante disso, restaram cabalmente provados os danos morais e o nexo de causalidade com a conduta da ré. 
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. 
Passo à análise do quantum indenizatório. 
A autora pleiteia indenização por danos morais no montante equivalente a 50 salários mínimos. 
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

 De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora sofreu fortes dores, teve que ser atendida em hospital e ficou com a perna imobilizada por um certo período.
Desse modo, entendo que o valor pretendido por ela é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que não sobrevieram sequelas. Contudo, entendo que o importe de R$ 7.000,00 reparará o desgaste havido.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de reparação de danos morais condenando o réu no pagamento da importância de R$ 7.000,00, a título de dano moral, corrigidos e acrescidos de juros a partir da publicação da presente decisão. 

A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

JULGO PROCEDENTE a lide secundária condenando a denunciada MAPFRE SEGUROS a reembolsar a litisdenunciante de da condenação que acima foi imposta, inclusive verba sucumbencial. Deixo de condenar a litisdenunciada pelo pagamento das custas da denunciação e honorários do patrono da litisdenunciante, em razão da ausência de resistência ao pedido.  

P. R. I.
São Paulo, 29 de maio de 2014.




 PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO  
Juiz de Direito








Sentença Registrado em _____________________.

                                       Cadastrado na lauda para para publicação
aos ________________________________.
