

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0007256-08.2011.8.26.0002
Requerente:Douglas Zacarias da Silva, CPF 344.711.248-46
Requerido:Irmão Galego Móveis Ltda Epp, CNPJ 06.149.817/0001-02
Sócio Proprietário:Valdemir Galego RG. 4.245.969-0 CPF. 747.662.879-91
Adv. Ré (u):Dr. Joel Alves Barbosa OAB/SP:82.338
 
Aos 14 de junho de 2011, às 15:24 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de mérito de decadência, uma vez que tendo o negóci ode compra e venda ocorrido em meados de 2010 e reputando o autor que o produto adquirido apresentava vício constatado apenas em 2011, o pleito nada mais é do que de desfazimento do negócio com restituição de quantia, assemelhando-se, na hipótese, à reparação de dano pela imprestabilidade do produto, considerando-se, nesse raciocínio, prazo trienal para dedução do pleito. No mérito a pretensão do autor não merece procedência. Dos documentos que acompanham a inicial, verifica-se que o autor adquiriu junto à ré várias peças de mobiliário residencial, não sendo crível e é de conhecimento geral que tais tipos de objetos não trazem em sua constituição quaisquer elementos ou materiais geradores de umidade, pelo contrário, se expostos a ambientes úmidos, propiciarão o desenvolvimento de fungos, as manchas brancas, tal como retratado a fls.11/24. É de conhecimento geral e das regras da experiência que cômodos cujas paredes são expostas a intensa ação de agente de umidade, esta percola através da alvenaria para aflorar do lado mais aquecido, formando as manchas brancas, inclusive nos móveis colocados próximos a tais paredes ou pisos. Desta forma, ainda que a relação entre as partes seja de consumo, inexistem quaisquer indícios de que os produtos apresentassem vícios de fabricação a permitir o afloramento da umidade destacada na inicial, o que se infere é que foram expostos a tal umidade, não configurando qualquer situação ensejadora de responsabilidade do fabricante ou do comerciante, mas, sim, a excludente da má-utilização pelo consumidor.  Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial  e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 
MM.Juiz(a):
Requerente(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
