

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007945-32.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Celida Luzia Teles Nascimento
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A autora reconhece a existência do débito junto ao réu, alegando, contudo, prescrição.
O réu sustentou regularidade de sua conduta.
Todavia, deixou de juntar aos autos o contrato que, supostamente, teria originado a cobrança, ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC, já que as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Assim agindo, deixou de demonstrar o réu a data da constituição do débito e sua natureza, bem como a existência de qualquer causa interruptiva ou suspensiva da prescrição, a fim de afastar as alegações da autora.
Forçoso concluir, portanto, pela veracidade das alegações da parte autora em sua inicial, razão pela qual de rigor reconhecer a prescrição da dívida.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a conduta da parte ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível as dívidas da autora para com o réu, pela prescrição.  Deverá o réu se abster de encaminhar novas cobranças a autora, ou inserir seus dados nos órgãos de proteção ao crédito por conta da cobrança declarada inexigível, sob pena de multa que fixo em R$ 1.000,00 em caso de descumprimento de cada uma das obrigações. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
