

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0007621-48.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Vanderlei Aparecido Baptista, CPF 152.111.228-28
Requerido:Banco Bradesco S.A., CNPJ 60.746.948/1685-60
Data da audiência:13/05/2014 às 15:00h




Aos 13 de maio de 2014, às 15:00h, na sala de audiências do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Jose Vicente Filho, OAB/SP 105503 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 14202/2014), hoje plantonista e a ré, representada pelo Sr. Manoel Fernando Felix, RG 35308479, acompanhado pelo Dr. Mario Jeferson Gomes de Araujo, OAB/SP 289432, que fez juntar substabelecimento, carta de preposição e atos constitutivos. Audiência Gravada no Vídeo 304/2014. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Indagado o autor se tomou algum tipo de providência em face da operadora de televisão a cabo esclareceu que também ajuizou de manda em face da mesma sobrevindo composição pela qual a aquela ré pagou-lhe a quantia de R$800,00. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Em parte razão assiste à ré no que concerne à preliminar posto que o pedido de restituição de valores deve ser direcionado apenas em face da operadora de televisão à cabo o que já foi feito pelo autor que inclusive obteve o ressarcimento devido em razão de composição. Este pedido, portanto, está prejudicado. Todavia, subsiste o pleito do autor quanto ao pedido de indenização por danos morais eis que a ré é administradora de sua conta corrente e permitiu o desconto em débito automático sem anuência do requerente. Com efeito, mesmo que um fornecedor encaminhe dados para desconto em débito automático, tal providência somente pode ser empreendida se previamente autorizada pelo correntista. Anote-se que normalmente há cláusula contratual tratando desta autorização, muitas vezes constante em termo separado e em destaque. Ocorre que a ré não produziu prova documental qualquer demonstrando esta autorização, concorrendo assim com o débito automático sofrido pelo autor que por certo lhe trouxe transtornos se considerada a movimentação financeira que consta as fls. 09/10 e sua qualificação profissional. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda apenas e tão somente para condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Após esse prazo, os documentos não retirados serão imediatamente destruídos.   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
