

Em 7 de outubro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007842-50.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ricardo Joaquim da Conceição Bisceglie
Requerido:ITAÚ SEGUROS S/A (GARANTEC) e outros


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Quanto à substituição do produto defeituoso ou a condenação da seguradora no pagamento do equivalente em dinheiro, reconheço carência de ação por parte do Autor, superveniente ao ajuizamento desta demanda.
Isto porque está incontroverso que a Ré depositou em favor do Autor a quantia de R$ 359,10 (equivalente ao valor de nota do aparelho, fls. 26) em 16/8/2013, dez dias depois do ajuizamento desta ação e antes de sua citação. 
Discute o Autor incidência de correção monetária sobre o valor, mas razão não lhe assiste, até porque a seguradora poderia ter optado por deduzir 10% do valor do bem por depreciação pré-fixada no contrato (fls. 99), não o tendo feito. O depósito, como feito, é mais favorável ao consumidor do que a correção monetária do valor pago e a aplicação da depreciação de 10% antes do pagamento.
Resta a discussão acerca dos danos morais.
A seguradora, para cumprir o seguro, dependeria de prévio aviso à Central de Atendimento, com entrega à assistência técnica da nota fiscal do bem e do certificado da apólice. 
E conforme documentos de fls. 29/38, o Autor encaminhou referida documentação diversas vezes à seguradora, tendo inclusive solicitado cancelamento da garantia estendida, em razão da inércia da seguradora em reparar habilmente o celular ou em proceder ao pagamento do respectivo valor. Referido cancelamento foi retratado, provavelmente sob promessa de solução, que não ocorreu.
Patente que o Autor, por ineficiência da Ré em cumprir corretamente a garantia estendida que contratou como Autor, viu seu tempo e sua paciência desperdiçados.
Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem,  fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. 
Neste caso concreto, buscou-se, em vão, solução amigável por meses, sem resposta efetiva por parte da seguradora. A parte inocente nitidamente desperdiçou seu tempo e sua paciência, existindo dano moral indenizável.
Mas o valor pretendido na inicial (sete mil reais) mostra-se abusivo. A indenização a ser deferida deve compensar o inocente pelo dano moral experimentado e punir o culpado por sua prática, mas deve observar a extensão do dissabor, afastando-se da possibilidade de enriquecimento sem causa. Disso retiro que indenização no valor de mil reais seja adequada à hipótese ora em julgamento.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo o processo, sem resolução de mérito (art. 267,VI, do Código de Processo Civil) em relação ao pedido de indenização securitária (porque esta foi paga no curso da lide) e julgo parcialmente procedente a ação quanto à pretensão de reparação de dano moral, condenando a Ré a pagar ao Autor a quantia de mil reais, com correção monetária calculada pela tabela prática do E.  TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.R.C.
São Paulo,9 de outubro de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
