

SENTENÇA

Processo nº:0007016-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernando Braga e outro
Requerido:IG Internet Group do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Por primeiro, não há que se falar em ilicitude na gravação do conteúdo do atendimento prestado pelo Serviço de Atendimento ao Consumidor da empresa ré ao requerente.
O tema em discussão é gravação clandestina, isto é, aquela realizada por um dos interlocutores, no caso o autor, sem o prévio conhecimento do outro, qual seja, o funcionário do SAC da ré. É diverso da interceptação, que ocorre quando um terceiro, sem autorização judicial, tem acesso e eventualmente grava a conversação mantida entre os interlocutores. 
Pois bem, no caso em tela, trata-se de uma relação de consumo.
E a ré, na condição de prestadora do serviço, é obrigada a manter gravação das chamadas efetuadas para o SAC, pelo prazo mínimo de noventa dias, durante o qual o consumidor pode requerer acesso ao seu conteúdo, nos termos do Decreto nº 6523/2008, que veio a regulamentar o Código de Defesa do Consumidor, fixando as normas gerais sobre o Serviço de atendimento ao consumidor.
Assim, e uma vez que era obrigação da ré manter a gravação das chamadas em discussão, e disponibilizá-las ao consumidor, o fato deste ter adotado a medida não evidencia qualquer ilegalidade ou prejuízo à requerida a ser reconhecido.
Oportuno salientar que, ainda que assim não o fosse, em que pese a existência de r. entendimento em sentido diverso, NELSON NERY JÚNIOR, em sua obra "Princípios do Processo Civil na Constituição Federal" (ed. Revista dos Tribunais, 5a ed.) sustenta a validade da gravação feita por um dos interlocutores, ainda que sem conhecimento do outro. Após salientar que não se deve, na questão da forma de obtenção da prova, adotar posicionamento extremado - quer negando validade à prova consistente em gravação clandestina, quer admitindo-a incondicionalmente -, o autor reconhece que, por não haver ilicitude na sua obtenção, e nem ser ilícito o meio utilizado, a gravação telefônica feita sem o conhecimento do outro interlocutor é prova admissível no processo civil (pág. 149 a 164).
Salvo naqueles casos em que, por dever de oficio, deva ser mantido o sigilo dessas informações e afirmações, não há qualquer vedação legal a que elas sejam divulgadas, e, em conseqüência, fixadas em qualquer meio.
Após tais considerações, de se observar que a ré não nega que a autora contratou serviço de hospedagem de site pelo período de um ano, compreendido entre abril de 2011 e abril de 2012, tendo efetuado o pagamento integral de forma antecipada. Não nega, ainda, que ocorreram problemas que deixaram o site indisponível. Entende, todavia, que não há prova dos danos alegados.
Assim, de se concluir que houve, de fato, falha na prestação dos serviços contratados, competindo analisar a existência e extensão dos danos materiais, morais, e os lucros cessantes postulados.
E, analisando a prova documental acostada aos autos, de se concluir que razão em parte assiste ao autores.
O dano material consistente na restituição proporcional dos valores pagos, em relação ao período em que o site ficou indisponível, deve ser acolhido, vez que não houve integral prestação dos serviços contratados por parte da ré. Assim, esta deve restituir aos requerentes a quantia de R$ 75,00.
O dano moral também deve ser reconhecido. 
Ainda que não tenham sido de grande expressividade, foram experimentados pelos autores dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor dos requerentes, arbitro o valor da indenização em R$ 1244,00.
Não há, todavia, que se falar em indenização por lucros cessantes.
Estes são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito.
Todavia, para serem indenizáveis, eles devem ser fundados em bases seguras. Nesse sentido é que se deve entender a expressão legal "razoavelmente deixou de lucrar". Para se apurar o Lucro Cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija uma certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado seria condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto. 
No caso em tela, o réu impugnou o valor pretendido. 
Diante disso, competia à empresa autora comprovar a quantia postulada. Todavia, não há qualquer prova documental que demonstre que, de fato, tenha sofrido redução no seu faturamento no período de indisponibilidade do site, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, I do CPC. Deste modo, uma vez que a pretensão deduzida não encontra qualquer amparo na prova documental produzida, não há como acolhê-la.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para condenar o réu a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 75,00, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 236,25.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
