

SENTENÇA

Processo nº:0007451-53.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Homero Krempel Júnior
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

  CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a declaração de inexigibilidade de débito cumulado com pedido de indenização por danos morais, proposta a demanda por Homero Krempel Júnior em face de Banco do Brasil S/A.
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: I- em outubro de 2010 o autor tornou-se sócio da empresa Fricparts Comercial LTDA; II- enquanto sócio, assinou diversos contratos como fiador da empresa, conforme exigência do banco réu; III- em maio de 2011 o requerente deixou a sociedade; IV- o autor teve seu nome incluso nos órgãos de proteção ao crédito como fiador da empresa mesmo depois ter-se retirado do quadro . 
Ante os fundamentos explanados, requereu a procedência dos pedidos para: I- declarar inexigíveis as dívidas contraídas pela empresa junto ao requerido; II- condenar o réu na obrigação de não inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito sob pena de multa; III- condenar o réu ao pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos morais e das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.   
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10 à 40).
Às fls. 41 à 42, foi deferido a liminar de antecipação da tutela.
Em contestação, sustentou-se, em síntese, que: I- falta o interesse de agir ante a culpa exclusiva da autora; II- o autor é fiador e sempre responderá pelo devedor; III- são devidas as cobranças e inexistentes quaisquer  ilicitudes na conduta do réu, não sendo devida a indenização por danos morais.
Houve réplica às fls. 73 à 75.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito pode ser julgado da maneira que se encontra.
O autor narrou que foi sócio da empresa Fricparts Comercial Ltda e que estava na condição de fiador enquanto sócio. Por ter se retirado da sociedade, alegou ter se exonerado de suas obrigações como fiador.
Entretanto, tais alegações não merecem prosperar.
Ainda que notificado o banco sobre sua retirada da sociedade, entende-se que a relação existente com o réu não é a de sócio, mas de fiador, isto é, uma relação direta e pessoal.
Assim, independente de sua condição de sócio, deve o autor arcar com suas obrigações, conforme incide a seguinte jurisprudência:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E MEDIDA CAUTELAR E
CANCELAMENTO DE PROTESTO Contrato de abertura de crédito. Sócio fiador que se retirou da sociedade. Alegação de que o artigo 1003 do CC isenta o sócio de responsabilidades anteriores e posteriores à sua retirada Inadmissibilidade. A obrigação do fiador pelo contratado é direta e pessoal, não depende da sua condição de sócio, irrelevante a sua retirada da sociedade, que permanece exigível Recurso improvido. (TJSP Ap. nº 0010823-95.2009.8.26.0526, 14ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Pedro Ablas, Data do Julgamento 18/01/2012).
Portanto, não há ilicitude na conduta do réu, havendo razão em suas alegações. 
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTES os pedidos e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.  

P. R. I. C.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
