

SENTENÇA

Processo nº:0007825-34.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Cleberson Silva de Carvalho
Requerido:Grupo Foto e Cia


CONCLUSÃO
Em 24/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução, verifica-se a procedência do pedido.
Isto porque devidamente caracterizado o inadimplemento parcial da parte requerida, que não entregou o álbum de fotografias do requerente.
Embora busque justificar que agiu desta forma em virtude de o autor não ter pago pelas fotografias extras que teriam sido encomendadas no valor de R$540,00.
Todavia, mesmo com referido inadimplemento, caberia à ré cumprir somente o inicialmente acordado, ou seja, entregar o álbum com vinte páginas, os dois DVDs com as filmagens da festa e os dois brindes constantes no instrumento contratual firmado.
Sustenta o representante da ré, ademais, que não fez a entrega do álbum, mas que lhe forneceu um CD com todas as fotografias tiradas durante a festa. Contudo, restou provado durante a Instrução que referido CD não foi entregue. Não trouxe a ré nenhum elemento probatório que pudesse atestar a veracidade desta alegação, não se desincumbindo, assim, do ônus da prova que lhe recaía. 
Verifica-se, assim, que pelo que restou nos presentes autos, houve adimplemento parcial da obrigação por parte da requerida. 
Considerando-se que o autor efetuou o pagamento da integralidade (R$1502,00), fato que restou incontroverso, e que o réu só entregou metade do trabalho, reputo justa a devolução de metade do valor pago ao autor, (R$751,00). 
Evidente a caracterização do dano moral.
A celebração do casamento é um evento marcante para toda a vida do casal, significando início de uma nova etapa dos consortes, assunção de obrigações e começo de um núcleo familiar. A festa e a cerimônia religiosa reúnem amigos e parentes e os fatos felizes ali ocorridos devem ser lembrados por toda a vida matrimonial. 
Ora, ao contratar a ré, buscava o autor manter esta lembrança acesa, viva, com as fotografias retratando aquele belo dia. Isto não ocorreu, causando evidente sofrimento não apenas no autor, mas em sua esposa também.
Não houve mero dissabor por um simples inadimplemento contratual. Houve sofrimento qualificado, profundo, forte, já que todas aquelas lembranças daquele maravilhoso dia terão de ser guardados na retina, na memória, já que a ré não lhes entregou as fotografias.
Evidente, pois, que deva a ré indenizar o autor por danos morais. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e o da razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante correspondente a R$ 3.004,00, duas vezes o valor pago pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$751,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e, acrescidos de juros de mora em 1% ao mês, a partir da citação, a título de danos materiais, bem como para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$3.004,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da prolação desta sentença e acrescidos de juros da mora em 1% ao mês, desde a citação.
Sem custas e honorários nesta fase.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
