

CONCLUSÃO

Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase. 
Eu, Rodrigo Peres Servidone Nagase, Juiz de Direito, lavrei este termo.

DESPACHO

Processo nº:0007134-70.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo dos Santos
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase









Processo nº 053.10.007134-4
   

Vistos,



CARLOS EDUARDO DOS SANTOS ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face do ESTADO DE SÃO PAULO, buscando, em breve resumo, a reintegração ao cargo de policial militar, porquanto absolvido em processo criminal militar, bem como o recebimento das diferenças salariais.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 357) e o requerido apresentou defesa, sustentando preliminar de incompetência e, no mérito, a independência das esferas administrativa e penal (fls. 364/370). 
Houve réplica (fls. 374/376).
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 380/381).
É o breve relatório.
Fundamento e decido. 
Em que pese respeitável entendimento em sentido oposto, a incompetência absoluta deve mesmo ser reconhecida.
É inerente ao pedido de reintegração a análise conjunta do próprio ato disciplinar que culminou na demissão do autor. Tal premissa se extrai da própria exegese do pedido antecipatório de mérito formulado pelo autor, no qual ressalta: ?(...) requer-se o restabelecimento do vínculo empregatício ilegalmente rescindido, consequentemente a concessão da reintegração do autor, por conseguinte seja expedido o competente mandado de reintegração no emprego, nas funções que desempenhava antes da ocorrência do evento ora combatido...? (fls. 05).
Como se vê, o autor reporta-se à ?ilegalidade? do ato disciplinar, tratando a demissão como ?evento ora combatido?, ressaltando que a reintegração é mesmo mera ?consequência? do reconhecimento da ilegalidade do ato disciplinar. Essa é a interpretação razoável e que melhor se adequa ao pedido inicial, não podendo ser outra a exegese em face da especificidade dos pedidos (art. 286, primeira parte, do CPC). 
Estabelece o artigo 125, §4º, da Constituição Federal que: ?Compete à Justiça Militar estadual processar e julgar os militares dos Estados, nos crimes militares, definidos em lei e as ações judiciais contra atos disciplinares militares (...)? ? grifei.
Sobre o tema, aliás, colaciono recentes julgados:
                     ?Apelação Cível Processual Civil. Ação de Reintegração no Cargo de PM exonerado após procedimento administrativo disciplinar da Corporação. Magistrado de Primeiro Grau que julgou procedente a demanda. Recurso de apelação pela FESP. Não conhecimento de rigor. 1. Não pode o apelo ser conhecido por esta Corte Estadual comum. 2. Em se tratando de demanda que visa a anulação de procedimento administrativo disciplinar que aplica sanção de exoneração a Policial Militar de rigor o reconhecimento da competência da Justiça Militar Estadual conforme inteligência do art. 125, § 4º, da CF na redação que lhe fora dado pela EC nº 45/04. Preceito de ordem pública que não comporta interpretação obstativa da competência da justiça especial. Precedentes desta Corte e do C. STJ. Recurso não conhecido determinando-se a imediata remessa à Justiça Militar Estadual, com as homenagens de estilo? (Apel. n. 0107921- 78.2008, 6ª câm., rel. Des. Sidney Romano dos Reis, j. 28.11.2011)

                    ?AGRAVO DE INSTRUMENTO ação anulatória e condenatória, com pedido de anulação de ato administrativo que exonerou o ex-policial falecido, com o consequente pagamento de pensão e indenização por danos morais decisão que remeteu os autos à Justiça Militar admissibilidade inteligência do artigo 125, § 4º da CF, com redação dada pela Emenda Constitucional nº 45/2004 Recurso desprovido? (Agravo de Instrumento nº 0027623-25.2012.8.26.0000 - 5ª Câmara de Direito Público São Paulo, 30 de julho de 2012, Rel Des. FRANCO COCUZZA). 

     Destarte, pelas razões acima alinhavadas, a incompetência da Justiça Comum Estadual se faz patente, podendo ser declarada a qualquer tempo, eis que se trata de incompetência absoluta em razão da matéria (artigo 113 do Código de Processo Civil).
   Ante o exposto, reconheço a incompetência absoluta e determino a remessa dos autos para distribuição para a Justiça Militar Estadual, com as respectivas homenagens de praxe. 
   P.R.I.
   São Paulo, 21 de janeiro de 2013



RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
                JUIZ DE DIREITO
