

DECISÃO

Processo nº:0007152-35.2010.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iracema Rodrigues e outros
Requerido:Cooperativa Transcooper


Justiça Gratuita
       CONCLUSÃO

                                         Em 25 de julho de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


Trata-se de embargos de declaração interpostos por IRACEMA RODRIGUES e OUTROS, alegando erro material e de julgamento na sentença de fls. 527/533. 

Os embargos foram interpostos no prazo de cinco dias, na forma do artigo 536 do Código de Processo Civil.

É o relatório. Fundamento e decido.

A r. sentença embargada contém equívocos, felizmente nenhum dos mesmos aptos a subverter seu sentido (a ponto inclusive, recurso de apelação), mas que demandam sua correção, tal como argutamente apontado pelos diligentes embargantes. Logo, onde está escrito:

?Pois bem. No caso em exame, por decisão judicial transitada em julgado (certidão de fls. 597) foi o preposto da ré Lubiani Transportes Ltda. considerado o responsável pela morte de, em razão de dirigir em velocidade excessiva em pista molhada quando, freando em declive, perdeu o controle de direção, atingiu o veículo conduzido pelo 'de cujus'?.

Leia-se:

?Pois bem. No caso em exame, por decisão judicial transitada em julgado (certidão de fl. 466) foi o preposto da ré, de nome Orlando Silva Júnior considerado o responsável pela morte de José Gonçalves, em razão de dirigir invadir contramão de direção, atingindo a bicicleta conduzida pelo 'de cujus'?.

Outrossim, onde está escrito:

?Infere-se dos autos que a responsabilidade pela perda dos autores foi exclusivamente de preposto da ré que, imprudentemente, ceifou a vida de Gilberto o qual, ao que consta, não tinha relacionamentos paralelos, filhos fora do casamento, convivia com o núcleo familiar e contribuía, além do seu trabalho, com outros tantos deveres inerentes à função do pai (fatos todos que as rés em momento algum se preocuparam em argüir, invocando que fosse generalidades em suas peças para querer afastar o inafastável)?. 

Conste que:

?Infere-se dos autos que a responsabilidade pela perda dos autores foi exclusivamente de preposto da ré que, imprudentemente, ceifou a vida de Orlando Silva Júnior o qual, ao que consta, não tinha relacionamentos paralelos, filhos fora do casamento, convivia com o núcleo familiar e contribuía, além do seu trabalho, com outros tantos deveres inerentes à função do pai (fatos todos que as rés em momento algum se preocuparam em arguir, invocando que fosse generalidades em suas peças para querer afastar o inafastável)?. 

Ainda, onde está escrito:

?No Brasil não temos uma lei específica no que se refere ao dano moral em casos de abalo de crédito. Porém, na Constituição Federal brasileira promulgada em 5 de outubro de 1.988 e no Código Civil brasileiro, promulgado em 2.002 e em vigor desde 11 de janeiro de 2.003, há um específico, apesar de geral, comando legal para se indenizar o dano moral causado por qualquer pessoa a outrem?.

Leia-se:

?No Brasil não temos uma lei específica no que se refere ao dano moral em casos de morte. Porém, na Constituição Federal brasileira promulgada em 5 de outubro de 1.988 e no Código Civil brasileiro, promulgado em 2.002 e em vigor desde 11 de janeiro de 2.003, há um específico, apesar de geral, comando legal para se indenizar o dano moral causado por qualquer pessoa a outrem?.

Por fim ao que tange os equívocos, onde está pontificado;

?Não valoram os autores o quanto pretendem a título de indenização moral, deixando a cargo do magistrado o espinhoso dever de saber ser senhor da dor alheia, pois que somente aquele que padece é que sabe o quanto dói?. 

Passe a constar que:

?Pugnam os autores por indenização moral sugerindo o valor de 500 salários mínimos, o que não é bem uma sugestão, mas sim uma constatação de que se deixa ao cargo do magistrado o espinhoso dever de saber ser senhor da dor alheia desde que o valor não seja inferior ao do sugerido?. 

Quanto às demais considerações sobre o valor da indenização (que, nos dizeres dos embargantes, inferior a outros processos cujas realidade, seguramente, difere e muito a deste feito), afasto a pretensão corretiva com forte no ensinamento de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Portanto, ser o montante arbitrado aquém de pretensão dos autores é o quanto basta para declarar sejam eles sucumbentes nesse quesito, cuja via de reforma é a mesma já antecipada pela parte adversa.

Sobre a questão da verba honorária, além do quanto enunciado no parágrafo precedente, recorda-se que não só o pedido indenizatório moral não foi contemplado na sua totalidade.

Inexorável, portanto, que se possa considerar os embargantes sucumbentes em proporção seguramente superior aos 20% que alegam na peça ora em exame, o traz à lume a regra do artigo 21 do Código de Processo Civil. 

Assim, à exceção dos erros alhures corrigidos, se outros existem, não é a via estrita dos embargos declaratórios o meio hábil para sua ?correção?. 

P. Retifiquem-se o registro da sentença, anotando-se.

Intime-se.

São Paulo, 25 de julho de 2012.
