

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007316-36.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:EDUARDO LATTES DE MATTOS VELLANI, CPF 267.388.978-71, acompanhado da advogada Dra. Mariana Bertholdo Nobre - OAB/SP 255910.

Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, CNPJ 59.291.534/0522-05, ausente.

Data da audiência:15/06/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 15 de junho de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou presente o autor e ausente a ré. A conciliação restou prejudicada. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. E os fatos descritos estão em harmonia com os documentos apresentados e exibidos em audiência (carnês que indicam a inexistência de obrigação vencida e não paga). Cabe ao Juízo, diante disso, verificar as consequências jurídicas dos fatos narrados. O Autor esteve em mora com prestações de compras efetuadas da Requerida. Mas, após quitação das obrigações (pagamento acolhidos pelo sistema bancário), o nome do Autor permaneceu inscrito nos cadastros de crédito. Até o ajuizamento da demanda  mais de dois meses da quitação das obrigações  o nome permanecia apontado. Houve, pois, dano moral, arbitrado, consideradas as circunstâncias do caso, em R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) determinar o cancelamento dos apontamentos de fl. 21; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. Caso haja mora ou inadimplemento do Autor, poderá a Requerida solicitar nova inscrição nos cadastros de crédito. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
