

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - Revelia

Proc. n°:
0007008-89.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Vagner Santana Barreto - RG: 44065649-7 - CPF: 320.208.628-67
Adv. Dra. Ana Carolina Marcondes Machado Martins ? OAB 262879

Réu:Marli dos Santos - Intermediação - EPP - ausente


Aos 01 de setembro de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu o autor que requereu o prosseguimento do feito. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.Pretende o autor a declaração de inexigibilidade do débito indevidamente cobrado pela ré, bem como uma indenização a título de danos morais, em decorrência de tal cobrança.Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.O autor noticiou ter efetuado pagamento à ré para resgate de dois cheques de sua emissão, que estavam em poder dela para cobrança. Nada obstante, foi-lhe devolvida apenas uma das cártulas e, ainda, continuou a ser cobrado pelo valor relativo à outra cártula. Regularmente citada e intimada, a ré se fez representar na audiência de conciliação realizada, mas deixou de comparecer a esta audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade das alegações do autor, que, ademais, vieram respaldadas em prova documental suficiente e uniforme. Além do mais, o autor noticiou ter sido cobrado por prepostos da ré de forma inadequada e constrangedora, através de telefonema e do envio de fax para seu local de trabalho, expondo-o perante seus colegas. Tal alegação não foi infirmada pela ré e, portanto, presume-se verdadeira. Nessas condições, estão caracterizados os requisitos do dano moral indenizável.  Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$3.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente e desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Por fim, deixo de determinar a devolução da quantia de R$334,00, porquanto não preenchidos os requisitos do artigo 42, Parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, vez que o pagamento efetuado pelo autor era devido, não tendo notícia de pagamento em excesso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Vagner Santana Barreto em face de Marli dos Santos ? Intermediação - EPP, para declarar a inexigibilidade da cobrança efetuada de R$157,00 e também do cheque n.10100 de emissão do autor e para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$3.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Vagner Santana Barreto
___________________________________________
Adv.
