

SENTENÇA

Processo nº:0007459-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Andre Shizuo Murasse
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor que nunca manteve qualquer relação jurídica com o a empresa-ré, e que, apesar disso, seu nome fora lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito no valor de R$ 215,00.
 Em sua contestação, a ré alegou que tal débito se referia a uma linha habilitada em 13 de abril de 2010, para utilização de internet móvel. 
Muito embora a ré tenha juntado cópias das faturas telefônicas relativas a tal linha (fls. 107/116), bem como cópias de reproduções de telas de sistema de informática (fls. 119/126), é certo que tais documentos não comprovam a efetiva contratação da linha pelo autor. 
Ademais, o endereço constante das referidas faturas (Rua Minérios Atômicos, nº 123, casa 1, Vila Antonieta, São Paulo  SP, CEP 03476-20) é diverso do endereço do autor. 
Tudo leva a crer, portanto, ter havido fraude na habilitação da linha em nome do autor.
Muito embora possa ter havido culpa de terceiro, é certo que esta não foi exclusiva. 
A responsabilidade da ré, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo estw culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco profissional. 
Conclui-se, assim, que a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 25) foi indevida, tendo em vista que ele não mantinha qualquer relação jurídica com a empresa-ré. 
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e a indenização por danos morais. 
Com efeito, na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo demandante e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, quanto aos danos materiais alegados pelo autor, consistentes em despesas com contratação de advogado, entendo que não comporta acolhimento.
Isso porque, apesar das regras contidas nos arts. 389 e no 404 do Código Civil, é certo que tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos Juizados Especiais, justamente em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95, o qual estabelece que "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...)".
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Ademais, o autor contratou advogado para propor a presente ação, mas poderia propô-la se a assistência de tal profissional, tendo em vista que a causa poderia ser de valor igual ou inferior a 20 (vinte) salários mínimos (bastando que houvesse diminuição do valor pretendido a título de indenização por danos morais).
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 34 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aquele apontado a fls. 25 (R$ 215,00); e b)condenar TNL PCS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais e materiais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 310,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de julho de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
