

SENTENÇA

Processo nº:0007194-73.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josenice Cordeiro da Silva
Requerido:Claro S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.


JOSENICE CORDEIRO DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e antecipação de tutela em face de CLARO S/A, alegando, a requerente, em suma, que, pretendendo substituir seu antigo aparelho celular, adquiriu da empresa-ré um novo aparelho, e na ocasião foi oferecido outro chip, sendo informado que somente na hipótese de uso é que seriam enviadas as respectivas faturas das contas. Aduz que jamais fez uso de tal chip, porém teve seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito referente a inadimplência de um contrato com a ré.  Alega, ainda, que tentou resolver a situação amigavelmente, todavia a requerida insiste na cobrança do débito. Requereu a procedência da ação, com a consequente declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais, bem como os benefícios da justiça gratuita.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.14/23.
Às fls. 31 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora e concedida a antecipação dos efeitos da tutela pretendida.
A requerida foi citada (fls. 40) e ofereceu contestação (fls. 43/56), juntando documentos às fls. 57/63, alegando, em suma, que não há nada de ilegal em sua conduta, vez que trata-se de inadimplemento contratual. Requereu a improcedência da ação. 
A réplica veio às fls. 73/80, reiterando os termos da inicial.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexistem preliminares. 
No mérito, a ação é procedente.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da autora.
Ressalte-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput, 17 e 18 do já mencionado Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro; repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, em qualidade devida na prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais. Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas empresas privadas.
Frise-se que, em sua peça defensiva, a empresa-ré bate-se pela alegação de inadimplemento contratual; todavia, sequer juntou aos autos o suposto contrato firmado com a autora. Ademais, instada a produzir eventuais provas, a requerida manifestou-se pelo seu desinteresse (fls. 84), requerendo o julgamento antecipada da lide. Não obstante, afirmou na contestação que a autora não possui débitos, conforme último parágrafo de fls. 45. 
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa das requeridas, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, à luz do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.
In casu, inegável que a autora sofreu conseqüências que certamente superam o mero aborrecimento, devendo ser indenizada no que tange aos danos morais. 
Nesse sentido, ensina nossa doutrina:
Deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. (Cavalieri Filho, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 4 Ed., SP. Malheiros, 2003, p. 99).
Com efeito, muito se discute sobre os parâmetros norteadores da fixação do dano moral, de modo que a indenização não deve propiciar o enriquecimento sem causa da parte, uma vez que seu papel é de compensar o dano causado. Por outro lado, este valor não deve ser irrisório, tendo em vista o inegável caráter punitivo e pedagógico da medida. Assim, sopesando as provas trazidas aos autos e as condições pessoais das partes envolvidas, fixo a indenização em R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), equivalente a 10 (dez) salários mínios, decorrente do sofrimento causado pela requerida à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos; vale dizer, a indenização devida a requerente-consumidora, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.





 
DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por JOSENICE CORDEIRO DA SILVA em face de CLARO S/A, tornando definitiva a liminar concedida à fls. 31, declarando a inexigibilidade do débito e condenando a requerida a indenizar a requerente, a título de danos morais o valor de R$ 7.240,00 (reais), equivalente a 10 (dez) salários mínimos, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, combinados com os art. 6, inciso VIII e 12 caput, parágrafo 1, inciso II, parágrafo 3, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de abril de 2014.

           Marcelo Lopes Theodósio 
                                                 Juiz de Direito
