

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0007272-22.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:TOSHIBA ELECTRONIC DO BRASIL REPRESENTAÇÃO COMERCIAL DE COMPONENTES ELETRONICOS LTDA
Requerido:Claro S/A e outro
  Vistos.

TOSHIBA ELECTRONIC DO BRASIL REPRESENTAÇÃO COMERCIAL DE COMPONENTES ELETRÔNICOS LTDA. ajuizou ação de rescisão contratual c/c indenização por danos materiais e morais em face de CLARO S/A e PLANUS TELECOM TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando que: a) para atender suas necessidades, contratou assinatura do plano sob medida (cinco linhas; R$ 40,00 de preço unitário mensal; 715 minutos compartilhados; R$ 0,28 por minuto); b) entre outros, contratou o serviço/pacote de dados serviço blackberry torch 9800; c) a contratação foi feita apenas por meio de documento intitulado Anexo I ao Termo de Contratação Pessoa Jurídica; d) só conseguiu documentos posteriores após reiteradas e cansativas solicitações; e) a primeira fatura excedia o valor do plano efetivamente contratado (R$ 625,64 contra R$ 488,66); f) foram apresentados dados diferentes; g) foi falsificada a assinatura de seu diretor presidente Ryuji Takemoto (Anexo II ou aditamento); h) reclamou à Anatel; i) houve ordem de negativação de seu nome (Serasa/SCPC); i) amargou danos morais irreversíveis; j) sofreu restrição ao uso dos aparelhos celulares; k) merecem lembrança o art. 927/CC, a Súmula 341/STF e os arts. 2º e 6º/CDC. Em suma, deseja a baixa de anotações desabonadoras, suspensão de geração de contas, devolução de valores pagos a maior, rescisão do contrato, R$ 15.000,00 de indenização por danos materiais, R$ 31.100,00 de ressarcimento por danos morais, honorários contratados com seu patrono (R$ 5.000,00) e verba sucumbencial (fls. 2/14).
Tutela antecipada mediante caução para baixa de anotações restritivas e cessação de cobranças ulteriores ao ato citatório (fls. 168/169 e 176).
Ambas as rés foram citadas por mandado (fls. 186 e 189).
A Claro contestou sob os seguintes fundamentos: a) inépcia da petição inicial; b) foi legal o procedimento que adotou; c) após análise em seu sistema, não encontrou irregularidade qualquer; d) canceladas as linhas no prazo de carência, havia lugar para a multa; e) a autora registra débito (R$ 4.093,67); f) não há vício de consentimento; g) pacta sunt servanda; h) descabem aplicação do CDC e inversão do ônus da prova; i) não há demonstração de danos; j) não cabe reembolso de honorários pagos ao profissional da Advocacia escolhido pela Toshiba; k) falta nexo causal; l) inexistente o dano moral; m) temos absoluta ausência de dano moral; n) a autora tenta enriquecer-se sem causa, buscando 50 salários mínimos de indenização (fls. 199/215).
Em sua resposta, a Planus alegou que: a) segue as regras da corré e não tem autonomia; b) simplesmente prestou informações sobre os planos disponíveis; c) Ryuji não fala Português e tomou conhecimento das condições por meio de intérprete da sua confiança; d) se fraude houve, não experimentou benefício algum; e) não gerou prejuízos à autora; f) não há dano moral indenizável e, ainda que assim não seja, a Toshiba deve receber apenas dois salários mínimos à guisa de indenização; g) agiu de boa-fé; h) o valor supostamente acordado, de R$ 488,66, está muito aquém do normal; i) a ação improcede (fls. 257/273).
Rejeitei a defesa processual (fls. 245/246).
Produzimos duas perícias (laudos a fls. 392/426 e 595/644; esclarecimentos de um dos Experts a fls. 679/681).
Finda a instrução (fls. 682), a Toshiba não observou o dever de entregar razões finais em Cartório (atenção para fls. 682 e 685, item 1º), enquanto as rés deixaram passar in albis o prazo para razões finais (certidão de fls. 687).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Perícia documentoscópica revelou que a autora tinha absoluta razão desde cedo (item 6.1 da petição inicial): são falsas as assinaturas atribuídas a seu representante Ryuji Takemoto (fls. 399 - laudo).
A segunda prova técnica, confiada ao Engenheiro José Pio Tamassia Santos, foi também desfavorável às rés. Segundo o Expert judicial, (i) houve modificação unilateral do valor cobrado pelo serviço; (ii) nada indica que a autora tivesse solicitado alteração do número de linhas habilitadas; (iii) temos várias irregularidades nas cobranças das faturas; (iv) não se justifica multa (fls. 641/642).
Importante destacar que a corré Claro, uma das maiores empresas de telefonia móvel do País, simplesmente calou-se quando instada a falar sobre o laudo (fls. 660 ? certidão). Conduta sintomática...
Por força da desastrada postura das rés, a conhecida empresa Toshiba Electronic amargou negativações creditícias (fls. 24/27).
É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero até modestos os 50 salários mínimos perseguidos a título de ressarcimento dos danos morais (fls. 14, item J). Adoto-os, observando que: a) atualização monetária flui a partir desta data (Súmula 362/STJ); b) juros da mora correm da citação (responsabilidade contratual).
No que tange aos danos materiais, só dizem respeito aos valores que a autora pagou indevidamente. Adotada a conclusão técnica (fls. 642, último tópico), cumpre condenar as rés ao pagamento/restituição de tudo quanto a Toshiba houver desembolsado acima de R$ 1.993,70 (atente-se inclusive para o item 22.B.I da petição inicial).
Por fim, com relação aos honorários convencionados (fls. 14, item H), vale recordar lição do Tribunal de Justiça de Minas Gerais: ?Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais? (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI - destaquei).
 Em face do exposto, confirmo a tutela de urgência (fls. 168/169), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, resolvo o contrato, exonero a Toshiba de quaisquer pagamentos adicionais e condeno as rés: a) solidariamente, ao pagamento de R$ 31.100,00 (correção monetária desde hoje; juros de 1% ao mês contados da citação); b) solidariamente, à restituição de todos os valores desembolsados pela Toshiba além daquele referido no laudo pericial (atualização monetária desde os desembolsos; juros de 1% ao mês a partir da citação); c) de custas, despesas processuais (reembolso de gastos com duas perícias inclusive) e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor global da condenação ora imposta (art. 21, par. único, do CPC).
 Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em prol da autora (devolução da caução prestada).
Se mais à frente chegarem razões finais, elas serão juntadas aos autos, mas estes não voltarão conclusos (os memoriais deveriam ter sido entregues em Cartório, cf. fls. 682).

 P. R. I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.
