

SENTENÇA

Processo nº:0007838-20.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Avelino Luiz Marques
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo









  
Vistos. 





Avelino Luiz Marques, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Prefeitura Municipal de São Paulo, alegando que: é tabelião de notas desta Comarca de São Paulo; até o início de vigência da Lei Municipal n. 14.865/08, sofria tributação por meio de imposto sobre serviços de qualquer natureza (ISSQN) na forma de trabalho pessoal e consoante o prescrito no art. 9º, § 1º, do Decreto-lei Federal n. 406/68, ex vi do art. 15, I, da Lei Municipal n. 13.701/03; com a referida lei paulistana de 2008, passou a sofrer tributação pelo ISSQN mediante aplicação de alíquota sobre o preço de seu serviço; a Lei Municipal n. 14.864/08 isentou profissionais liberais e autônomos de pagar ISSQN e sua não aplicação a seu favor fere o princípio da isonomia; o art. 9º, § 1º, do Decreto-lei Federal n. 406/68, continua a viger e é-lhe aplicável por conta da natureza e peculiaridades de sua atividade a autorizar concluir que se amolda a ele, inclusive por não caber diferenciar tabeliães e oficiais de registro de profissionais autônomos indicados na lei; e ocorre in casu bitributação por força da legislação pertinente ao imposto sobre rendimentos de competência da União Federal. Pediu, em consequência, a declaração do direito subjetivo à isenção na forma da Lei Municipal n. 14.864/08 e, se assim não for, do direito subjetivo a ser tributado pelo ISSQN nos moldes do art. 9º, § 1º, do Decreto-lei Federal n. 406/68. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para que se suspenda a tributação pelo ISSQN ou que se a realize na forma do art. 9º, § 1º, do Decreto-lei Federal n. 406/68.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 33/81.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 84/85 e concedida em grau de recurso pela douta Instância Superior (fls. 314/323).
Citada (fls. 90 verso), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 132/258), aduzindo preliminares de inépcia e ilegitimidade ativa e, no mérito, que se afigura lídima a tributação pelo ISSQN como feita na forma da legislação paulistana pertinente.
Réplica foi ofertada a fls. 263/274.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Indefiro as preliminares.
A de ilegitimidade, porque é o autor o titular da delegação e, como tal, contribuinte.
E a da inépcia, porque a petição inicial atende aos requisitos do art. 282 do C.P.C..
Aliás, a longa peça de defesa deixa claro ser absoluta apta a petição inicial ao fim a que se destina.
De resto, não há incompatibilidade alguma nos pedidos, mas pedidos formulados sucessivamente de forma a que, se não acolhido um, se possa atende outro se o reputar-se cabível.
II
Isenção interpreta-se restritivamente e o próprio autor observa não ser profissional liberal, mas que exerce em caráter privado e por força de delegação do Poder Público serviço notarial (fls. 3).
De resto, não se afigura presente a identidade de situações a envolver a prestação de serviço público, mas em caráter privado, e atividades tipicamente privadas em âmbito de profissões liberais e autônomas as mais variadas, daí não se poder falar em ofensa à isonomia.
De resto, ao que pode depreender de excerto do voto do eminente Ministro Marco Aurélio, proferido quando do julgamento pelo Pleno do Excelso Pretório da ADIN 3.089-2/DF, não seria senão por analogia invocável o art. 9º, § 1º, do Decreto-lei Federal n. 406/98  ou seja, o trabalho notarial sequer seria abarcado por este dispositivo legal de forma direta -, e mesmo esta analogia seria impossível, in verbis: "No tocante à base de incidência, descabe a analogia  profissionais liberais, Decreto n. 405/68 -, caso ainda em vigor o preceito respectivo, quando existente lei dispondo especificamente sobre a matéria. O artigo 7º da Lei Complementar n. 116/03 estabelece a incidência do tributo sobre o preço do serviço".
Por este prisma, é a ação improcedente, inclusive porque, a não ser assim, restaria ofendido o art. 111 do C.T.N..
III
Inaplicável é ao autor o art. 9º, § 1º, do Decreto-lei Federal n. 406/68, pois, como alhures se expôs, "no tocante à incidência tributária à luz do art. 9º do Decreto-lei n° 406/68, este dispositivo, no § 1º, autoriza o cálculo do imposto por meio de 'alíquotas fixas ou variáveis, em função da natureza do serviço ou de outros fatores pertinentes'', o que não se aplica no caso dos cartórios, pois se trata de uma entidade empresarial, que se distancia da condição de prestação de serviços na forma de trabalho pessoal, na medida em que é possível a contratação de terceiros para atuar em seu nome, posto que o art. 20 da Lei n° 8.935/94 autoriza a delegação de poderes a escreventes para a prática de determinados atos para os quais forem investidos de autoridade pelo titular, nada impedindo, ainda, a designação de substituto para responder pelo serviço na ausência ou impedimento do titular. De sorte que, em que pese a existência de responsabilidade pessoal, isso não implica que o trabalho seja desenvolvido com a mesma pessoalidade inerente, por exemplo, ao médico, ao advogado, ao engenheiro etc , sobretudo porque, em caso de danos causados por seus prepostos, é assegurado o direito de regresso e, ainda, a responsabilidade criminal será sempre individualizada, atribuindo-se a cada um a culpa que lhe couber. No caso de outras profissões não há como delegar as tarefas atinentes ao profissional, pois, enquanto o notário ou oficial de registro pode delegar a prática dos atos de sua incumbência aos escreventes substitutos e auxiliares, ao médico, ao advogado, ao engenheiro, por exemplo, esta prática é absolutamente inviável, dada a natureza pessoal das atividades desenvolvidas, o que não se observa no caso dos notários e registradores. Com efeito, um serviço cartorário pode ser realizado por um escrevente contratado, mas uma cirurgia jamais poderá ser feita senão pelo próprio médico, diferenciando aí a pessoalidade da relação estabelecida entre um e outro, o que, no caso em tela, desaconselha a aplicação do § 1º do art. 9º do Decreto-lei n° 406/68. Diga-se, ainda, que não se cogita do  enquadramento no § 3º do art. 9º, na medida em que este é específico ao discriminar as atividades que, quando prestadas por sociedades, ficam sujeitas ao ISS na forma do § 1º do referido dispositivo legal, não se encontrando ali mencionada a atividade de notórios e de oficiais de registro" (TJSP, Ap. 486.166-5/0-00, 15ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Eutálio Porto, v.u., j. 26.6.08). 
E no mesmo precedente lê-se, ainda, que "a respeito deste tema traz o Instituto de Registro Imobiliário do Brasil entendimento no sentido de que 'a atividade notarial é de fato equiparável à atividade empresarial para fins de tributação, já que assemelha-se sobremaneira a esta em tudo que lhe é inerente'".
Este posicionamento vem sendo reiterado como se depreende de precedente outro  cujas razões de decidir ficam ora encampadas, in verbis:
"APELAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA - ISSQN - Serviços de cartórios registrais e notariais - Pretendida tributação com alíquota fixa (valor fixo e periódico) - Não há previsão legal autorizando os serviços cartorários a serem tributados na forma do art. 9°, § 3o c.c. 1o, DL 406/68 - Previsão de alíquota 'ad valorem', isto é, em forma de percentual - Precedente do STJ - Segurança denegada - RECURSO DO MUNICÍPIO PROVIDO ... Cuida-se de apelação da Municipalidade tirada de mandado de segurança, pela qual a recorrente pretende seja denegada a segurança, alegando em suma que a base de cálculo de ISS referente a serviços notariais e registrais é o valor total da receita obtida pelo Cartório. Fica esclarecido, inicialmente, que o pedido feito pelo impetrante é para que seja anulada a cobrança de ISS sobre serviços registrais e notariais (fls. 13). Alega o impetrante que ele deve ser tributado na forma do art. 9o, § 3o c/c § 1 ° do DL 406/68. Por outro lado, a r. sentença estabeleceu que da base de calculo do ISS em questão devem ser excluídos todos os valores não destinados ao titular do cartório, ora impetrante. Com efeito, a segurança deveria ser denegada, motivo pelo qual merece provimento o apelo da Municipalidade. Isso porque o prestador de serviço notarial e registral não tem direito de recolher ISS na forma do § 1o, art. 9o, DL 406/68. Os serviços por ele prestados não estão previstos no referido decreto como tributáveis com valor fixo e periódico. Na Lei Complementar 116/2003 estão previstos como tributáveis na forma comum, ou seja, incidência de alíquota sobre o faturamento. Assim, não poderia pedir o que a lei não dá. Não é o prestador uma sociedade. Não se tem, por parte do Oficial registrador ou notarial, unicamente, o trabalho pessoal exigido pelo § 1o, art. 9o do referido decreto. Logo, não poderia o prestador de serviços notariais e registrais valer-se de uma forma de recolhimento de ISS prevista para contribuinte que ostenta características que um Cartorário de Notas ou de Registros não tem. Bem por isso, esta Câmara, ao julgar em 26/06/2008 a Ap. 486.166.5/0, entendeu inaplicavel aos prestadores de serviços notariais e registrais a regra do art. 9o do DL 406/68, ao fundamento de que a pessoalidade empregada pelo Oficial Notário/Registrador não é a mesma de outras profissões, tais como médicos, advogados etc. Neste sentido é a ementa seguinte: 'Inaplicabilidade da regra contida no art. 9o di Decreto- Lei n° 406/68 - Serviços que não são desenvolvidos com a mesma pessoalidade inerente a outras profissões, como médico, advogado etc - Recursos oficial e voluntário da Municipalidade providos - (TJ/SP - Apel. 486.1664-5/0 - 15° Câmara de Direito Público - rel. Eutálio Porto, j.26/06/2008). Na apelação 704.988.5/9, j . 30/03/2009, rel. RENATO ZANELA P.C. GANDINI, foi negada a incidência de ISS na forma do art. 9°, § 3o c.c. o 1o, DL 406/68, sob o fundamento de que não há caráter pessoal no sentido empregado em tal norma, já que o serviço prestado pelo Oficial Notarial e Registrador tem caráter empresarial. Confira-se: 'não vinga o pedido alternativo formulado na petição inicial e reiterado nas contra-razões dè apelação. É certo que o art. 10 da Lei Complementar n° 116/03 não revogou o art. 9o do Decreto-Lei n° 406/68, tendo havido revogação expressa somente dos arts. 8o, 10°,11,12. Neste sentido: 'TRIBUTÁRIO. PROCESSO CIVIL. ISS. REVOGAÇÃO. ART. 9o, §§ 1o e 3o do Decreto-Lei n° 406/68. REVOGAÇÃO. ART. 10 DA LEI N° 116/2003. NÃO OCORRÊNCIA. 1. O art. 9o, §§ 1o e 3o, do Decreto-Lei n° 406/68, que dispõe acerca da incidência de ISS sobre as sociedades civis uniprofissionais, não foi revogado pelo art. 10 da Lei n° 116/2003. 2. Recurso especial improvido' (STJ - Resp. 713.752/PB, relator Ministro João Otávio de Noronha). Contudo, não se pode enquadrar a atividade desenvolvida pelo apelado como trabalho pessoal, já que o serviço notarial e registral é entidade de natureza empresarial. Dispõe o art. 20, 'caput' da Lei n° 8.945/94 que: 'Os notários e os oficiais de registro poderão, para o desempenho de suas funções, contratar escreventes, dentre eles escolhendo os substitutos, e auxiliares como empregados, com remuneração livremente ajustada e sob o regime da legislação do trabalho'. Diante deste cenário, ainda que seja pessoal a responsabilidade do delegado pelo serviço desempenhado, este não necessariamente é executado de forma pessoal pelo delegado, que pode nomear escreventes substitutos para praticar determinados atos inicialmente de competência do titular, inclusive havendo possibilidade do substituto responder pela serventia nas ausências do titular. Assim, não se vislumbrando a presença dos requisitos legais para aplicação do regime especial de tributação previsto no art. 9o par. 1o, do Decreto-Lei n° 406/68 (prestação de serviço sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte), mostra-se imperiosa a improcedência da ação" (TJSP, Ap. 994.09.239888-5, 15ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rodrigues de Aguiar, v.u., j. 16.12.10; ainda no mesmo sentido, TJSP, Ap. 994.09.365716-6,  14ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Roberto Martins de Souza, v.u., j. 30.9.10, e TJSP, Ap. 990.10.384033-0,  18ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Marcondes Machado, v.u., j. 21.10.10).
Friso que este mesmo precedente remissão faz a outro, desta feita oriundo do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que se orienta no mesmo sentido e, de fato, fala por si referido aresto cujas razões novamente se tem de encampar, in verbis:
"TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. ISS. ATIVIDADE NOTARIAL E DE REGISTRO PÚBLICO. REGIME DE TRIBUTAÇÃO FIXA. ARTIGO 9º, § 1º, DO DECRETO-LEI N. 406/68. AUSÊNCIA DE PESSOALIDADE NA ATIVIDADE. INAPLICABILIDADE. 1. A controvérsia do recurso especial cinge-se ao enquadramento dos cartórios no regime de tributação fixa, conforme disposição do artigo 9º, § 1º, do Decreto-Lei 406/68, cuja vigência é reconhecida pela jurisprudência deste Tribunal Superior. Precedentes: Resp 1.016.688/RS, Primeira Turma, Rel. Min. José Delgado, DJe de 5.6.2008; REsp 897.471/ES, Segunda Turma, Rel. Min. Humberto Martins, DJ de 30.3.2007. 2. Os serviços notariais e de registro público, de acordo com o artigo 236 da Constituição Federal, são exercidos em caráter privado por delegação do Poder Público. 3. Ainda que essa delegação seja feita em caráter pessoal, intransferível e haja responsabilidade pessoal dos titulares de serviços notariais e de registro, tais fatores, por si só, não permitem concluir as atividades cartoriais sejam prestadas pessoalmente pelo titular do cartório. 4. O artigo 20 da Lei n. 8.935/94 autoriza os notários e os oficiais de registro a contratarem, para o desempenho de suas funções, escreventes, dentre eles escolhendo os substitutos, e auxiliares como empregados. Essa faculdade legal revela que a consecução dos serviços cartoriais não importa em necessária intervenção pessoal do tabelião, visto que possibilita empreender capital e pessoas para a realização da atividade, não se enquadrando, por conseguinte, em prestação de serviços sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte, nos moldes do § 1º do artigo 9º do Decreto-Lei n. 406/68. 5. Recurso especial não provido ... Prefacialmente, quadra registrar que a questão relativa à incidência do ISS sobre os serviços de registros públicos, cartorários e notariais previstos nos itens 21 e 21.01 da Lista de serviços anexa à Lei Complementar n. 116, de 31 de julho de 2003 foi consolidada no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 3089?DF, que reconheceu a constitucionalidade da exação. Esta é a ementa do referido julgado: 'AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. ITENS 21 E 21.1. DA LISTA ANEXA À LEI COMPLEMENTAR 116?2003. INCIDÊNCIA DO IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS DE QUALQUER NATUREZA - ISSQN SOBRE SERVIÇOS DE REGISTROS PÚBLICOS, CARTORÁRIOS E NOTARIAIS. CONSTITUCIONALIDADE. Ação Direta de Inconstitucionalidade ajuizada contra os itens 21 e 21.1 da Lista Anexa à Lei Complementar 116?2003, que permitem a tributação dos serviços de registros públicos, cartorários e notariais pelo Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN. Alegada violação dos arts. 145, II, 156, III, e 236, caput, da Constituição, porquanto a matriz constitucional do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza permitiria a incidência do tributo tão-somente sobre a prestação de serviços de índole privada. Ademais, a tributação da prestação dos serviços notariais também ofenderia o art. 150, VI, a e §§ 2º e 3º da Constituição, na medida em que tais serviços públicos são imunes à tributação recíproca pelos entes federados. As pessoas que exercem atividade notarial não são imunes à tributação, porquanto a circunstância de desenvolverem os respectivos serviços com intuito lucrativo invoca a exceção prevista no art. 150, § 3º da Constituição. O recebimento de remuneração pela prestação dos serviços confirma, ainda, capacidade contributiva. A imunidade recíproca é uma garantia ou prerrogativa imediata de entidades políticas federativas, e não de particulares que executem, com inequívoco intuito lucrativo, serviços públicos mediante concessão ou delegação, devidamente remunerados. Não há diferenciação que justifique a tributação dos serviços públicos concedidos e a não-tributação das atividades delegadas. Ação Direta de Inconstitucionalidade conhecida, mas julgada improcedente' (ADI 3089, Relator Min. Carlos Britto, Relator p? Acórdão Min. Joaquim Barbosa, Tribunal Pleno, julgado em 13?2?2008, DJe-142 Divulg 31?7?2008 Public 1?8?2008). 
A controvérsia do recurso especial cinge-se ao enquadramento dos cartórios na disposição do artigo 9º, § 1º, do Decreto-Lei 406?68, cujo teor se transcreve a seguir:
'Art 9º A base de cálculo do imposto é o preço do serviço. 
§ 1º Quando se tratar de prestação de serviços sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte, o imposto será calculado, por meio de alíquotas fixas ou variáveis, em função da natureza do serviço ou de outros fatores pertinentes, nestes não compreendida a importância paga a título de remuneração do próprio trabalho'. 
O Tribunal julgou inaplicável o referido dispositivo, nestes termos (fls. 278-280):
'No tocante à incidência tributária à luz do art 9º do Decreto-lei n° 406?68, este dispositivo, no § Iº, autoriza o cálculo do imposto por meio de "alíquotas fixas ou variáveis, em função da natureza do serviço ou de outros fatores pertinentes'' o que não se aplica no caso dos cartórios, pois se trata de uma entidade empresarial, que se distancia da condição de prestação de serviços na forma de trabalho pessoal, na medida em que é possível a contratação de terceiros para atuar em seu nome, posto que o art. 20 da Lei n° 8.935?94 autoriza a delegação de poderes a escreventes para a prática de determinados atos para os quais forem investidos de autoridade pelo titular, nada impedindo, ainda, a designação de substituto para responder pelo serviço na ausência ou impedimento do titular. 
De sorte que, em que pese a existência de responsabilidade pessoal, isso não implica que o trabalho seja desenvolvido com a mesma pessoalidade inerente, por exemplo, ao médico, ao advogado, ao engenheiro etc, sobretudo porque, em caso de danos causados por seus prepostos, é assegurado o direito de regresso e, ainda, a responsabilidade criminal será sempre individualizada, atribuindo-se a cada um a culpa que lhe couber. No caso de outras profissões não há como delegar as tarefas atinentes ao profissional, pois, enquanto o notário ou oficial de registro pode delegar a prática dos atos de sua incumbência aos escreventes substitutos e auxiliares, ao médico, ao advogado, ao engenheiro, por exemplo, esta prática é absolutamente inviável, dada a natureza pessoal das atividades desenvolvidas, o que não se observa no caso dos notários e registradores 
Com efeito, um serviço cartorário pode ser realizado por um escrevente contratado, mas uma cirurgia jamais poderá ser feita senão pelo próprio médico, diferenciando aí a pessoalidade da relação estabelecida entre um e outro, o que, no caso em tela, desaconselha a aplicação do § Iº do art 9º do Decreto-lei n° 406?68. Diga-se, ainda, que não se cogita do enquadramento no § 3º do art. 9º, na medida em que este é específico ao discriminar as atividades que, quando prestadas por sociedades, ficam sujeitas ao ISS na forma do § Iº do referido dispositivo legal, não se encontrando ali mencionada a atividade de notórios e de oficiais de registro. 
De forma que, feitos estes esclarecimentos, pode-se concluir que dúvida não há quanto à incidência do tributo sobre os serviços prestados pelo autor. 
Face ao exposto, dá-se provimento aos recursos oficial e voluntário da Municipalidade, invertendo-se os ônus da sucumbência'. 
Os serviços notariais e de registro público, de acordo com o artigo 236 da Constituição Federal, são exercidos em caráter privado por delegação do Poder Público.
Este é o teor do mencionado dispositivo:
'Art. 236. Os serviços notariais e de registro são exercidos em caráter privado, por delegação do Poder Público. 
§ 1º - Lei regulará as atividades, disciplinará a responsabilidade civil e criminal dos notários, dos oficiais de registro e de seus prepostos, e definirá a fiscalização de seus atos pelo Poder Judiciário. 
§ 2º - Lei federal estabelecerá normas gerais para fixação de emolumentos relativos aos atos praticados pelos serviços notariais e de registro. 
§ 3º - O ingresso na atividade notarial e de registro depende de concurso público de provas e títulos, não se permitindo que qualquer serventia fique vaga, sem abertura de concurso de provimento ou de remoção, por mais de seis meses'. 
Primeiramente, quadra ponderar a plena vigência do artigo 9º, § 1º, do Decreto-Lei n. 406?68, conforme jurisprudência de ambas as Turmas que compõem a Primeira Seção desta Corte Superior.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:
'TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. SOCIEDADE UNIPROFISSIONAL. ISS FIXO. 
1. Inexistência de incompatibilidade entre os §§ 1º e 3º do artigo 9º do Decreto-Lei n. 406?68 e o art. 7º da LC n. 116?03. 
2. Sistemática de ISS fixo para as sociedades uniprofissionais que não foi modificada. 
3. A LC 116, de 2003, não cuidou de regrar a tributação do ISS para as sociedades uniprofissionais. Não revogou o art. 9º do DL 406?68. 
4. Precedentes: REsp 649.094?RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 07?03?2005; REsp 724.684?RJ, Rel. Min. Castro Meira, DJ 01?07?2005; entre outros. 
5. Recurso especial provido' (REsp 1.016.688?RS, Primeira Turma, Rel. Min. José Delgado, DJe de 5.6.2008). 
'TRIBUTÁRIO ? PROCESSUAL CIVIL ? ISS ? ART. 9º, DO DECRETO-LEI 406?68 ? ADVENTO DA LEI COMPLEMENTAR N. 116?2003 ? REVOGAÇÃO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL ? AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA. 
1. Inexiste incompatibilidade entre os dispositivos da Lei Complementar 116?2003 e os §§ 1º e 3º, do art. 9º, do Decreto-lei n. 406?68. A contrariedade capaz de produzir a revogação de lei anterior por lei posterior, ainda que tratando de matérias semelhantes, há de ser absoluta e não meramente dedutiva. 
2. O legislador pátrio externou a vontade indiscutível, no sentido de demonstrar quais os dispositivos legais do Decreto-lei n. 406?68, a serem revogados, dos quais não se encontra o art. 9º e seus parágrafos, tratantes exatamente do recolhimento do ISS sob alíquotas fixas ou variáveis e pelo número de profissionais habilitados. Precedente: REsp 713752?PB; Rel. Min. João Otávio de Noronha - SEGUNDA TURMA, DJ 18.8.2006 p. 371. 
3. A divergência jurisprudencial não pode ser conhecida, porquanto foi colacionado acórdão paradigma alusivo ao não-cabimento da alíquota fixa delineada no art. 9º, do Decreto-lei 406?68, na hipótese de sociedade de caráter empresarial, diante da análise do seu contrato social. 
4. O acórdão combatido não enfrentou tal matéria, apenas assegurou o direito à referida alíquota fixa de ISS, sem, contudo, deter sobre a natureza empresarial da sociedade formada pelos recorridos. 
5. Não há similitude fática e jurídica apta a ensejar o conhecimento do recurso, em face do confronto da tese adotada no acórdão hostilizado e na apresentada no aresto colacionado, nos termos do art. 255, § 2º do RISTJ, a fim de evidenciar a necessidade da uniformização jurisprudencial preceituada na Constituição Federal de 1988. 
Recurso especial conhecido em parte e improvido' (REsp 897.471?ES, Segunda Turma, Rel. Min. Humberto Martins, DJ de 30.3.2007). 
'TRIBUTÁRIO. PROCESSO CIVIL. ISS. REVOGAÇÃO. ART. 9º, §§ 1º E 3º, DO DECRETO-LEI N. 406?68. REVOGAÇÃO. ART. 10 DA LEI N. 116?2003. NÃO-OCORRÊNCIA. 
1. O art. 9º, §§ 1º e 3º, do Decreto-Lei n. 406?68, que dispõe acerca da incidência de ISS sobre as sociedades civis uniprofissionais, não foi revogado pelo art. 10 da Lei n. 116?2003. 
2. Recurso especial improvido' (REsp 713.752?PB, Segunda Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ de 18.8.2006). 
Ainda que essa delegação seja feita em caráter pessoal, intransferível e haja responsabilidade pessoal dos titulares de serviços notariais e de registro, tais fatores, por si só, não autorizam concluir que seja uma hipótese de tributação sobre o trabalho prestado de forma unipessoal. Os adeptos dessa linha de raciocínio se apoiam no seguinte dispositivo da Lei que Regulamenta o art. 236 da Constituição Federal, dispondo sobre serviços notariais e de registro, a Lei n. 8.935?94: 
'Art. 14. A delegação para o exercício da atividade notarial e de registro depende dos seguintes requisitos: 
I - habilitação em concurso público de provas e títulos; 
II - nacionalidade brasileira; 
III - capacidade civil; 
IV - quitação com as obrigações eleitorais e militares; 
V - diploma de bacharel em direito; 
VI - verificação de conduta condigna para o exercício da profissão'. 
Com efeito, a Lei n. 8.935?94 autoriza a delegação de funções ao escrevente, nestes termos:
'Art. 20. Os notários e os oficiais de registro poderão, para o desempenho de suas funções, contratar escreventes, dentre eles escolhendo os substitutos, e auxiliares como empregados, com remuneração livremente ajustada e sob o regime da legislação do trabalho. 
§ 1º Em cada serviço notarial ou de registro haverá tantos substitutos, escreventes e auxiliares quantos forem necessários, a critério de cada notário ou oficial de registro. 
§ 2º Os notários e os oficiais de registro encaminharão ao juízo competente os nomes dos substitutos. 
§ 3º Os escreventes poderão praticar somente os atos que o notário ou o oficial de registro autorizar. 
§ 4º Os substitutos poderão, simultaneamente com o notário ou o oficial de registro, praticar todos os atos que lhe sejam próprios exceto, nos tabelionatos de notas, lavrar testamentos. 
§ 5º Dentre os substitutos, um deles será designado pelo notário ou oficial de registro para responder pelo respectivo serviço nas ausências e nos impedimentos do titular'. 
Denota-se que a unipessoalidade do titular de serviços notariais e de registro não é ínsita à prestação do serviço cartorial, visto que possibilita empreender capital e pessoas para a consecução da atividade, elementos esses, inclusive, inerentes à atividade empresarial.
Na hipótese do médico ou dentista, é inegável que tais profissionais não podem delegar as suas práticas a outrem, exsurgindo o elemento da pessoalidade no serviço prestado para fins de regime de tributação fixa anual. Ocorre que no cartório tal unipessoalidade não se configura, ainda que se considere que a delegação para o serviço de atividade notarial e de registro dependa da habilitação em concurso público, conforme previsão contida no artigo 14 da Lei n. 8.935?94.
Conforme dito, o artigo 20 da Lei n. 8.935?94 autoriza que os notários e os oficiais de registro contratem, para o desempenho de suas funções, escreventes, dentre eles escolhendo os substitutos, e auxiliares como empregados. Essa faculdade legal revela que a consecução dos serviços cartoriais não importa em necessária intervenção pessoal do tabelião, visto que possibilita empreender capital e pessoas para a realização da atividade, não se enquadrando, por conseguinte, em prestação de serviços sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte, nos moldes do § 1º do artigo 9º do Decreto-Lei n. 406?68.
A realidade comprova que, em regra, a atividade cartorária não é prestada de modo direto pelo tabelião, mas, sim por um atendente, principalmente nos grandes centros urbanos, que cumprirá todos os trâmites, como na hipótese do reconhecimento de autenticidade da assinatura. Esse mesmo procedimento pode ter a atuação de duas ou mais pessoas, como nas serventias há maior divisão de atribuições entre os empregados. Percebe-se que tal hipótese fática, corriqueira em qualquer serventia extrajudicial, não há o elemento pessoalidade na prestação do serviço. 
A Constituição Federal, em seu artigo 236, determina a natureza jurídica da prestação do serviço como privada, mas não determina a unipessoalidade da prestação de serviço cartorário, como de fato a Lei n. 8.935?94 prevê a contratação de escreventes e auxiliares como empregados. Denota-se tanto do referido dispositivo constitucional como da lei que regulamenta o serviço cartorial que é uma atividade prestada de forma plúrima, abrangendo um rol de pessoas e aparato que não se permite concluir que haja um serviço unipessoal.
Para fins de enquadramento no § 1º do artigo 9º do Decreto-Lei n. 406?68 entende-se que é aquele em que há predominância da aptidão técnica, científica ou artística do prestador de serviço, como na hipótese do médico, haja vista que o paciente orienta sua escolha dentre vários profissionais da área para manifestar sua preferência por aquele que mais lhe transmitir confiança e conhecimento. No caso dos serviços cartoriais, não se busca o profissional, mas o próprio serviço, visto que a procura da atividade cartorária não se dará tendo em vista a aptidão técnica ou científica do tabelião.
Outro fator que não pode ser menosprezado pelo julgador é o desiderato contido no artigo 9º, § 1º, do Decreto-Lei 406?68 que é dar um tratamento diferenciado ao contribuinte que presta o serviço de forma pessoal em face do princípio da capacidade contributiva. Não se afigura razoável conferir essa benesse aos serviços cartorários" (REsp 1.185.119/SP, 1ª T., Rel. Min. Benedito Gonçalves, v.u., j. 10.8.10, DJe 20.8.10).
De notar-se que a este aresto outros se seguiram a trilhar o mesmo posicionamento, inclusive por fundamentação outra a impor idêntica conclusão a par de se terem adicionado considerações  relativamente à não ocorrência de bitributação (já que admiti-la aqui seria ilidir o julgado do Excelso Pretório que reputor admissível a tributação pelo ISSQN sobre atividades como a exercitada pelo autor), in verbis:
"TRIBUTÁRIO.  ISSQN. SERVIÇOS NOTARIAIS. CARTÓRIO. ALÍQUOTA FIXA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Hipótese em que se discute a base de cálculo do ISS incidente sobre serviços de registros públicos, cartorários e notariais. O contribuinte defende tributação fixa, nos termos do art. 9º, § 1º, do DL n. 406/1968, e não alíquota sobre o preço do serviço (art. 7º, caput, da LC n. 116/2003), ou seja, sobre os emolumentos cobrados dos usuários. 2. O acórdão do Supremo Tribunal Federal, focado na possibilidade de os emolumentos (que são taxas) servirem de base de cálculo para o ISS, afastou, por imperativo lógico, a possibilidade da tributação fixa em que não há cálculo e, portanto, base de cálculo. Agravo regimental improvido" (STJ, AgRg no REsp 1.206.873/RS, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 21.10.10, DJe 9.11.10);
"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. ISS. SERVIÇOS DE REGISTROS PÚBLICOS, CARTORÁRIOS E NOTARIAIS. BASE DE CÁLCULO. ART. 9º, § 1º, DO DL 406/1968. TRIBUTAÇÃO FIXA. MATÉRIA APRECIADA PELO STF. ADIN 3.089/DF. 1. Hipótese em que se discute a base de cálculo do ISS incidente sobre serviços de registros públicos, cartorários e notariais. A contribuinte defende tributação fixa, nos termos do art. 9º, § 1º, do DL 406/1968, e não alíquota sobre o preço do serviço (art. 7º, caput, da LC 116/2003), ou seja, sobre os emolumentos cobrados dos usuários. 2. O Supremo Tribunal Federal reconheceu a incidência do ISS, 'in casu', ao julgar a Adin 3.089/DF, proposta pela Associação dos  Notários e Registradores do Brasil ? Anoreg. Na oportunidade, ratificou a competência municipal e afastou a alegada imunidade pretendida pelos tabeliães e cartorários (i) ao analisar a natureza do serviço prestado e, o que é relevante para a presente demanda, (ii) ao reconhecer a possibilidade de o ISS incidir sobre os emolumentos cobrados (base de cálculo), mesmo em se tratando de taxas. 3. O acórdão do Supremo Tribunal Federal, focado na possibilidade de os emolumentos (que são taxas) servirem de base de cálculo para o ISS, afastou, por imperativo lógico, a possibilidade da tributação fixa, em que não há cálculo e, portanto, base de cálculo. 4. Nesse sentido, houve manifestação expressa contrária à tributação fixa no julgamento da Adin, pois 'descabe a analogia ? profissionais liberais, Decreto nº 406/68 ?, caso ainda em vigor o preceito respectivo, quando existente lei dispondo especificamente sobre a matéria. O art. 7º da Lei Complementar nº 116/03 estabelece a incidência do tributo sobre o preço do serviço'. 5. Ademais, o STF reconheceu incidir o ISS à luz da capacidade contributiva dos tabeliães e notários. 6. A tributação fixa do art. 9º, § 1º, do DL 406/1968 é o exemplo clássico de exação ao arrepio da capacidade contributiva, porquanto trata igualmente os desiguais. A capacidade contributiva somente é observada, no caso do ISS, na cobrança por alíquota sobre os preços, conforme o art. 9º, caput, do DL 406/1968, atual art. 7º, caput, da LC 116/2003. 7. Finalmente, o STF constatou que a atividade é prestada com intuito lucrativo, incompatível com a noção de simples 'remuneração do próprio trabalho', prevista no art. 9º, § 1º, da LC 116/2003. 8. A Associação dos Notários e Registradores do Brasil ? Anoreg, quando propôs a Ação Direta de Inconstitucionalidade, pretendia afastar o ISS calculado sobre a renda dos cartórios (preço dos serviços, emolumentos cobrados do usuário). 9. A tentativa de reabrir o debate no Superior Tribunal de Justiça, em Recurso Especial, reflete a inconfessável pretensão de reverter, na seara infraconstitucional, o julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade, o que é, evidentemente, impossível. 10. De fato, a interpretação da legislação federal pelo Superior Tribunal de Justiça ? no caso a aplicação do art. 9º, § 1º, do DL 406/1968 ? deve se dar nos limites da decisão com efeitos 'erga omnes' proferida pelo STF na Adin 3.089/DF. 11. Nesse sentido, inviável o benefício da tributação fixa em relação ao ISS sobre os serviços de registros públicos, cartorários e notariais. 12. Recurso Especial não provido" (STJ, REsp 1.187.464/RS, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 1º.6.10, DJe 1º.7.10); e 
"TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. ISS. ATIVIDADE NOTARIAL E DE REGISTRO PÚBLICO. REGIME DE TRIBUTAÇÃO FIXA. ARTIGO 9º, § 1º, DO DECRETO-LEI N. 406/68. 1. Não se aplica à atividade notarial a sistemática de recolhimento de ISS prevista no artigo 9º, § 1º, do Decreto-Lei nº 406/68. Precedentes: REsp 1.185.119/RS, Rel. Min. Benedito Gonçalves, DJe de 20.08.10;  REsp 1.187.464/RS, Rel. Min. Herman Benjamin, DJe de 07.07.2010; REsp 1.206.873/RS, Rel. Min. Humberto Martins, DJe de 30.09.10. 2. Agravo regimental não provido" (STJ, AgRg no REsp 1.204.208/RS, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 19.10.10, DJe 28.10.10).
Do segundo aresto dentre os três colacionados no anterior parágrafo, mister é trazer à colação o seguinte excerto por seu caráter altamente elucidativo:
"Discute-se a base de cálculo do ISS incidente sobre os serviços de registros públicos, cartorários e notariais (item 21 da lista anexa à LC 116?2003). A contribuinte, titular de Cartório de Imóvel, ciente de que deverá recolher o ISS (matéria incontroversa), pretende pagar valor fixo, nos termos do art. 9º, § 1º, do DL 406?1968, e não montante calculado pela multiplicação de alíquota sobre os preços cobrados pelos serviços, conforme o 'caput' desse dispositivo e atual art. 7º, 'caput', da LC 116?2003:
DL 406?1968, Art 9º A base de cálculo do impôsto é o preço do serviço. 
§ 1º Quando se tratar de prestação de serviços sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte, o impôsto será calculado, por meio de alíquotas fixas ou variáveis, em função da natureza do serviço ou de outros fatores pertinentes, nestes não compreendida a importância paga a título de remuneração do próprio trabalho. 
(...)
LC 116?2003, Art. 7º A base de cálculo do imposto é o preço do serviço.
(...)
O Tribunal de origem analisou a questão à luz da decisão do Supremo Tribunal Federal na Adin 3.089?DF, proposta pela Associação dos Notários e Registradores do Brasil ? Anoreg, concluindo pela não incidência do benefício do art. 9º, § 1º, do DL 406?1968 em favor dos tabeliães e notários.
De fato, a legislação federal deve ser interpretada à luz do julgamento do STF a respeito da incidência do ISS, na hipótese.
Entender de forma diversa seria negar autoridade àquele julgado.
Isso porque a Suprema Corte ratificou a competência municipal e afastou a alegada imunidade pretendida pelos tabeliães a cartorários ao (i) analisar a natureza do serviço prestado e, o que é relevante para a presente demanda, (ii) reconhecer a possibilidade de o ISS incidir sobre os emolumentos cobrados (base de cálculo), mesmo tratando de taxas.
Este é o primeiro e principal ponto que analisarei mais adiante: a base de cálculo como fundamento essencial para o julgamento da Adin 3.089?DF.
Ademais, a Suprema Corte aferiu que o ISS deve incidir à luz da capacidade contributiva dos tabeliães e notários, o que é incompatível com a tributação fixa pretendida pela recorrente.
Finalmente, o STF reconheceu que os serviços são prestados com intuito lucrativo, o que é característica da atividade empresarial e, portanto, afastou o benefício do art. 9º, § 1º, do DL 406?1968.
Analisarei cada um desses aspectos em tópicos separados.
1. Análise da incidência do ISS pelo STF a partir de sua base de cálculo (preço do serviço, renda do notário e do tabelião)
Um dos principais argumentos dos tabeliães e notários, a buscar a declaração de inconstitucionalidade na Adin 3.089?DF, referia-se à impossibilidade de cálculo do ISS sobre a base de cálculo (preço do serviço) composta por taxas cobradas dos usuários de seus serviços.
Ademais, segundo os donos de cartório, a cobrança do ISS sobre essa base da cálculo, ou seja, sobre seus rendimentos (preços cobrados), representaria 'bis in idem' em relação ao Imposto de Renda.
É natural, portanto, que o Supremo Tribunal Federal, ao ratificar a validade da tributação municipal, analisasse a questão à luz da base de cálculo do ISS, como de fato ocorreu.
No início dos debates, o Ministro Sepúlveda Pertence, ao divergir do relator, Ministro Carlos Britto (que seria vencido), destacou que o debate referia-se à tributação da renda (= preços cobrados) do cartório:
Agora, a minha primeira intervenção foi exatamente esta: se vamos levar essas definições para outros efeitos, às últimas conseqüências, a renda do cartório é tributária. Então como incidir o imposto de renda sobre uma renda tributária?
Também o Ministro Joaquim Barbosa, em sua manifestação que se tornou voto-vencedor, deixou claro que o cerne do debate de índole constitucional (competência tributária e imunidade) referia-se à incidência do ISS sobre a 'contraprestação pelo exercício delegado de serviços notariais e de registro' (grifei). Ora, a contraprestação pelo serviço é exatamente o preço, sobre o qual incide o tributo municipal. Transcrevo o trecho do voto a que me refiro:
Considero que a tributação a título de Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza, recebidos por particulares como contraprestação pelo exercício delegado de serviços notariais e de registro (art. 236, caput, da Constituição), não viola a imunidade recíproca prevista no art. 150, VI, a, da Constituição.
Assim entendo, pois a tributação, nessas bases, é coerente com as garantias federativas que a Constituição busca assegurar com o implemento da imunidade recíproca.
Mais adiante, o Ministro Joaquim Barbosa consignou que a cobrança de taxa pelos tabeliães e notários não impedia o cálculo e a cobrança do ISS sobre essa base de cálculo:
A circunstância de o valor das taxas, e, conseqüentemente, do valor destinado ao notário como contraprestação pelo serviço, sujeitarem-se à definição pelo Poder Público não impressiona, já que os serviços concedidos, e normalmente tributados, também podem se submeter ao mesmo tipo de restrição.
O próprio relator da Adin, Ministro Carlos Britto, que acabou vencido naquele julgamento, demonstrou que a possibilidade de cobrança do ISS sobre essa base de cálculo estava no cerne da questão então analisada (a própria incidência do tributo municipal):
Aliás, uma das razões pelas quais entendo que os emolumentos, correspondendo à remuneração do titular da delegação, revestindo a natureza de taxa, não podem servir de base de cálculo para o imposto, que não pode ter por base de cálculo aquela que já serviu para incidência de uma taxa.
Mais adiante, o Ministro Carlos Britto reiterou seu entendimento, atinente à base de cálculo do ISS, a qual, 'in casu', seria a taxa cobrada do usuário do serviço (trecho de seu voto-vencido):
Se não bastasse, no caso, está a acontecer o seguinte: o município pretende instituir o imposto sobre serviços de qualquer natureza, mas tendo por base de cálculo uma taxa (emolumentos, dissemos). Quero dizer, é um imposto sobre taxa. Uma taxa imposta aos usuários dos serviços notariais, o que não é juridicamente possível.
A manifestação do Ministro Marco Aurélio, acompanhando a divergência inaugurada pelo Ministro Joaquim Barbosa, também centra o debate na base de cálculo do ISS, divergindo da tese defendida pelo relator, Ministro Carlos Britto:
O fato de o serviço ser remunerado mediante emolumentos, mediante taxa, não exclui a incidência do ISS.
Como se vê, o acórdão do Supremo Tribunal Federal, focado na possibilidade de os emolumentos (que são taxas) servirem de base de cálculo para o ISS, afastou, por imperativo lógico, a possibilidade da tributação fixa, em que não há cálculo e, portanto, base de cálculo.
Nesse sentido, o Ministro Marco Aurélio, cujo voto compõe o acórdão na Adin 3.089?DF, é categórico: o tabelião e o notário não são profissionais liberais, conforme o art. 9º, § 1º, do DL 406?1968, de modo que a base de cálculo do ISS, in casu, é o preço do serviço (grifei):
No tocante à base de incidência, descabe a analogia ? profissionais liberais, Decreto nº 406?68 ?, caso ainda em vigor o preceito respectivo, quando existente lei disponde especificamente sobre a matéria. O art. 7º da Lei Complementar nº 116?03 estabelece a incidência do tributo sobre o preço do serviço.
Perceba-se que Sua Excelência faz referência expressa ao art. 7º da LC 116?2003, ou seja, sobre a incidência do ISS sobre o preço do serviço, exatamente porque esse é um dos fundamentos básicos do debate constitucional: incidência do ISS que não é afastada pela natureza de sua base de cálculo (preço do serviço formado por taxa).
2. Reconhecimento, pelo STF, de que o ISS deve incidir à luz da capacidade contributiva dos notários e tabeliães
Ademais, o egrégio Supremo Tribunal Federal reconheceu a incidência do ISS à luz da capacidade contributiva dos tabeliães e notários, conforme o voto-condutor do Ministro Joaquim Barbosa:
Assim entendo, em primeiro lugar, porque a tributação de serviço de índole pública, mas explorado economicamente por particular não implica risco algum ao equilíbrio entre os entes federados e, em segundo, porque os agentes notariais demonstram capacidade contributiva objetiva, por se dedicarem com inequívoco intuito lucrativo à atividade.
Ora, a tributação fixa do art. 9º, § 1º, do DL 406?1968 é o exemplo clássico de cobrança ao arrepio da capacidade contributiva, na medida em que trata igualmente os desiguais. 
De fato, não importa se o dono do cartório tem renda de R$ 10 mil ou R$ 10 milhões por ano, pois recolheria exatamente o mesmo valor ao fisco municipal, em caso de aplicação do art. 9º, § 1º, do DL 406?1968.
A capacidade contributiva somente é observada, no caso do ISS, na cobrança por alíquota sobre os preços, conforme o art. 9º, caput, do DL 406?1968, atual art. 7º, caput, da LC 116?2003.
Isso evidencia, também, a fundamentação atinente à base de cálculo do ISS, adotada pelo egrégio Supremo Tribunal Federal no julgamento da Adin 3.089?DF.
3. Reconhecimento, pelo STF, da atividade com intuito lucrativo e, portanto, empresarial
É cediço que a tributação fixa prevista no art. 9º, § 1º, do DL 406?1968 refere-se aos casos em que não há atividade empresarial, que busca o lucro, mas sim 'trabalho pessoal do próprio contribuinte', o que afasta a incidência do ISS sobre a 'remuneração do próprio trabalho' (grifei): 
DL 406?1968, Art 9º, § 1º Quando se tratar de prestação de serviços sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte, o impôsto será calculado, por meio de alíquotas fixas ou variáveis, em função da natureza do serviço ou de outros fatores pertinentes, nestes não compreendida a importância paga a título de remuneração do próprio trabalho. 
De fato, o STJ tem entendimento pacífico de que a entidade empresarial não tem direito à tributação fixa:
PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL. ISS. SOCIEDADE CIVIL QUE PRESTA SERVIÇOS CONTÁBEIS. SOCIEDADE LIMITADA. FINALIDADE EMPRESARIAL. NÃO-INCIDÊNCIA DO ART. 9º, § § 1º E 3º, DO DECRETO-LEI N. 406?68. REVISÃO DAS CONCLUSÕES DO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS N. 5 E 7 DESTA CORTE SUPERIOR. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. ART. 535, II, DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO.
(...)
3. O art. 9º, § 3º, do DL 406?68 concede às sociedades civis uniprofissionais, que têm por objeto a prestação de serviço especializado, com responsabilidade pessoal e sem caráter empresarial, tratamento privilegiado quanto à cobrança do ISSQN.
(...)
8. Agravo regimental não provido.
(AgRg no Ag 1023655?SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 13?04?2010, DJe 29?04?2010)
PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DECLARATÓRIA. ISS. TRATAMENTO PRIVILEGIADO. DL 406?68, ART. 9º. FINALIDADE NÃO EMPRESARIAL FIRMADA PELO ACÓRDÃO. REVISÃO. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PRECEDENTES.
(...)
2. 'Nos termos do art. 9º, § 3º, do DL 406?68, têm direito ao tratamento privilegiado do ISS as sociedades civis uniprofissionais, que têm por objeto a prestação de serviço especializado, com responsabilidade social e sem caráter empresarial'. (REsp 766.725?RJ, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 19?9?2005).
(...)
7. Agravo regimental não provido.
(AgRg no Ag 1165454?RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03?12?2009, DJe 11?12?2009)
Como adiantado, o egrégio Supremo Tribunal Federal, ao ratificar a incidência do ISS sobre os serviços notariais e cartorários, constatou que a atividade é prestada com intuito lucrativo, o que é incompatível com a noção de simples 'remuneração do próprio trabalho', prevista no art. 9º, § 1º, da LC 116?2003.
Sua Excelência, o Ministro Joaquim Barbosa, manifestou-se inequivocamente nesse sentido em seu voto-vencedor:
Inicialmente, anoto que a atividade notarial é sempre exercida por entes privados, mediante contraprestação com viés lucrativo, posto que de índole estatal, submetida ao poder de polícia do Judiciário (art. 236, caput e §§ 1º e 2º, da Constituição).
Mais adiante, o mesmo Ministro Joaquim Barbosa:
Reconhecer a aplicabilidade da imunidade recíproca à tributação de serviço público explorado com intuito lucrativo por particulares redundaria, em última análise, a privilegiar a exploração econômica particular, e não pacto federativo.
Constatada pelo Supremo Tribunal Federal a atividade com finalidade lucrativa, impossível a pretensão de tributação fixa com base no art. 9º, § 1º, do DL 406?1968.
4. Conclusão
Quando a Associação dos Notários e Registradores do Brasil ? Anoreg propôs a Ação Direta de Inconstitucionalidade, pretendia afastar o ISS calculado sobre a renda dos cartórios (preço dos serviços, emolumentos cobrados do usuário).
Seria muita ingenuidade imaginar que os donos de cartórios estavam a discutir o ínfimo valor fixo que é cobrado dos profissionais liberais, com base no art. 9º, § 1º, do DL 406?1968.
Tampouco os Municípios se dariam ao trabalho de debater a matéria, caso estivesse em jogo apenas alguns poucos milhares de reais relativos aos cartórios em seus territórios.
Toda a discussão naquela demanda e, como visto, a fundamentação do acórdão proferido pelo egrégio Supremo Tribunal Federal, refere-se (i) à natureza do serviço prestado pelos notários e tabeliães e (ii) à possibilidade de cálculo do ISS sobre os emolumentos, que, conforme a conhecida e citada jurisprudência da Corte Maior, têm natureza tributária (taxas).
Com base na análise desse dois pontos, o STF afastou a alegação de imunidade e ratificou a competência tributária dos municípios.
A tentativa de reabrir o debate no STJ, em Recurso Especial, reflete a inconfessável pretensão de reverter, na seara infraconstitucional, o julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade, o que é, evidentemente, impossível.
De fato, a interpretação da legislação federal pelo Superior Tribunal de Justiça, no caso, a aplicação do art. 9º, § 1º, do DL 406?1968, deve se dar nos limites da decisão com efeitos erga omnes proferida pelo Supremo Tribunal Federal na Adin 3.089?DF.
Nesse sentido, não se aplica o benefício da tributação fixa no caso do ISS incidente sobre os serviços de registros públicos, cartorários e notariais" (destaque em negrito do original).
A questão da bitributação, aliás, tratada foi em precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça com conclusão de sua inocorrência segundo razões que aqui são aplicáveis, mutatis mutandis:
"ADMINISTRATIVO E CONSTITUCIONAL. RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. FUNDO ESPECIAL DE REAPARELHAMENTO E MODERNIZAÇÃO DO JUDICIÁRIO DE GOIÁS. COBRANÇA DE PERCENTUAL SOBRE RENDIMENTO BRUTO DE CARTÓRIO JUDICIAL NÃO OFICIALIZADO. CONSTITUCIONALIDADE. 
...
3. A cobrança de "cinco por cento (5%) da arrecadação bruta, pela prestação de serviços das serventias não oficializadas e extrajudiciais quando utilizam as instalações e dependências do Poder Público" não coincide com a base de cálculo do imposto sobre a renda da pessoa física - IRPF. 
4. Recurso ordinário desprovido.
...
Afirma, ademais, ocorrer bi-tributação, pelo fato de já haver incidência de imposto de renda sobre seus rendimentos. Sobre a alegação, transcrevo adequados argumentos trazidos no parecer do Ministério Público Federal: 
'Da mesma forma, entende-se neste parecer que não logrou a recorrente demonstrar a ocorrência de bi-tributação na hipótese dos autos, à consideração de que não se mostram idênticas as bases de cálculo do percentual de 5% instituído pela Lei Estadual n° 12.986?96 e o imposto sobre a renda da pessoa física - IRPF. 
Com efeito, o aludido percentual de 5% incide sobre a arrecadação bruta da prestação de serviços das serventias' não-oficializadas e extrajudiciais que não utilizam as instalações e dependências do Poder Público - nos termos do inciso XI do art. 30 da referida Lei Estadual n° 12.986?96. 
À sua vez, a Lei Federal n° 7.713?88 introduziu alterações na legislação do imposto de renda, para adequá-lo às normas da Constituição Federal de 1988, dispondo em seu art. 8° sobre o pagamento do imposto em comento com a seguinte dicção: 
Art. 8º. Fica sujeito ao pagamento do imposto de renda, calculado de acordo com o disposto no art. 25 desta Lei, a pessoa física que receber de outra pessoa física, ou de fontes situadas no exterior, rendimentos e ganhos de capital que não tenham sido tributados na fonte, no País. 
V § 10 O disposto neste artigo se aplica, também, aos emolumentos e custas dos serventuários da justiça, como tabeliães, notários, oficiais públicos e outros, quando não forem remunerados exclusivamente pelos cofres públicos.' 
Todavia, o art. 11 do mesmo diploma legal ? Lei n° 7.713?88 ? estabelece as hipóteses de dedução para efeito de incidência do indigitado imposto de renda, como adiante se vê: 
'Art. 11. Os titulares dos serviços notariais e de registro a que se refere o art. 236 da Constituição da República, desde que mantenham escrituração das receitas e das despesas, poderão deduzir dos emolumentos recebidos, para efeito da incidência do imposto: 
I - a remuneração paga a terceiros, desde que com vínculo empregatício, inclusive encargos trabalhistas e previdenciários; 
II - os emolumentos pagos a terceiros; 
III - as despesas de custeio necessárias à manutenção dos serviços notariais e de registro.' 
Cumpre destacar que os dispositivos legais sobretranscritos foram mantidos pelo Decreto n° 3.000?99, que regulamentou a tributação, fiscalização, arrecadação e administração do imposto de renda na dicção de seus arts. 45, IV e 75. 
Desse modo, tem-se que o imposto sobre a renda não incide sobre a renda bruta total da recorrente, ? titular de serventia não-oficializada ? razão pela qual não há falar de bi-tributação motivada pela cobrança do percentual de 5% sobre a arrecadação bruta de seu cartório'" (STJ, RMS 20.711/GO, 1ª T., Rel. Min. Teori Albino Zavascki, v.u., j. 13.2.07, DJ 1º.3.07, pág. 226). 
De notar-se, mesmo, que não há bitributação, já que o ISSQN incide sobre o preço do serviço a revelar a receita bruta, descontados os valores destinados a terceiros, e não sobre a renda líquida do contribuinte.
IV
Posto isto, revogo a tutela antecipada e julgo improcedente a ação proposta por Avelino Luiz Marques em face da Prefeitura Municipal de São Paulo.
Custas e despesas pelo autor que pagará, ainda, honorários advocatícios de R$ 3.000,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
