

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0007479-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Alexsandra Conceição Carvalho, CPF 377.869.448-00
Ré1:Credituni P I P Serviços Ltda.
Preposto:Ana Paula Oliveira da Rosa, CPF 000.870.100-89
Advogado(a):Leandro Aranha Ferreira, OAB/SP 308.167
Ré2:Anhanguera Educacional Ltda.
Preposto:Ana Paula Oliveira da Rosa, CPF 000.870.100-89 CPF
Advogado(a):Leandro Aranha Ferreira, OAB/SP 308.167
Data da audiência:03/10/2013, às 14:00 horas


Aos 03 de outubro de 2013, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pela são incontroversos, visto que as empresas rés admitiram expressamente que "(...) por um lapso no sistema da primeira demandada (Anhanguera) responsável pela administração do repasse dos pagamentos realizados em acordos, o pagamento realizado pela autora não foi computado e repassado a segunda ré, o que resultou na manutenção da cobrança administrativa (...)" (fls. 03 da contestação). Embora louvável a atitude da rés em reconhecer a falha, isso não as exime de repararem a ofensa moral experimentada pela autora, que passou a receber inúmeras cobranças por dívida já paga, conforme se vê às fls. 07/30. Aliás, de agosto de 2012 a janeiro de 2013, a autora não teve um minuto só de paz e tranquilidade, de sossego, sempre à volta de "e-mails" ou boletos de cobrança, fato que, por si só, configura dano moral, por ter extrapolado a seara do mero aborrecimento. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e das rés, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível a cobrança da quantia impugnada pela autora e condenar, solidariamente, as rés ao pagamento de R$ 1.000,00  (mil reais), a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Rés:Adv. Rés:
