

SENTENÇA

Processo nº:0007983-10.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Lima de Oliveira
Requerido:Sub-Condomínio do Shopping Villa-Lobos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti
Vistos.

ADRIANA LIMA DE OLIVEIRA ajuizou ação indenizatória em face de SUB-CONDOMÍNIO DO SHOPPING VILLA-LOBOS. Alegou que estava na praça de alimentação e teve sua bolsa com pertences furtada havendo culpa in vigilando do réu. Pediu danos materiais de R$2.000,00 e danos morais. Juntou documentos. Gratuidade deferida.

A requerida em defesa sustentou em apertada síntese culpa exclusiva da vítima; inexistência da prova do  ocorrido e de nexo causal e da danos. Pediu a improcedência. Réplica apresentada.  Em instrução tomou-se o depoimento pessoal da autora e da representante da ré e ouviu-se uma testemunha. Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. DECIDO.

A relação existente entre as partes é de consumo. 

Comprovado nos autos que ocorreu o furto da bolsa da autora e de seus pertences, quando ela se encontrava com ela colocada com a alça envolta no encosto da cadeira onde estava. 

Em que pese a um primeiro momento deve o portador ter o dever de vigilância sobre aquilo que com ele está, a autora não demonstrou negligência na guarda da bolsa, pois estava em sua cadeira. O local estava vazio e a vigilância que lá se encontrava não foi suficiente a inibir a ação ocorrida. 

Assim, a questão transcende ao dever de guarda da autora, mas da falsa sensação de segurança que o consumidor possui quando se encontra no interior do shopping, local em que se entende estar seguro. 

Dessa forma, manifesta a hipossuficiência da autora com relação à requerida, inverte-se o ônus da prova para que essa última comprove a culpa exclusiva da vítima, e isso não restou demonstrado nos autos. 

Ainda assim, a requerida, detentora de imagens que também pertencem à autora, pois sobre sua pessoa, não deu o mínimo acesso a elas, sob a alegação incorreta de sigilo. Em audiência sua testemunha sustentou ter verificado as imagens de madrugada e constatado nada de anormal, mas ao mesmo tempo comprovou ter apagado as imagens, sem ao menos efetuar o direito de informação que o consumidor possui. 

Ora, se nada de anormal havia nas imagens, diante da reclamação da consumidora, era dever do requerido guardar as imagens para efeito de prova de sua alegação, e não o fez. 

 A ré, dessa forma, não se desincumbiu do dever constante do artigo 333, II do CPC, em ter demonstrado a culpa exclusiva da vítima com a devida diligência na apuração do caso em relação à consumidora que estava no interior de seu estabelecimento, sequer providenciando as imagens captadas, para apurar a veracidade do alegado.

 Diante disso, não comprovada a negativa da ré e, ante a sua negligência em não ter apurado devidamente a questão, na medida em que a autora estava no seu interior e era perfeitamente viável a utilização das câmeras de segurança e os agentes contratados para tal pudessem, no mínimo, apurar os fatos, surge o dever de indenizar da ré.

Não havendo impugnação específica aos valores relativos aos danos materiais, devidos. 

Devido o dano moral. O descaso da requerida com relação à apuração do ocorrido em seu interior comprova toda a dificuldade anômala que a autora obteve em ver-se ao menos atendida em sua demanda de apuração junto à ré. Fixo-o, portanto, em R$2.000,00.

Posto isso julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a ré. Condeno a requerida a pagar à autora R$2.000,00 de danos materiais e R$2.000,00 de danos morais, o primeiro com correção monetária desde o ajuizamento e o segundo desde a fixação, ambos acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré a arcar com custas processuais e honorários advocatícios em R$2.000,00.

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
