

SENTENÇA
Processo nº:0007755-43.2012.8.26.0006
Requerente:Almir Ismael Barbosa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Em sua defesa a ré não nega que houve a suspensão de energia no imóvel do autor, entretanto justifica sua conduta porquanto existia pedido de desligamento do antigo locatário, o qual se efetivou pelo fato das ordens de serviços serem geradas automaticamente pelo sistema, porém razão não lhe assiste.
Primeiramente é de se observar que a despeito de existir pedido de desligamento, o autor esteve numa das unidades de atendimento da ré para solicitar a transferência de titularidade das faturas de consumo e na mesma ocasião foi informado de tal pleito de desligamento, o que gerou imediata e óbvia solicitação sua de que tal pedido fosse cancelado ou tornado ineficaz.
Isso se deu em 08/03/12 e o corte indevido se deu no dia 12 do mesmo mês, ou seja, a ré tinha ciência de que o imóvel possuía novo morador há quatro dias antes do corte, o que, por si só, já seria suficiente para não se levar a cabo o pedido anterior de desligamento feito por quem não mais residia na casa. 
Outrossim, a ressalva do documento de fls.21 no sentido de "verificar possibilidade de rejeitar corte a pedido" também afasta a alegação defensiva de que as ordens de serviço são geradas automaticamente e nenhum funcionário pode interferir na rotina de processamento, pois se houve esta ressalva é porque há sim possibilidade de interferência nas solicitações já registradas.
Demais, ainda que a tese da ré fosse verdadeira, também não se justificaria o corte, pois o autor encontrava-se com os pagamentos em dia e não houve em nenhum momento alegação de irregularidade na ligação da casa.
Desta forma, inequívoco que o corte no caso dos autos evidencia  falha na prestação de serviços, pois suspensa a energia sem qualquer inadimplemento ou irregularidade na ligação, sendo que o pedido de desligamento, repita-se, foi processado mesmo com a ciência da ré acerca da saída do morador que o solicitou anteriormente.
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Assim, devido é o dano moral, pois este existiu na medida em que houve efetiva e injusta privação do autor do serviço de energia elétrica, serviço este notoriamente essencial a qualquer pessoa que viva em sociedade.
É bem verdade que a supressão do serviço durou pouco mais de vinte e quatro horas, porém tal fato não exime a ré de responsabilidade, apenas atenua o valor a se indenizar, de modo que analisada esta circunstância juntamente com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitra-se o valor de R$ 1.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.500,00 com correção monetária desde esta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 22/11/13


            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,            (Daniela), Escrevente, subscr.
