

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007797-61.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcio Florentino Simões da Silva, CPF 278.695.258-12
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Data da audiência:18/04/2013 às 16:00h



Aos 18 de abril de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Geraldo Eustáquio Martins Roberto, OAB/SP 167.199, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Tays Borges Oliveira, RG 37.112.983-7 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os beneficios da justiça gratuita ao requerente que é professor, contratou advogado para defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. Os documentos de fls. 13/16 demonstram, como já lançado no indeferimento da tutela que as contas com vencimentos em julho e agosto foram pagas com cerca de um mês de atraso cada uma, observando-se que na contestação a ré informa que tais valores já eram referentes à cobrança de débitos anteriores, com aglutinação de valores (fls.46). Existe também a demonstração, nas próprias faturas, de concessão de descontos para a quitação do débito. Nos casos como os de que se cuidam cabe ao consumidor ao menos a comunicação do pagamento a destempo, à empresa, para poder certificar o recebimento constatado pela ré. Não há qualquer documento que demonstre em data imediatamente após o pagamento o esclarecimento e o documento de fls. 19 não está assinado pelo requerente, havendo cópia do envio nas fls. 20/21. Note-se que apesar da concessão da tutela houve comunicação dos órgãos de proteção ao crédito de exclusão do nome do requerente em data anterior à emissão da carta, ou seja, abril de 2013 (fls.59). Portanto, o que se discute é a manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento. No caso em testilha, dadas as considerações feitas na fundamentação, vê-se que apenas em janeiro de 2013 houve comunicação do pagamento ao órgão cobrador, mantida a inserção indevidamente a partir daí, por aproximadamente três meses. Assim, mantida a negativação por tempo superior ao prazo razoável para a exclusão, resta demonstrado dano moral, que no caso em tela é leve em razão da inoperância do autor no pagamento pontual das obrigações e do desconto recebido para quitação do débito na oportunidade anterior, que também fora pago com atraso, assim apenas como finalidade de reprimir a conduta indolente da ré, dada conduta indolente inicial e prolongada do autor, fixo o valor indenizatório em R$ 1.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, declarando inexigível o valor objeto de cobrança e condenado o requerido no pagamento de R$ 1.000,00 a título de dano moral, corrido desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Torno definitiva a tutela.  Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Geraldo Eustáquio Martins Roberto



Requerido(s):
