

SENTENÇA

Processo nº:0007634-58.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VERA SHINOBU HOSHINO KALKEVICIUS
Requerido:Banco Bradesco Financiamento S/A


CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (    Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Fls.191/193: Os embargos de declaração são tempestivos.

Declaro que não está configurada a litigância de má-fé, porque a afirmação do réu da inexistência de restrição se referiu à pesquisa realizada ao tempo da contestação, quando a antecipação da tutela para suspender a negativação já havia sido deferida e cumprida, de modo que não existiu nenhuma possibilidade de induzir o juízo a erro.

O mais, sob o rótulo de "contradição" revela inconformismo com o teor do julgado, cuja manifestação é impertinente em sede de embargos de declaração.

Diante do exposto, acolho em parte os embargos, nos termos acima expostos.

P.Retique-se o registro.

Int. 

São Paulo, 3 de outubro de 2011

            Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito
