

SENTENÇA

Processo nº:0007895-02.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Maria Emilia Fernandes Afonso
Requerido:Golden Cross Assistencia Intenacional de Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

Ao relatório proferido aos 03 de maio de 2012 (fls.159/161), acresço que as partes litigantes foram instadas a falar sobre eventuais outras provas que pretendiam produzir, sendo que apenas a ré atendeu a determinação judicial e se reportou às provas já produzidas (fls.165 e 167).
É a síntese do necessário.
Passo ao julgamento antecipado da lide. 
Sem qualquer controvérsia quanto à cobertura contratual para o procedimento cirúrgico ao qual foi submetida a autora, a ré insurge-se contra a pretensão deduzida sob a alegação de que não foi solicitada a devida autorização no âmbito administrativo.
Alegação, contudo, que não se reveste de credibilidade, porquanto, ainda que precário o conjunto probatório documental, muito difícil de acreditar que alguém preferia buscar a tutela jurisdicional (com todas as implicações daí decorrentes) a deduzir um mero pedido administrativo, sobretudo diante do risco à saúde da autora. 
E mesmo que admitida fosse a ausência de tal postulação junto à demandada, vale lembrar que aquele que visa garantir seus direitos pela via judicial não está obrigado primeiramente a ingressar ou a esgotar a via administrativa.
Ou seja, o direito subjetivo de ação não está condicionado a qualquer óbice de cunho administrativo para o seu exercício.
Assim, configurado o interesse processual (a autora teve de se socorrer do Poder Judiciário para satisfação de sua pretensão diante da resistência injustificada da ré quanto à autorização do procedimento cirúrgico prescrito) e incontroversa a existência de cobertura contratual, para o desfecho da lide, basta a confirmação da tutela antecipada concedida, com o consequente reconhecimento do dever da ré de custear a cirurgia realizada.
No mais, a situação retratada é mais do que suficiente para caracterizar o dano moral ressarcível. 
Com efeito, a autora, com fortes dores, é  levada para o pronto atendimento de um determinado estabelecimento hospitalar, sendo, que, ao final deste atendimento, sem a melhora esperada, chega-se à conclusão que o único meio de salvaguardar sua vida é a realização de um procedimento cirúrgico, o qual deveria ser feito sob o regime de internação e de imediato, com o que não concordou a ré, obrigando-a a deixar o nosocômio e só retornando para a cirurgia depois de recebida a devida guarida judicial. 
Sobre o quantum indenizatório, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 10.000,00.

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE esta ação, para reconhecer o dever da ré Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda. de custear o procedimento cirúrgico realizado, tornando assim definitiva a tutela antecipada concedida, e condená-la ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.

Arcará ainda a ré  Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda. com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de agosto de 2012.
