

SENTENÇA

Processo nº:0007581-53.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Loseviciene
Requerido:Sorocaba Refrescos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

DANIEL LOSEVICIENE promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de SOROCABA REFRESCOS S.A., alegando em síntese: a) foi citado em ação monitória promovida pelo réu; b) nunca celebrou negócio algum com o réu; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 9/17). 

A ré foi citada (fls. 43) e contestou a ação (fls. 46/55), alegando em síntese que há homonímia, não existindo danos morais a serem indenizados. Com a contestação juntou documentos (fls. 56/197). A parte autora não se manifestou em réplica.  

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

No mérito, a presente ação é improcedente.

O pedido de indenização por danos morais fica rejeitado.

Verifica-se que o autor foi citado, em razão de homonímia, em ação monitória movida pelo réu. O mero exercício do direito de ação não gera direito, à parte contrária, à indenização pelos danos supostamente sofridos em razão de apontamento decorrente da publicidade dos atos processuais.

Ainda que assim não se entendesse, a inicial não apontou fato individual e concreto, delimitado no tempo, espaço, de que tenha decorrido os alegados danos morais.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por DANIEL LOSEVICIENE em face de SOROCABA REFRESCOS S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Imponho ao vencido, ainda,  o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação, observada a suspensão da exigibilidade em razão de sua miserabilidade.
P. R. I.

São Paulo, 24 de maio de 2012.
