

SENTENÇA

Processo nº:0007433-74.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Sergio Romano
Embargado:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 12/11/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Trata-se de Embargos à Execução opostos por SÉRGIO ROMANO em relação à COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, nos autos da Ação de Execução de tarifas de abastecimento de água e coleta de esgoto, relativas ao imóvel localizado nesta Capital, na Avenida Teresa Cristina, nº 663 ? Ipiranga. Preliminarmente, o embargante alegou a ocorrência de litispendência, em virtude de ação de cobrança que tramita na 2º Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Ainda, demonstrou que, versando os autos sobre obrigação pessoal, não propter rem, não é ele, réu, responsável pelo pagamento, uma vez que o imóvel estava locado à empresa G.R. Salgueiro. Alegou a ocorrência de coação na confissão de dívida que deu origem a presente execução.

Na impugnação (fls. 178/186), a embargada alegou a não ocorrência de litispendência e que o imóvel supra, pertencente ao réu, foi beneficiado com serviços de água e esgoto e não foram satisfeitas as tarifas relativas a tais serviços, havendo, portanto, solidariedade entre o locador e o locatário diante da existência de obrigação propter rem.

É o Relatório. DECIDO.

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC

Rejeito a alegação de litispendência posto que a ação de cobrança que tramitou perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional do Ipiranga sob nº 00004139-48.2012.8.26.0010 foi extinta, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VIII do CPC (fls. 64). O ora Embargante interpôs Recurso de Apelação tão somente em relação a verba honorária, dando-se provimento ao apelo para arbitrar a sucumbência em R$ 700,00 (fls. 119) cujo v. Acórdão, inclusive, já transitou em julgado (pesquisa em anexo).

Embora esta Magistrada filie-se a corrente que reconhece que a obrigação em tela vincula somente o fornecedor de serviços e seu usuário - o consumidor final - revelando nítido caráter pessoal e não propter rem, como alegado pela ré, tal discussão não se aplica a presente demanda. 

Isto porque o Embargante assinou a confissão de dívida de fls. 144/147, em abril de 2012, reconhecendo, expressamente, ser o devedor dos valores ora executados. 

Suscitou vício de consentimento porquanto teria sido coagido a firmar o documento vez que  a ré se negava a religar o serviço. 

O artigo 151 do Código Civil preceitua que "a coação, para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável á sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens". 

Assim, a coação exige a prova da grave ameaça, para caracterização do vício de consentimento. 

Não reputo que a falta de reativação do fornecimento de água e coleta de esgoto, cujo corte sequer foi comprovado, possa ter incutido no Embargante o temor de dano iminente e considerável.

O débito monta do ano de 2009 e a confissão de dívida foi firmada em abril de 2012 (fls. 144/147) o que, por si só, descaracteriza tenha sido o Embargante pego de surpresa. 

Ao que consta, é pessoa esclarecida (empresário  fls. 2) e proprietário de imóveis para renda, fatos relevantes para a caracterização do medo a ele incutido. 

Sopesados todos os elementos, não reconheço qualquer vício de consentimento.

Neste sentido:

"Embargos de devedor execução fundada em termos de acordo para parcelamento de débito oriundos do consumo de água e esgoto dívida original bem descrita nos acordos e nas razões iniciais da execução ausência de qualquer indício de coação embargos improcedentes recurso provido" (TJSP, 0006812-75.2011.8.26.0001 Apelação Relator(a): Jovino de Sylos Comarca: São Paulo Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/06/2013 


Deixando o Embargante de comprovar a quitação da dívida, de rigor a rejeição dos Embargos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes Embargos. Condeno o Embargante ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa.

Certifique-se nos autos principais.
PRIC.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
