

SENTENÇA

Processo nº:0007573-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria  Aparecida Gastellani
Requerido:Sul América Companhia De Seguro Saúde S.A



CONCLUSÃO
Em 22/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


 Maria Aparecida Gastellani move a presente ação de obrigação de fazer - com pedido de tutela antecipada - contra a Sul América Cia de Seguro Saúde S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) é portadora de câncer de mama T2 (igual ou maior de 4cm), diagnosticado em março de 2009, com histórico de uma mastectomia com reconstrução imediata e um ciclo inicial de quimioterapia (docetaxel e cicliofosfamida). Em novembro passado, uma nova biopsia comprovou uma recidiva de câncer de mama com receptor de estrógeno positivo. A indicação é de quimioterapia hormonal com medicamento denominado FASLODEX (princípio ativo: fulvestrant), 500mg, com chances de sobrevida global, conforme relatório e prescrições anexos. Depreende-se do relatório médico que a Autora é portadora de carcinoma de mama invasivo, com longa evolução clínica, que revela submissão à mastectomia e diversa s abordagens terapêuticas, que não impediram o efeito metastático em seu organismo porquanto difícil combate. O seguro cobre quimioterapias, conforme itens 3.2.6 e 3.2.8 das condições gerais, que estabelecem prazo de dezoito (18) meses de carência para quimioterapia. Prazo este regularmente cumprido. Ocorre que a Ré recusou-se a fornecer os medicamentos prescritos mediante a alegação de exclusão contratual, entendendo que o aumento da dosagem importa no chamado ?tratamento experimental?, assim considerado aquele não reconhecido pelo SNFM, sem delineamentos mais claros ? contudo, até quando poderão ser considerados experimentais, se os próprios médico já o utilizam nos tratamentos? O caráter experimental do tratamento abarca uma noção ampla que sugere a administração de um medicamento ainda sem registro ou a adoção de dosagens fora dos padrões de um medicamento aprovado e registrado nos órgãos competentes. Entretanto, o medicamento é registrado pela ANVISA e a abordagem não é experimental, porquanto já reconhecida pela FDA ? que sempre antecipa as orientações da Anvisa -, notadamente considerada a evolução clínica da Autora. O contrato em comento está sujeito às normas do consumidor e como tal deve ser interpretado de maneira mais benéfica ao usuário do plano de saúde e, em sendo admitida a previsão contratual de cláusulas limitativas da cobertura do seguro, inclusive com eventual exclusão de determinados procedimentos médico-hospitalares ou doenças específicas, é de se ter como imprescindível, para validade de disposições contratuais dessa natureza, a efetiva e irretorquível demonstração de que o consumidor foi precisa e detalhadamente informado da sua existência. Não é o caso. Baldados todos os esforço para uma composição amigável, não restou outra opção à Autora senão o presente apelo ao Poder Judiciário, para que se reconheça a responsabilidade contratual da Ré no que tange ao fornecimento da quimioterapia indicada, para consecução do contrato celebrado entre as partes?. Busca assim o ?édito de total procedência da presente demanda, confirmando-se a tutela anteriormente concedida, e condenando-se a Ré ao fornecimento do tratamento quimioterápico ?FASLODEX?, enquanto houver indicação médica, nos moldes da prescrição médica anexa (lapso, frequência e quantidade), bem como ao pagamento dos honorários advocatícios (art. 20, §4º, do CPC) e custas processuais?. 
Juntou documentos.
 Este Juízo deferiu à autora a tutela emergencial buscada em petição inicial, assim se pronunciando:


 ?Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, na forma como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré forneça ?(...) guias para imediata administração de FASLODEX, enquanto houver indicação médica, nos exatos moldes conforme prescrito na inclusa receita médica, no prazo de 5 dias?. E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício da autora pelo descumprimento da determinação acima consignada, da ordem de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 50.000,00. Neste sentido:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Agravo de Instrumento nº 0018618-76.2012.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A sendo agravado MARILUCIA SOKOLOWSKI DA SILVA.

ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA (Presidente) e ENIO ZULIANI.


São Paulo, 1 de março de 2012



                                                       FÁBIO QUADROS
         RELATOR




Voto nº 15.101
Agravo de Instrumento nº: 0018618-76.2012.8.26.0000
Comarca: São Paulo
Agravante: Sul América Seguro Saúde S/A
Agravada: Marilucia Sokolowski da Silva



Agravo de Instrumento. Antecipação de tutela para determinação de tratamento de quimioterapia com medicamento Faslodex 250mg e 500mg. Demonstração dos pressupostos legais. Art. 273, CPC. Verossimilhança das alegações e gravidade do estado de saúde do filho da agravada. Receio de dano de difícil reparação. Ausência de interferência na futura apreciação do mérito da demanda ou da legalidade ou não da recusa da Seguradora. Recurso improvido


Trata-se de agravo de instrumento interposto por SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., na ação de obrigação de fazer que lhe move MARILUCIA SOKOLOWSKI DA SILVA, contra decisão que deferiu a antecipação da tutela para determinar que a ora agravante custeie o tratamento de quimioterapia da agravada, portadora de câncer de mama, com o medicamento FASLODEX 250mg e FASLODEX 500mg.

Insurge-se a agravante, alegando, em suma, que vem cumprindo o contrato avençado em seus exatos termos e que não está obrigada a cobrir as despesas relativas ao uso dessa medicação, já que se trata de medicamento experimental, off label, sem que conste em sua bula indicação para o tratamento da doença que acomete a agravada.

Argumenta que as cláusulas de contrato de seguro devem ser interpretadas restritivamente e que, além disso, não se verificam presentes os requisitos para a antecipação da tutela, motivo pelo qual pugna, primeiramente, pela concessão do efeito suspensivo e, ao final, a alteração da decisão guerreada.

É o relatório.

O recurso não merece ser acolhido.

Restaram demonstrados nos autos a relação contratual existente entre as partes (fls. 30), o estado de saúde da agravada e sua necessidade de utilização do medicamento Faslodex (fls. 22).

A decisão recorrida, assim, não merece qualquer reparo, devendo ser mantida, até o final julgamento da ação, já que a concessão da tutela antecipada decorreu da inequívoca demonstração dos pressupostos legais, previstos no art. 273, do Código de Processo Civil.

Dessa forma, sem qualquer antecipação sobre o mérito da ação, reconhece-se a verossimilhança da alegada ilegalidade da recusa de cobertura para o custeio do tratamento com o medicamento prescrito pela médica da agravada, devendo a sustentação ou não da exclusão do tratamento ser verificada à final, mediante a análise mais aprofundada de todas as demais questões que envolvem o caso.

Isso porque não se adentra aqui na discussão sobre a legalidade, ou não, da limitação de cobertura, sob pena de extrapolar o âmbito de apreciação deste recurso.

No momento, é suficiente a verificação da presença de prova inequívoca da verossimilhança da alegação da ora agravada, sendo que o fundando receio de dano de difícil reparação decorre da própria urgência da realização do tratamento.

Nesse sentido, já foi decidido que:

?PLANO DE SAÚDE - TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA - Determinação de fornecimento dos medicamentos FASLODEX e ZOMETA e custeio do tratamento - DECISÃO MANTIDA ? Autora portadora de câncer de mama com metástase Prova inequívoca e verossimilhança da alegação a par do fundado receio de dano irreparável RECURSO IMPROVIDO?. (AI n° 990.10.037.072-3)

SEGURO SAÚDE - Alegação da ré de que o plano de saúde da autora não cobre as despesas com o medicamento Faslodex, ante cláusula expressa que exclui cobertura de medicamentos para tratamento domiciliar Tutela específica concedida para o fim de que a ré mantenha a cobertura secuntâna ate sentença - Presença dos requisitos para a concessão da tutela específica defenda liminarmente pelo Juízo - Multa diária - Cabimento - Decisão mantida - Recurso desprovido. (Al n° 517.628.4/5).

Ante o exposto, nego provimento ao recurso.


FÁBIO QUADROS
                               Relator?.
 
 No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada. Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto?. 

 Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
 Em última análise, cuidou de defender seu proceder no mundo sensitivo, vez que ?(...), apesar do forte apelo emocional suscitado, vez tratar-se de saúde e vida do ser humano, não há o que se reclamar pelos serviços prestados pela Seguradora, a qual vem cumprindo o contrato avençado em seus exatos termos. Ora Excelência, é importante observar que a Seguradora não está obrigada a cobrir as despesas relativas ao uso dos quimioterápicos negados, uma vez que se trata de medicamentos de caráter experimental. Conforme previsão expressa contratual, a Seguradora se reserva ao direito de não autorizar procedimentos em caráter experimental, prerrogativa essa que pode ser observada à cláusula ?4? ? EXCLUSÕES DE COBERTURA ? das condições gerais da apólice entregue na data da celebração do contrato, conforme trecho que adiante passa a transcrever:

 4.19 ?Tratamento clínico ou cirúrgico experimental, isto é aquele que emprega medicamentos, produtos para a saúde ou técnicas não registrados no país, ou considerados experimentais pelo Conselho Federal de Medicina ? CFM, ou cuja indicações não constem da bula/manual registrada na Agência Nacional de Vigilância Sanitária.?

 Outrossim, o artigo 16 da Resolução Normativa 211/10, da ANS, não permitidas as seguintes exclusões assistenciais:

 ?Subseção I:
Do Plano-Referência:
(...)
 Art. 16. A cobertura assistencial de que trata o plano-referência compreende todos os procedimentos clínicos, cirúrgicos, obstétricos e os atendimentos de urgência e emergência, na forma estabelecida no artigo 10 da Lei nº 9.656, de 1998.
 §1º São Permitidas as seguintes exclusões assistenciais previstas no artigo 10 da Lei nº 9.656, de 1998:
 I ? tratamento clínico ou cirúrgico experimental, isto é, aqueles que:
 a)Empregam medicamentos, produtos para a saúde ou técnicas não registrados/não regularizados no país;
 b)São considerados experimentais pelo Conselho Federal de Medicina ? CFM ou pelo Conselho Federal de Odontologia ? CFO; ou 
 c)Cujas indicações não constem da bula/manual registrada na ANVISA (uso off-label)?.

 Ademais, não se discute aqui a indicação do procedimento utilizado, mas a obrigatoriedade de cobertura pela Seguradora. Frise-se que não há que se falar em cláusula abusiva, pois a não liberação do referido tratamento garante proteção à própria seguradora visto que impede sua exposição a um procedimento experimental que lhe pode ser até mesmo prejudicial. Destarte, é de inexorável clareza, ser justa e legítima a negativa apontada à Apelada, no que tange à cobertura para este procedimento, uma vez que tal recusa fundamenta-se em expressa exclusão contratual e Resolução editada pela própria agência que regula o setor. Desta forma, não pode a Seguradora ser compelida a custear um procedimento considerado experimental, esse ônus significaria que impor à seguradora uma obrigação que excede aos limites da lei. Nítida, sob esse aspecto, a legitimidade da negativa manifestada pela Seguradora. Ora, é imprescindível ressaltar que o respectivo objeto do pleito nunca foi coberto pela Seguradora, não havendo nenhuma disposição contratual que induza a qualquer interpretação nesse sentido, muito menos que disponha expressamente sobre a cobertura securitária deste procedimento, não podendo, portanto, levar a conclusões dúbias. Ressalta-se, por oportuno, que é de total conhecimento da Seguradora as cláusulas que norteiam os contratos firmados junto à Sul América. Desta forma, não há como alegar ignorância, obscuridade ou omissão nos termos constantes, pois estão em concordância com todas as disposições legais vigentes, bem como com o Código de Defesa do Consumidor, por estarem claras objetivas e de forma patente no corpo do respectivo documento. Neste diapasão jamais, em hipótese alguma, a Agravante tomaria atitudes que contrariassem as disposições contratuais avençadas pelas partes, fundamentando-se única e exclusivamente em alegações inverídicas ou levianas. De acordo com a Lei nº 9.656/98, as seguradoras/operadoras de seguro saúde têm a obrigatoriedade de cobrir todos os procedimentos constantes no Rol de Procedimentos emitidos/determinados pela ANS, relativos aos constantes da Resolução Normativa nº 211, por outro lado, a exclusão de procedimentos do Rol da ANS desobriga a Seguradora a suportar cobertura securitária, quando se tratar destes procedimentos?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
Relatados

Fundamento e decido.
                                   Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
 Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, dos Estatutos Sociais da ré c/c artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Na Jurisprudência:

?Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura dos seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão ?são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto? (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, VU, 2.10.96, Debatin Cardoso)?.

 Outra não é a diretriz da Súmula 100, do E. Tribunal de Justiça bandeirante.
 Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
 Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
  E, como corolário lógico, qual o melhor exame médico-hospitalar a ser buscado no mundo sensitivo.
 Outra não é a diretriz da Súmula 95, do E. Tribunal de Justiça bandeirante, assim redigida:

 ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.

 Em última análise, almeja a autora nos presentes autos obter o ?édito de total procedência da presente demanda, confirmando-se a tutela anteriormente concedida, e condenando-se a Ré ao fornecimento do tratamento quimioterápico ?FASLODEX?, enquanto houver indicação médica, nos moldes da prescrição médica anexa (lapso, frequência e quantidade), bem como ao pagamento dos honorários advocatícios (art. 20, §4º, do CPC) e custas processuais?.
Recusa-se a ré a tanto sob a justificativa, em última análise, de que ?(...) não está obrigada a cobrir as despesas relativas ao uso dos quimioterápicos negados, uma vez que se trata de medicamentos de caráter experimental. Conforme previsão expressa contratual, a Seguradora se reserva ao direito de não autorizar procedimentos em caráter experimental, prerrogativa essa que pode ser observada à cláusula ?4? ? EXCLUSÕES DE COBERTURA ? das condições gerais da apólice entregue na data da celebração do contrato, conforme trecho que adiante passa a transcrever:

 4.19 ?Tratamento clínico ou cirúrgico experimental, isto é aquele que emprega medicamentos, produtos para a saúde ou técnicas não registrados no país, ou considerados experimentais pelo Conselho Federal de Medicina ? CFM, ou cuja indicações não constem da bula/manual registrada na Agência Nacional de Vigilância Sanitária.?

 Outrossim, o artigo 16 da Resolução Normativa 211/10, da ANS, não permitidas as seguintes exclusões assistenciais:

 ?Subseção I:
Do Plano-Referência:
(...)
 Art. 16. A cobertura assistencial de que trata o plano-referência compreende todos os procedimentos clínicos, cirúrgicos, obstétricos e os atendimentos de urgência e emergência, na forma estabelecida no artigo 10 da Lei nº 9.656, de 1998.
 §1º São Permitidas as seguintes exclusões assistenciais previstas no artigo 10 da Lei nº 9.656, de 1998:
 I ? tratamento clínico ou cirúrgico experimental, isto é, aqueles que:
 a)Empregam medicamentos, produtos para a saúde ou técnicas não registrados/não regularizados no país;
 b)São considerados experimentais pelo Conselho Federal de Medicina ? CFM ou pelo Conselho Federal de Odontologia ? CFO; ou 
 c)Cujas indicações não constem da bula/manual registrada na ANVISA (uso off-label)?.

 Ademais, não se discute aqui a indicação do procedimento utilizado, mas a obrigatoriedade de cobertura pela Seguradora. Frise-se que não há que se falar em cláusula abusiva, pois a não liberação do referido tratamento garante proteção à própria seguradora visto que impede sua exposição a um procedimento experimental que lhe pode ser até mesmo prejudicial. Destarte, é de inexorável clareza, ser justa e legítima a negativa apontada à Apelada, no que tange à cobertura para este procedimento, uma vez que tal recusa fundamenta-se em expressa exclusão contratual e Resolução editada pela própria agência que regula o setor. Desta forma, não pode a Seguradora ser compelida a custear um procedimento considerado experimental, esse ônus significaria que impor à seguradora uma obrigação que excede aos limites da lei. Nítida, sob esse aspecto, a legitimidade da negativa manifestada pela Seguradora. Ora, é imprescindível ressaltar que o respectivo objeto do pleito nunca foi coberto pela Seguradora, não havendo nenhuma disposição contratual que induza a qualquer interpretação nesse sentido, muito menos que disponha expressamente sobre a cobertura securitária deste procedimento, não podendo, portanto, levar a conclusões dúbias. Ressalta-se, por oportuno, que é de total conhecimento da Seguradora as cláusulas que norteiam os contratos firmados junto à Sul América. Desta forma, não há como alegar ignorância, obscuridade ou omissão nos termos constantes, pois estão em concordância com todas as disposições legais vigentes, bem como com o Código de Defesa do Consumidor, por estarem claras objetivas e de forma patente no corpo do respectivo documento. Neste diapasão jamais, em hipótese alguma, a Agravante tomaria atitudes que contrariassem as disposições contratuais avençadas pelas partes, fundamentando-se única e exclusivamente em alegações inverídicas ou levianas. De acordo com a Lei nº 9.656/98, as seguradoras/operadoras de seguro saúde têm a obrigatoriedade de cobrir todos os procedimentos constantes no Rol de Procedimentos emitidos/determinados pela ANS, relativos aos constantes da Resolução Normativa nº 211, por outro lado, a exclusão de procedimentos do Rol da ANS desobriga a Seguradora a suportar cobertura securitária, quando se tratar destes procedimentos?.
O contrato celebrado pelas partes litigantes confere cobertura ao tratamento de câncer, pressupondo, portanto, o custeio de exames e tratamentos relacionados às especialidades médicas encarregadas do trato da referida moléstia.
 Ora, a administração do medicamento denominado FASLODEX não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
 Portanto, reprisando-se que o tratamento de câncer conta com previsão contratual, não basta a mera alegação de que o procedimento não está previsto em rol ou tabelas, até porque a falta de previsão difere substancialmente da exclusão.
 Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
 Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
 A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
 Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
 Da mesma forma, Agência governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
   Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
 Na luta contra o câncer, não basta oferecer o ?quase tão bom?, o ?quase tão eficiente?. 
 Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
 Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
 Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
 Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de sorte que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
 Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
 Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
 Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
 Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
 Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
 Se o tratamento médico necessitado pelo autor é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a ré deva custear o exame médico-hospitalar em questão a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que as sessões de radioterapia estejam excluídas do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
 Neste sentido, a diretriz trazida pela Súmula 102, do E. Tribunal de Justiça bandeirante: 

 ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
 
 No sentido do texto, agora na Jurisprudência:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0347268-65.2009.8.26.0000, da Comarca de São Sebastião, em que é apelante UNIMED DO ESTADO DE SAO PAULO FEDERAÇAO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MEDICAS, é apelado ELIZABETH DE OLIVEIRA NOGUEIRA DIAS.

ACORDAM, em 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LUÍS FRANCISCO AGUILAR CORTEZ (Presidente) e JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS.


São Paulo, 26 de junho de 2012.


Neves Amorim
    RELATOR



Apelante: Unimed do Estado de São Paulo Federação Estadual das
Cooperativas Médicas
Apelada: Elizabeth de Oliveira Nogueira Dias
Comarca: Ilha Bela (1ª Vara Cível ) Processo nº. 2495/2007.

Voto n° 15063

EMENTA:

PLANO DE SAÚDE - PRETENSÃO À COBERTURA DE MEDICAMENTO NECESSÁRIO APÓS A REALIZAÇÃO DE MASTECTOMIA (FASLODEX) AUTORA ACOMETIDA DE CÂNCER NA MAMA - OPERADORA QUE SUSTENTA HAVER CLÁUSULA EXPRESSA EXCLUINDO A COBERTURA - MEDICAMENTO QUE É PARTE DA TERAPÊUTICA COBERTA PELO CONTRATO - DROGA CUJA COMERCIALIZAÇÃO ESTÁ LIBERADA NO BRASIL, SEM QUALQUER COMPROVAÇÃO DE AUSÊNCIA DE EFICÁCIA DO MEDICAMENTO TAREFA DE DIAGNÓSTICO DA AUTORA E INDICAÇÃO DE MEDICAÇÃO QUE CABE AO ONCOLOGISTA RESPONSÁVEL PELA REQUERENTE - DECISÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.

Trata-se de apelação interposta contra sentença que julgou procedente a presente ação, tornando definitiva a liminar a antecipação de tutela deferida para condenar a ré a fornecer o medicamento referido de forma ininterrupta enquanto durar a necessidade da autora, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Em razão da sucumbência, condenou a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa (fls. 205/206).

Inconformada com a sentença, apela a ré alegando que a Lei 9656/98 não obriga as operadoras a dar cobertura a medicamentos utilizados fora do âmbito hospitalar. Aduz que nunca negou oferecer tratamento para o câncer que acomete a apelada, porém referida medicação não tem caráter quimioterápico, sendo indicada apenas como uma complementação no tratamento do câncer e não há necessidade de ambiente hospitalar. No mais, insiste na legalidade da cláusula excludente de cobertura (fls. 211/225).

Regularmente processado o recurso, decorreu in albis o prazo para apresentação das contrarrazões (fls. 211/225).

É o relatório.

A irresignação da ré não procede.

Colhe-se dos autos que a autora teve câncer de mama, por consequência submeteu-se a uma mastectomia (retirada de mama) e em decorrência da cirurgia necessita de tratamento com o remédio FASLODEX.

A ré se nega a cobrir o citado tratamento, alegando que há expressa exclusão contratual.

Inicialmente, cumpre consignar que a ré é somente operadora do Plano de Saúde, empresa, como ela mesma se identifica, não cabendo a está qualquer diagnóstico ou indicação de medicação à requerente. Tal encargo é de competência única e exclusiva do médico oncologista responsável pela saúde da apelada.

É reiterado e remansoso neste Tribunal, o entendimento de o contrato não pode prever cobertura para determinada doença e recusar-se a autorizar o respectivo tratamento.

Ora, se o contrato firmado entre a autora e a ré prevê cobertura de câncer, por certo que a limitação imposta pela apelante,  qual seja, não disponibilizar o tratamento recomendado pelo médico oncologista responsável, enquadra-se em conduta abusiva da operadora do plano de saúde, colocando a autora, já fragilizada pela doença, em indiscutível desvantagem.

O medicamento FASLODEX é de uso liberado no Brasil e sua utilização não tem o caráter experimental como quer fazer crer a apelante.

No mais, cito jurisprudência deste Tribunal, sendo o primeiro acórdão da Relatoria do Desembargador MAIA DA CUNHA , que em ação em que a ré também discute o uso de medicamento para tratamento de câncer, também não obteve sucesso com a tese aqui defendida, sendo o segundo acórdão, da relatoria do Desembargador BORIS KAUFFMANN  que bem expõe o entendimento desta Câmara sob a utilização de medicamentos em quimioterapia e a negativa de cobertura pelo plano de saúde:

?PLANO DE SAÚDE. MEDICAMENTO QUIMIOTERÁPICO QUE É PARTE DA TERAPÊUTICA COBERTA PELO CONTRATO. ALEGAÇÃO DE TRATAMENTO EXPERIMENTAL PARA CASOS DE NEOPLASIAS MAMÁRIAS. AUSÊNCIA DE PROVA NESTE SENTIDO. DROGA CUJA COMERCIALIZAÇÃO ESTÁ LIBERADA NO BRASIL. LIMITAÇÃO DE SUA EFICÁCIA QUE NÃO ESTÁ DESCRITA NEM EM SUA BULA, NEM NA LITERATURA MÉDICA, NEM NO CATÁLOGO ADMINISTRATIVO ELABORADO PELA ANS. DECISÃO ACERTADA. RECURSO IMPROVIDO.?

?PLANO DE SAÚDE. PRETENSÃO À COBERTURA DOS MEDICAMENTOS UTILIZADOS NO TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO REALIZADO NO DOMICÍLIO DA PACIENTE. RECURSO DA OPERADORA SUSTENTANDO HAVER CLÁUSULA EXPRESSA EXCLUINDO A COBERTURA. TRATAMENTO COMPLEMENTAR À CIRURGIA REALIZADA E COBERTA PELO PLANO. RAZOÁVEL INTERPRETAÇÃO LIMITADORA DA EXCLUSÃO. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.?

Destarte, é caso de manutenção do provimento da ação como bem dispôs o MM. Juiz a quo.

Assim, pelo meu voto, nego provimento ao recurso.



NEVES AMORIM
          Desembargador Relator?.

Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva ?A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação?, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

?Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações. Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas.     Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado?. 
 
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Maria Aparecida Gastellani contra a Sul América Cia de Seguro Saúde S.A..
 Via de consequência, ratificando os termos da tutela judicial antecipatória anteriormente concedida à autora, ?condenando-se a Ré ao fornecimento do tratamento quimioterápico ?FASLODEX?, enquanto houver indicação médica, nos moldes da prescrição médica? subscrita àquela.
                                       Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 20% do valor dado à causa, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.

P. R. I. C.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
