

SENTENÇA

Processo nº:0007972-15.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Calixto Cardozo de Souza
Requerido:Oi Móvel S/A


CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A parte requerente é hipossuficiente perante a ré, uma vez que consumidora e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável, estando submetida a quem tem o controle dos meios de produção, que estabelece o funcionamento do mercado.
Ademais, a requerida é quem possui aparato tecnológico que lhe propicia fixar a forma de prestação do serviço e a apuração do valor pago pelo consumidor.
A disparidade decorrente do conhecimento e acesso à tecnologia é elemento apto a reconhecer não somente a vulnerabilidade do consumidor como também a hipossuficiência.
Na relação entre requerida e requerente esta limita a aderir ao serviço e pagar o valor unilateralmente apurado e cobrado por aquela.
Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial, especialmente quando quem domina o conhecimento tecnológico na relação é o fornecedor (art. 6°, inciso VIII).
De outro lado, a requerida escorada na cômoda situação de exigir do hipossuficiente consumidor a prova de suas alegações, nada demonstrou no sentido de desmenti-las.
Ademais disso, não possui o autor aparato para identificar interferências que impliquem em distorções do serviço posto a sua disposição.
Assim, alegado o vicio na prestação de serviços, caracterizada a hipossuficiência da parte autora, invertido o ônus da prova, e não acostado aos autos qualquer documento que demonstre a legitimidade da cobrança, não há outra conseqüência senão dar como procedente o pedido do autor, a fim de considerar como efetivamente ocorridos os equívocos apontados na exordial.
Assinalo que a ré sustenta em sua defesa que a cobrança é regular. Sendo assim, caberia à ré juntar aos autos instrumento referente ao contrato celebrado com o autor amparado as cobranças impugnadas. Nada, contudo, foi acostado aos autos senão as "telas comprobatórias" que nada provam posto que não contam com qualquer subscrição do autor ou ainda elemento outro que demonstre sua anuência.
A interrupção do serviço telefônico por falta de pagamento caracteriza dano moral e bem por isso comporta indenização.
?DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Prestação de serviços ? Telefonia celular - Conta paga no vencimento ? Valor não repassado à empresa requerida ? Erro do banco cedente ? Bloqueio da linha telefônica indevido ? Danos morais ? Caracterização - Recurso provido? (Apelação Cível n. 921.903-0/5 - Sorocaba - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Irineu Pedrotti ? 15.08.07 - V.U. - Voto n.10.852).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, bem como o débito reconhecido pelo autor, estipulo a indenização devida pelo réu em R$724,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de: a) declarar a inexigibilidade do débito impugnado; b) condenar a ré ao pagamento de R$724,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
