

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0007126-94.2011.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Ney Kaczan de Cezare
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro



Juiz de Direito:Jair de Souza





 Vistos. 


Ney Kaczan de Cezare ajuizou a presente ação  de cumprimento de cláusula contratual c/c indenização por danos morais e materiais pelo rito ordinário contra  SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e  Dellano  alegando que adquiriu os móveis descritos na inicial junto às requeridas. Apesar de constar o prazo de entrega no contrato, este não foi cumprido pelas rés, o que acarretou prejuízos materiais e morais ao autor, pelo que pleiteou a indenização. 

Em contestação (fls. 67/118), a primeira requerida suscitou preliminar e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 189/198). A corré Delano não apresentou contestação (fls. 202). 

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de ilegitimidade da corré Dellano deve ser afastada em razão de que não restou demonstrado que a requerida SIM a representa jurídica e processualmente. Além do mais, quem deveria se apresentar nos autos para arguir ilegitimidade passiva da corré Dellano seria a própria empresa. 

A ação MERECE prosperar EM PARTE.

As alegações do autor são verossímeis, pois, de fato, não é incomum o atraso na entrega de móveis adquiridos junto aos estabelecimentos comerciais e, ainda, igualmente, a entrega com defeitos, o que impede a conclusão do que foi firmado em contrato. 

Verifica-se da documentação juntada aos autos (fls. 29/72) que, quando da entrega dos móveis, estes se encontravam diferentes do que havia sido contratado pelo autor. Às vezes, faltava gaveta (fls. 37); em outra oportunidade, o produto divergia do que fora adquirido (fls. 48/49 verso). E, ainda, a montagem não era feita de modo correto (fls. 50). 

A ré alega que a multa diária constante no contrato não pode ser reconhecida porque ela incidiria até o momento da entrega dos itens de madeira, isto é, até o dia em que os módulos são levados à residência do cliente. 

No entanto, tal interpretação está equivocada, uma vez que o cliente não adquire pedaços de madeira. Ele adquire o móvel por completo e, neste caso, a requerida se prontificou em montá-lo na residência do autor. somente se desincumbiria de seu mister após a montagem completa e perfeita dos móveis comprados. 

Se, no dizer da ré, a multa é exorbitante, bastava, assim, dar cumprimento total ao contrato, nos moldes em que foi firmado, para se isentar totalmente dessas consequências. 

Assim, mister se faz o cumprimento da cláusula contratual imposta pela própria ré (fls. 22), no sentido de se atribuir à ela a multa pelo atraso na entrega dos móveis adquiridos pelo requerente. 

Quanto aos danos morais, estes se encontram configurados. O autor celebrou contrato junto às rés e esperava contar com os produtos na data aprazada. 

Não se pode afirmar que sofreu meros aborrecimentos, pois está claro o descaso por parte das requeridas que não solucionaram o impasse à contento. 

Vários foram os contatos, várias as tentativas por parte do requerente a fim de ver o contrato cumprido em todos os seus termos. Ao invés, as rés deixaram de tratar a questão com a devida atenção, fazendo com que o autor aguardasse por meses o cumprimento de suas obrigações contratuais. 

Assim sendo, deverão as rés responderem pelos danos morais impingidos ao autor, devendo os valores correspondentes serem fixados nos moldes na inicial, eis que suficientes para a reparação de tais prejuízos com dignidade sem que haja enriquecimento ilícito. 

Por outro lado, o pedido referente aos lucros cessantes não pode vingar. As reparações devem ser feitas em relação aos prejuízos arcados pelo autor de forma direta, nos moldes do art. 403 do Código Civil. 

Não basta a alegação de que deixou de alugar o imóvel em razão do descumprimento contratual da requerida. É preciso que se verificasse que o autor já tinha renda e em razão dos fatos veio a perdê-la. 

O pedido atinente aos valores do contrato de prestação de serviços advocatícios, também, não pode ser acolhido pelas mesmas razões acima expostas. Ademais, a verba honorária que compõe a sucumbência supre tal prejuízo. 


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para CONDENAR as empresas requeridas ao pagamento de R$ 20.200,00, relativo a multa contratual, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. E, para CONDENAR as rés ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
