

SENTENÇA

Processo nº:0007667-73.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nair de Paula Teles
Requerido:WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 3 de março de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

NAIR DE PAULA TELES ajuizou ação de indenização por danos morais em face de WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA, aduzindo, resumidamente, que em 07/12/2009, às 16:15 h, enquanto efetuava compras no supermercado-réu, sofreu uma queda. Havia um líquido no chão. Não conseguiu se levantar, pois sentiu fortes dores no corpo. Dois funcionários do supermercado prestaram socorro. Foi levada ao Hospital Santa Marcelina de ambulância. Seu braço esquerdo ficou imobilizado por mais de 30 dias. O réu se limitou a pagar o valor do estacionamento do veículo e o valor dos medicamentos receitados pelo médico. Está fazendo fisioterapia. Referiu-se aos prejuízos morais sofridos e à culpa do réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00.

Houve audiência de conciliação, mas restou infrutífera.

Regularmente citado, o réu contestou. Afirmou que a autora não comprovou a causa do acidente. Prestou socorro. Não agiu ilicitamente, portanto, não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

A autora se manifestou em réplica. 

Processo saneado a fls. 146/147, deferindo-se prova oral. 

Durante a instrução, foi tomado depoimento pessoal do representante do réu e ouvida uma testemunha. 

Foram apresentados outros documentos, inclusive laudo de lesão corporal. 

Finalmente, as partes apresentaram memoriais. 

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR. 

Cuida-se de ação de indenização por danos morais. Aduziu a autora que enquanto efetuava compras no supermercado-réu, sofreu uma queda, em virtude de o chão estar molhado. Sentiu fortes dores. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu.

O réu contestou, alegando que prestou socorro à autora e que não tem o dever de indenizá-la.

Conforme constou da decisão de fls. 146/147, o ônus da prova caberia ao réu. 

A autora instruiu a petição inicial com o Boletim de Ocorrência onde o fato foi relatado, bem como comprovante de atendimento no Hospital Santa Marcelina. O diagnóstico foi de fratura da extremidade distal do rádio e do cúbito. Realizou sessões de fisioterapia. 

Ainda, foi enviado ao Juízo o laudo de lesão corporal elaborado pelo Instituto Médico Legal, confirmando-se a fratura e concluindo-se pela lesão de natureza grave, uma vez que a autora ficou incapacitada para as atividades habituais por mais de 30 dias. 

A prova oral produzida em audiência, confirmou que o chão estava molhado, fato que teria ocasionado a queda da autora, em  um setor da loja do supermercado. Não havia nenhuma sinalização de advertência. 

De modo que restou comprovado que houve falha na prestação de serviço. O réu deveria ter agido com maior cautela, sinalizando o local. O piso molhado proporcionou a situação favorável à queda da autora. Além disso, a autora viveu situação adversa considerável, o que traz angústia e desgosto. 

Restaram comprovados, portanto, os danos morais, a atitude ilícita do réu e o nexo da causalidade. Portanto, razão assiste à autora na sua pretensão indenizatória.

O pedido da autora é de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 15.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por NAIR DE PAULA TELES em face de WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA, condenando-o no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigido desde a publicação da sentença (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora, a contar da citação. A este valor, cabe adicionar o valor das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de março de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
