

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 2 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Substituto da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. THEO ASSUAR GRAGNANO.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0007497-81.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leticia Dias Hesz
Requerido:Sul América Saúde S/A


Juiz de Direito: Dr. THEO ASSUAR GRAGNANO



      Vistos.

LETÍCIA DIAS HESZ, representada por seu pai, ambos devidamente qualificados nos autos, ajuizou a presente ação contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A, pretendendo compeli-la a custear cirurgias reparadoras da face denominadas ?Palatoplastia? e ?Osteotomias Alvéolo-Palatinas?.
Alega, a bem de sua pretensão, que é consumidora de plano de saúde ofertado pela ré e que ela denegou a cobertura das cirurgias, as quais estão previstas no rol da Agência Nacional de Saúde.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 32/81.
Citada, a ré apresentou contestação articulando que é lícita a recusa, porque o procedimento pretendido é odontológico e não é realizado mediante internação, consistindo em risco não coberto pelo contrato (fls. 98/104). 
Réplica às fls. 125/129.
Esse o relatório. 
Fundamento e decido.  

A lide compota desate imediato, porquanto os documentos juntados aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes.
Os procedimentos cirúrgicos que a autora pretende realizar consistem em "palatoplastia" e "osteotomias alvéolo-palatinas", a serem realizados no HCor, mediante cirurgia geral, como se lê na requisição endereçada à Sul América pelo odontólogo Alessandro Costa da Silva (fls. 34).
Ambos os procedimentos constam do rol de coberturas obrigatórias, resultante das Resoluções Normativas ns. 82/04, 167/08, 211/10 e 262/2011 da ANS, ambos no grupo "cabeça e pescoço" e subgrupo "cirurgia reparadora e funcional da face".
As condições gerais do seguro ? que não foram juntadas aos autos, mas cujo conteúdo, no que concerne à questão em discussão, é incontroverso  -, no item 4.20 (fls. 101), excluem a cobertura de "tratamentos ou procedimentos odontológicos de quaisquer natureza, inclusive os decorrentes de acidente pessoal, exceto os procedimentos cirúrgicos odontológicos buco-maxilo-faciais constantes do rol de procedimentos médicos, instituído pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS e ocorridos em regime de internação hospitalar" (realcei).
Ora, no caso de que se cuida, os procedimentos estão previstos no rol da ANS, não têm natureza estética (o próprio rol da ANS os qualifica como cirurgias reparadoras) e, demais disso, serão realizados mediante internação, com anestesia geral (fls. 34-fine).
Segundo os próprios critérios expostos na contestação chega-se à conclusão de que os procedimentos estão abrangidos pelo seguro, de sorte deve ser acolhida a pretensão deduzida na inicial.



Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a ré custear, em favor de LETÍCIA DIAS HESZ, os procedimentos denominados ?Palatoplastia? e ?Osteotomias Alvéolo-Palatinas?, com todos os instrumentos e materiais necessários, expedindo a autorização necessária no prazo de cinco dias, sob pena de incorrer em multa de R$500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso.
Porque a demora no desfecho do processo pode acarretar danos de difícil reparação, considerado o quadro doloroso delineado no relatório de fls. 34, antecipo os efeitos da tutela jurisdicional, com fundamento no art. 273 do Código de Processo Civil, a fim de que a presente decisão surta efeitos imediatos, contado o prazo para cumprimento do comando dela emanado da data de intimação da ré via DJE.
Sucumbente, a ré suportará as custas e despesas processuais, bem como os honorários devidos ao patrono da autora, que arbitro, com funadamento no §4º do art. 20 do CPC, em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.

THEO ASSUAR GRAGNANO
          JUIZ DE DIREITO


 São Paulo, 27 de junho de 2013.


D A T A 

Em 2 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
