

SENTENÇA

Processo nº:007.10.007325-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JANE ALICE MARIA de ALMEIDA
Requerido:RAFAEL CARDOSO






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei n.] 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para  condenar a parte ré:
A) à obrigação de fazer consistente em entregar à autora as quatro cortinas menores, oriundas das duas cortinas maiores, em dez dias, oportunidade em que a autora efetuará o pagamento de R$ 300,00 pela mão de obra, sob pena de, esgotado aquele prazo, ser declarado inexigível o cheque n.º SA-000295 da agência 709 do Banco Itau S/A, ficando a ré condenada a devolvê-lo à autora, sob pena de multa a ser fixada em execução;
B) a pagar à parte autora o valor de R$ 1.968,60, por danos materiais, com atualização monetária desde a propositura da ação pela Tabela do TJSP e juros de mora de 1%ao mês incidentes desde a citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2010.



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
