

SENTENÇA

Processo nº:0007918-03.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elaine Ferreira Bringel Quinta
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 09 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de inépcia de inicial confunde-se com o mérito.
Informa a autora que o plano de saúde requerido negou-se à realização de cirurgia, motivo pelo qual arcou com todas as despesas.
Pois bem. Analisando os documentos de fls.51/52 e 54, tem-se que a autora arcou com o material necessário para realização da cirurgia pelo método artroscópico, além de honorários médicos.
Por sua vez, a requerida sustenta que liberou a realização da cirurgia pela qual se submeteu a autora, arcando com a quantia de R$2757,90, perante o Hospital.
Não se nega que o plano de saúde tenha efetuado o pagamento de R$2757,00 ao Hospital, todavia, conclui-se que não foi suficiente para cobrir todo o procedimento cirúrgico.
A autora comprova que pagou pela utilização de material cirúrgico solicitado.
Desta forma, conclui-se que o requerido arcou, em realidade, com as despesas de internação e cirurgia, exceto o material pleiteado pelo médico.
No caso dos autos, presume-se que o médico era conveniado ao plano de saúde e, solicitando liberação do material específico, era dever do plano de saúde assumi-lo.
Outrossim, entendo que, no caso vertente, mostra-se incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista. Assim, ainda que não fosse aplicável a Lei 9.656/98, não se pode negar a aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
 À luz da Lei 8.078/90, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
Na presente demanda, é irrefutável que a cirurgia estava abarcada no contrato firmado. Não logra êxito o argumento de que o plano de saúde pode optar pelo método do procedimento cirúrgico.
Esta escolha cabe ao profissional conveniado, sendo certo que o contrato de plano de saúde absorve os avanços da medicina, sobretudo método que promova a recuperação mais rápida do paciente.
Se o procedimento cirúrgico é coberto pelo seguro, é desdobramento normal a concessão de materiais para tanto. Deste modo, se a utilização de determinado material era necessário para o bom êxito da cirurgia coberta pelo seguro, este não pode se negar a conceder o material.
Resta incontroverso, ainda, que a autora pagou honorários médicos, os quais não foram arcados pelo plano de saúde.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, saliento que depende de provas incontestes. No caso vertente, o único dano comprovado foi o pagamento do material e honorários, objeto de ressarcimento.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando AMIL ao pagamento do montante de R$2.240,00, corrigido a partir do desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2011.
