

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007961-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Maria Socorro Rios Bastos
Requerido:Newane Comercio de Roupas Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do corréu Banco Santander (Brasil) S/A, tendo em vista que a autora também pretende a declaração de inexistência de relação jurídica com tal instituição financeira, afirmando nunca ter sido correntista dela. 
No mérito, a demanda é procedente em relação ao corréu Banco Santander (Brasil S/A) e improcedente em relação às corrés Newane Comércio de Roupas Ltda. e Riga Comércio de Roupas Ltda., pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora não ser titular de conta bancária mantida perante o banco-réu, nem ter emitido qualquer cheque vinculado a tal conta.
O banco-réu, além de revel (conforme item 1 da decisão de fls. 105, contra a qual não foi interposto recurso), não apresentou qualquer documento que demonstrasse ter sido a autora quem solicitou a abertura de conta-corrente.
Com a peça de defesa, referido réu se limitou a juntar o documento de fls. 70, que reproduz tela de sistema de informática, mas nada comprova acerca da abertura da conta bancária pela autora.
Conclui-se, assim, ter havido evidente fraude na abertura de conta bancária em nome da autora.
Em relação à responsabilidade do banco-réu, o E. Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento, editando a Súmula nº 479: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações".
Por sua vez, em caso análogo, o Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo já decidiu: ?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos - Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente - Verba devida.? (1º TACSP - in RT 807/262)
Em razão da fraude praticada, o nome da autora acabou sendo levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11 e 12). 
Assim sendo, tem ela direito à declaração de inexistência de relação jurídica com o banco-réu e ao recebimento de indenização por danos morais.
Com efeito, na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica:
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por outro lado, a pretensão da autora em relação às corrés Newane Comércio de Roupas Ltda. e Riga Comércio de Roupas Ltda. não merece acolhimento.
Referidas corrés receberam de boa-fé o cheque emitido pelo estelionatário e, ao que consta, conferiram todos os dados do emitente.
Não tinham, porém, elementos para concluir que se tratava de terceiro fraudador. 
Dessa forma, não podem ser responsabilizadas pela fraude praticada em prejuízo da autora.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso similar: "Danos morais. Protesto de cártula devolvida por insuficiência de fundos. Pretensão de ressarcimento voltada contra o comerciante, que a recebeu como forma de pagamento. Cheque sacado contra conta corrente aberta por falsário. Fraude que não foi observada sequer pela instituição financeira. Excludente de responsabilidade reconhecida. Recurso desprovido". (Apelação nº 9111288-82.2009.8.26.0000  São Paulo, Relator Desembargador Araldo Telles, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 20/05/2014). 
Por todo o exposto, em relação ao corréu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexistente relação jurídica entre ele e a autora e inexigível qualquer débito dela decorrente; e b)condenar referido corréu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
No mais, julgo improcedente a demanda em relação às corrés NEWANE COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. E RIGA COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 19. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 356,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
