

SENTENÇA

Processo nº:0007513-90.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Aparecida da Costa Silva de Araujo
Requerido:Centro Educacional Alves Faria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é improcedente.
Analisando os autos, em especial os documentos juntados, constato que a autora contratou os serviços da ré para um curso preparatório para concurso público do INSS.
A autora pagou o valor acordado e assistiu às aulas ministradas. Anota-se que o documento de fl. 74 demonstrou que não teve faltas.
O curso foi do período de setembro de 2011 até janeiro de 2012, enquanto que a presente demanda foi proposta apenas no mês de abril de 2012.
Oportuno mencionar que a autora não demonstrou ter apresentado qualquer reclamação quanto ao conteúdo do curso e os seus professores enquanto as aulas estavam em andamento.
Também, ao contrário de outros alunos citados pela autora, ela não desistiu do curso e foi até o final.
Logo, o comportamento da autora não condiz com o conteúdo da inicial e dos vícios mencionados na prestação do serviço.
O curso pode não ter correspondido a todas as expectativas da autora, mas isso não significa, necessariamente, fraude ou vício no serviço, mormente diante do acima verificado pelo Juízo.
Inclusive, pouco usual de quem não esteja gostando de um curso e da existência de vícios, o aguardo do seu término para depois reclamar.
Não há demonstração de danos materiais e sequer morais, em especial esses últimos que precisam estar relacionados com dor e exposição.
Com efeito, por todo o exposto, julgo improcedente a presente demanda.
Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.
