

SENTENÇA

Processo nº:0007045-29.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Oliveira de Moraes
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que a requerida foi intimado e não apresentou contestação no prazo de 15 dias, nos termos da lei, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a pagar o valor de R$400,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais. O valor é suficiente para indenizar dentro do que foi descrito e dos valores envolvidos, sem o perigo de gerar ganho indevido. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
