

SENTENÇA

Processo nº:0007230-67.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mauro Sérgio de Souza
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) compareceu à audiência de conciliação, portando, contudo, carta de preposição irregular (cópia), devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Entendo que a quantia de R$ 1.500,00 é adequada e suficiente ao caso, por danos morais. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, excluindo o nome do autor dos cadastros de inadimplentes apontados, e condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1.500,00, por danos morais, corrigida desde a sentença. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
