

SENTENÇA

Processo nº:0007080-86.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Samuel de Barros Rocha
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTO.


Inicialmente, determino o desentranhamento da contestação de fls.95/126, uma vez que a contestação já havia sido apresentada.
O documento ficará à disposição da parte interessada por 5 dias e após será destruído.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O feito permite o julgamento antecipado em face dos elementos de convicção disponíveis nos autos.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a ré demonstre a necessidade da demora de passar o plano de telefonia celular do autor de 5G para 10G, bem como para explicar a cobrança dos R$89,90 pagos pelo autor em fevereiro de 2012 sem qualquer reflexo para o valor do apontamento.
A  ré não fez tal prova e os seus argumentos não justificam a conduta de apontar o nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, bem como mantê-lo apontado após o pagamento.
Conforme restou apurado nos autos, o autor era consumidor dos serviços da ré e, nessa qualidade, mais precisamente no dia 07/07/2011, passou o seu plano de 5G para 10G, sem que tal mudança gerasse reflexos imediatos na sua conta, haja vista a ré continuar cobrando como se ainda fosse 5G e em razão disso ter gerado um excedente pago como tarifa normal (fls.13, 14, 35/52).
Inicialmente, razão assiste ao autor no sentido de que sendo informatizado o serviço prestado pela ré, não existia razão para não existir o gozo imediato do novo padrão de serviços.
Como se não bastasse, houve proposta de acordo com o pagamento de valores pelo autor, permanecendo o seu nome lançado no rol dos devedores (fl.7). Inclusive, estranha a alegação de que o autor deve ainda R$16,20 (fl. 37), quando o apontamento foi pela quantia de R$569,23 (fl. 6).
A versão do autor é verossimilhante e se sustenta nos documentos apresentados, bem como nas incoerências já apontadas.
Logo, houve abuso de direito da ré ao apontar o nome do autor como devedor, do que decorre o dano moral com exposição e dor, bem como o dever de indenizar.
Fixo o valor da indenização, considerando as peculiaridades do caso, em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Com efeito, após declarar rescindido o contrato de prestação de serviços de telefonia celular objeto da demanda, bem como declarar inexigíveis os valores cobrados, haja vista estarem pagos por acordo, condeno a ré a pagar a indenização fixada.
Oficie-se tornando definitiva a tutela antecipada.
Não são devidos honorários e custas processuais.
A parte interessada em recorrer deverá ficar atenta ao prazo e as peculiaridades da cobrança dos tributos, sob pena do recurso restar deserto.
PRI


São Paulo, 19 de setembro de 2012.
