

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007290-31.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Silney Aparecido Franco
Réu(é)s:Principal Administração e Empreendimentos Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/06/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luciano Silva Sant'Ana, OAB/SP nº 199.032 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Leticia Campos de Couto, RG nº 40.895.317-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Erika Duarte Ribeiro, OAB/SP nº 274.824.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alegou o autor que entregou documentos pessoais para a ré, para que houvesse tentativa de financiamento bancário em seu nome junto à Caixa Economica Federal. Fora solicitada devolução dos documentos tendo a ré sido omissa neste sentido.
Em audiência ocorrida aos 16 de outubro de 2012 a requerida entregou ao autor os documentos que estavam em sua posse, com exceção da cópia do RG e CPF do filho do autor.
Em contestação, alude a requerida que tais documentos faltantes não estariam em sua posse e que não faria jus ao autor indenização por dano moral.
Assim, em relação ao pedido de obrigação de fazer, ocorrera a carência superveniente, sendo que resta apenas a análise do pretenso dano moral.
Apesar da demora para entrega dos documentos pessoais do autor, por parte da ré, bem como o eventual extravio de outros dois, entendo não existir qualquer ofensa à direito da personalidade do demandante.
Tratavam-se de cópias de documentos originais, ou seja, não houve prejuízo sequer de média monta ao demandante, que pode, se for necessário, providenciar novas e inúmeras cópias de seus documentos.
Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possam ficar impunes, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas.
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial ou confiança, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador.
Tenho que a situação vivida pelo autor não enseja dano moral.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com exame do mérito.  
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
