

C O N C L U S Ã O
Em 27 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0007531-42.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Partners Integrando Parceiros SS Ltda
Requerido:Tim Celular S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
PARTNERS INTEGRANDO PARCEIROS SS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido de Reparação por Danos Morais, em face de TIM CELULAR S.A., alegando, em síntese, que adquiriu 11 linhas telefônicas com operação de tecnologia GSM e serviço pós-pago. Aduziu que em 15.01.2011 os serviços de telefonia móvel foram abruptamente interrompidos e que, após consulta à ré, soube que sua cessação se dera por mau uso das linhas. Mencionou que não teve êxito em seu restabelecimento. Asseverou ter sofrido danos morais em decorrência do episódio. Requereu a tutela antecipada para reativação das linhas e sua confirmação no final da demanda, além de sua condenação ao pagamento de valor equivalente a 30 salários mínimos, pelos danos morais. Com a inicial advieram os documentos de fls. 21/75. 

A liminar foi indeferida (fls. 76/77).

Apresentada emenda à inicial (fls. 81/82).

Interposto agravo de instrumento pela autora (fls. 86/99).

Inconciliados em audiência. A requerida apresentou sua contestação (fls. 125/134). Refutou os termos da inicial sustentando que foram fornecidas todas as informações necessárias à autora, em relação aos serviços contratados. Aduziu que estava a requerente ciente da suspensão dos serviços diante de irregularidades constatadas. Além disso, bastava tão-somente à demandante o comparecimento em uma loja da Tim para obter a reativação de seu acesso. Repeliu os danos morais alegados e propugnou pela impossibilidade de restituição das linhas à requerente. Postulou a improcedência do pedido. Acostou os documentos de fls. 135/143.


Réplica a fls. 147/154.


É o relatório. Fundamento e decido.


  O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que, pelo teor das peças apresentadas e documentos juntados, deu-se por firmada a convicção judicial.


O pedido deduzido na inicial merece acolhimento.

A celebração do contrato de telefonia móvel das onze linhas discriminadas na petição inicial é certa. Inexistiu qualquer questionamento acerca disso nas manifestações das partes.


A ré, em sua resposta, simplesmente relatou que a demandante possuía ciência de todas as cláusulas convencionadas e que poderia, de repente, se deparar com a suspensão dos serviços contratados, diante de irregularidades constatadas.

Entretanto, não foi sequer capaz de explicitar quais foram os motivos que a levaram a proceder com o sobrestamento de seus préstimos. Em momento algum dissertou sobre quais seriam as irregularidades que obstaram a autora de usufruir das linhas de celular adquiridas.

Com efeito, percebe-se que houve ? isto sim ? uma evidente falha na organização da empresa requerida, que a levara à suspensão de seus serviços. Faltou-lhe, decerto, a cautela necessária para aferir se realmente existia algum desvio na relação jurídica estabelecida entre as partes. Tomou uma atitude radical sem se preocupar com os prejuízos que poderia ocasionar à contratante. Deixou, outrossim, de considerar que a autora, na condição de pessoa jurídica empresarial, concentra considerável número de contatos telefônicos relevantes ao desenvolvimento de sua atividade. 
 



Sobretudo, não fez a ré prova de qualquer empecilho colocado pela requerente que justificasse seu inadimplemento contratual. Cabe-lhe assim disponibilizar as linhas móveis descritas na inicial.

Ademais, é visível o dano moral indigitado pela autora. Esta, sem hesitações, teve que suportar aborrecimentos extraordinários. Viu-se por meses a fio na impossibilidade de fazer uso de múltiplas linhas telefônicas que pretendia usar em seu dia a dia. 

Sem entender os motivos, o que perdura até este momento, teve de amargar um largo período sem o bem almejado e buscar outras soluções para não ter comprometido o desenvolvimento de seu empreendimento. Ademais, contratou causídico para tentar resolver seu problema, sem a certeza de que lograria êxito ao cabo do processo.

Tais desgostos não podem ser reputados como fatos comuns do quotidiano de uma pessoa, nem como simples contrariedades exsurgentes dentre os negócios encetados por comerciantes. Ao contrário, incidem os transtornos vislumbrados sobre o espírito do injustiçado de modo a afetar-lhe o natural equilíbrio emocional e psicológico.

Viável, neste diapasão, a reparação postulada, mas não conforme o montante aspirado. Deve-se ter em vista que o valor a ser atribuído constitui compensação pela dor experimentada, mas também elemento de cunho pedagógico ao infrator, servindo-lhe de desestímulo a práticas futuras similares. Destarte, ostenta-se plausível para os fins delineados a fixação da reparação em R$ 10.000,00.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por PARTNERS INTEGRANDO PARCEIROS SS LTDA. em face de TIM CELULAR S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando-a a disponibilizar à autora as onze linhas telefônicas discriminadas na inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de R$ 300,00 por cada dia de atraso. Condeno-a, ainda, ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais. 

Outrossim, pela sucumbência mínima da requerente, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, além da atualização monetária, e juros de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

 P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
