

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007142-20.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Selma Mariano
Réu(é)s:Bcstore Virtual Eletrônicos em Geral e Groupon Serviços Digitais LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/10/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ronaldo Antonio da Silva, OAB/SP nº 271.460 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) Groupon Serviços Digitais representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rodrigo Este Munhoz, RG nº 30399556(SSP/SP) e  desacompanhado de advogado.

AUSÊNCIA:

Ré Bcstore Virtual Eletrônicos em Geral.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que o valor pago pelos bens foi devolvido após 3 meses e que daria os produtos de presente de Natal a suas irmãs.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o autor realizou uma compra junto à corré Groupon Serviços Digitais Ltda., por meio do ?site? desta, de dois aparelhos de GPS, de fabricação da corré Bestore Virtual Eletrônicos em Geral, pelo valor de R$ 298,00, em 20/10/2011, com prazo de validade do cupom até o dia 27/12/2011.
A empresa requerida, que realizou a venda do produto por meio de anúncio em seu ?site?, não comprovou a entrega do bem, não podendo se eximir de sua responsabilidade com o argumento de que a responsabilidade deve recair sobre a outra ré, já que participou da cadeia da consumo.
A corré Bestore Virtual Eletrônicos em Geral, a seu turno, não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fl. 19), conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95 (fl. 18),. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pela requerente, no que concerne ao não recebimento dos produtos.
Assim, considerando que o pagamento dos bens foi realizado e estes não foram recebidos pela autora dentro do prazo estabelecido, nem mesmo após o prazo, tem direito o autora ao dobro do valor pago pelos produtos, nos termos do artigo 42 do CDC.
No entanto, na presente data, a autora informou que o valor pago pelos bens foi devolvido pela primeira ré.
Dessa forma, devem as rés proceder ao pagamento do valor de R$ 298,00.
Passo à análise do mérito.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta das rés foi indevida, na medida em que realizaram a venda de produtos que não foram disponibilizados para a autora dentro de um prazo razoável, gerando expectativa e aborrecimentos durante esse período, já que seriam dados como presentes de Natal, segundo declaração da autora, corroborada pelos documentos dos autos que indicam compra realizada 05 dias antes de referida data.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 500,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Insta salientar que eventual direito de uma ré em relação a outra deve ser discutido em ação própria.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação,
a) para desconstituir o contrato descrito na inicial, estabelecido entre a autora e as requeridas;
b) para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 298,00, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a contar da data da realização da compra, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
c) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente a partir da presente data, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Groupon Serviços Digitais)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
