

SENTENÇA

Processo nº:0007859-16.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alfredo Gomes Neto
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.



Alfredo Gomes Neto, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos materiais contra Sul América Seguro Saúde S.A., também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que o autor celebrou com a ré um contrato de prestação de serviço de assistência à saúde. Afirma que o valor da mensalidade pago pelo autor é de R$427,30. Afirma que ao completar cinquenta e nove anos, a ré aumentou sua mensalidade para o valor de R$1.094,92. Afirma que a ré tornou a prestação excessiva e onerosa, o que implica no desequilíbrio do contrato em desfavor do consumidor. Requereu liminarmente que a empresa ré mantenha a mensalidade no valor de R$427,30, determinando o cancelamento do reajuste. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré na nulidade da cláusula contratual de alteração unilateral do preço sem justa causa e obrigar a requerente a cobrir todos os procedimentos especificados no contrato que vierem a ser utilizados pelo autor. Por fim, requereu a restituição da quantia do reajuste já pago. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19/68.
Citada a ré (fl. 86), em um primeiro momento não houve apresentação da contestação, tendo sido reconhecida a revelia (fls. 90/92).
Contudo, a ré juntou petição informando que houve um equívoco ao endereçar a contestação e por esse motivo, a peça não foi juntada aos autos dentro do prazo de 15 dias. (fls. 118/121).
Com a petição a ré juntou a contestação (fls. 122/127), alegando, em breve síntese, que sempre se utilizou de tratamento ético e transparente com seus consumidores. Afirma que o plano contratado pelo autor admite reajuste em duas situações, os reajustes anuais e reajustes técnicos. Afirma que os reajustes se enquadram na mudança por faixa etária e que tal reajuste obedece o disposto na Lei 9.656/98. Afirma que, portanto, não há abusividade ou ilegalidade. Afirma que não há danos materiais. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório.
Com a contestação não foram juntados documentos.
A autora manifestou-se sobre a petição na qual a contestação foi juntada. (fls. 152/155)
Alfim, a ré regularizou sua representação processual. (fls. 156/171)
É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
A primeira decisão deve ser mantida. 
Em um primeiro momento, não há dúvidas de que o Estatuto do Idoso, Lei nº 10.741/03 se aplica ao caso dos autos. Também não há dúvidas de que o art. 1.º da referida lei estabelece que as pessoas protegidas pela lei são os que possuem idade igual ou superior a 60 anos. 
E, ainda, que o referido Estatuto diz, no seu art. 15, § 3.º, que "É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade."
Por fim, não há dúvidas de que, conforme é confessado pela ré, o aumento se deu em virtude da idade alcançada pelo Autor. Assim, o aumento é abusivo (veja-se Recurso Especial n.º 989.380, relatora Min. Nancy Andrighi, julgado em 03.02.2009).
Da mesma forma, em virtude da impossibilidade do aumento, devem ser restituídos todos os valores cobrados a maior.
A ré deverá, imediatamente após a publicação da presente, reduzir o valor ao que antes era realmente devido, somente podendo fazer reajustes em porcentuais autorizados pela ANS e que nada tenham a ver com a idade da autora.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar a ré a restabelecer o valor da mensalidade anterior (R$427,30), salvo no caso de aumento autorizado pela ANS, bem como para condenar a ré a devolver o valor pago a maior devidamente corrigido da data do desembolso à data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês, indeferindo o pedido de coberturas indiscriminadas, pois isso já consta do contrato, extinguindo, no mais, o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$2.000,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a sucumbência, no caso, é da ré. Da mesma forma, no momento, antecipo os efeitos da tutela, nos termos da decisão de fl. 103 e verso, para que os boletos sejam desde logo remetidos com os valores anteriores, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de R$30.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.
