

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007322-30.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alfredo de Freitas Gonçalves
Requerido:Leandro Floriano Oliveira Souza e outro

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O autor ajuizou a presente ação noticiando ter adquirido um veículo usado dos réus, veículo que apresentou vício logo após a venda. Postulou a anulação do negócio jurídico celebrado, com a devolução do valor pago, o reembolso das despesas efetuadas com o reparo do veículo, bem como o pagamento de indenização a título de danos morais.

Em contestação, o co-réu Leandro alegou a consumação da decadência e pugnou pela improcedência do pedido, alegando ter adquirido o veiculo em questão de boa-fé e pelo valor de mercado. 
O co-réu Nelson deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento, tornando-se revel.

Primeiramente, tem-se serem inaplicáveis à espécie as disposições do Código de Defesa do Consumidor, porquanto o negócio jurídico em discussão foi celebrado entre pessoas físicas. 
Afasto a preliminar de mérito, por inconsistente.

Restou incontroverso ter o autor adquirido o veículo VW Kombi, placas BPY 2494, 1995/1995, de propriedade de Leandro, através de seu tio Nelson. 

Também foi demonstrado que o veículo apresentou adulteração de chassis, conforme laudo elaborado pela Polícia Técnico-Científica (fls.45/48). 

Em audiência, foi ouvida a testemunha Jefferson arrolada pelo autor.

Relatou a testemunha que acompanhou o autor na compra do carro, pois estava prestando serviços para ele. Ficou combinado que o autor compraria o carro para o depoente e que o depoente lhe pagaria através da prestação de serviços. O carro aparentava estar em boas condições e decidiram compra-lo. No entanto, o documento de transferência do carro não lhes foi entregue. Nelson sugeriu que pagassem para não precisar fazer a vistoria do carro, o que chamou a atenção do autor. Decidiram fazer um novo documento e quando estiveram no Detran do Aricanduva, o policial não os deixou sair, encaminhando o autor à Delegacia, numa viatura policial. O autor ficou mais de hora na Delegacia, por causa da adulteração do chassis. Após cerca de um mês da compra, o motor do carro deu problema e o levaram a um mecânico, que constatou que o motor não era novo e não estava em boas condições. 

Diante da prova produzida nos autos, restou incontroverso que o veículo adquirido pelo autor tinha o chassis adulterado, o que tornou inviável a transferência da propriedade do bem, além de ter lhe causado constrangimentos por ter sido conduzido à Delegacia em viatura policial. E na Delegacia, foi lavrado o auto de depósito do bem, figurando o autor como depositário, obrigando-se a levar o bem para ser submetido à perícia técnica. 

Desse modo, o desfazimento do negócio é medida que se impõe, com a restituição dos valores pagos pelo autor aos réus pelo veículo, isto é, R$11.0000,00, além da quantia de R$500,00, relativa à transferência do veículo, que não se efetivou. 

No tocante ao reembolso dos valores gastos para reparo do veículo, não assiste razão ao autor, tendo em vista que adquiriu um carro com quinze anos de uso, e, portanto, não há como presumir que estivesse em perfeitas condições, tendo em vista o desgaste natural decorrente de sua utilização, mesmo porque o autor permaneceu na posse do bem, conforme se extrai do auto de depósito de fls.41. 

Quanto aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura de modo inquestionável os seus requisitos, porquanto o autor foi exposto a transtornos e constrangimentos em decorrência da conduta dos réus. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, bem como a falta de informação acerca da capacidade financeira dos réus, fixo em R$4.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra adequada para amenizar os transtornos causados ao autor, sem representar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar os réus a procederem de forma transparente e adequada em suas relações comerciais. 

Por fim, observo que os documentos apresentados pelo co-réu Leandro em sua defesa não são hábeis a demonstrar suas alegações e nem a infirmar as alegações do autor. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Alfredo de Freitas Gonçalves em face de Leandro Floriano Oliveira Souza e Nelson Souza dos Santos, para desconstituir o contrato de compra e venda do veículo VW Kombi, 1995/1995, branca, placas BPY 2494, e, em consequência, condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$11.000,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
 Com o cumprimento da presente decisão, o autor deverá entregar o carro para os réus nas mesmas condições em que o recebeu.

  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2014.
