

SENTENÇA

Processo nº:0007379-09.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vito de Nicola de Donato Filho e outro
Requerido:Lucia do Rosario Cordeiro Teixeira



Vistos.

Vito de Nicola de Donato Filho, Rosangela de Cassia Ruivo de Donato, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais  em face de  Lúcia do Rosário Cordeiro Teixeira , também qualificada,  alegando, em síntese, que os requerentes locaram à requerida imóvel para vigência do contrato por dois anos, com possibilidade de renovação. Houve reforma, foi instalada uma empresa, mas perderam a posse em decorrência de mandado de reintegração de posse expedido pela 11a. Vara Cível do Foro Central, atinente a demanda que desconheciam, fato este ocorrido após aproximadamente nove meses da celebração do contrato.

Por conta deste situação, requerem a condenação da requerida em indenização por danos morais, valor a ser arbitrado pelo Juízo, bem como multa proporcional ao período de quebra do contrato, qual seja, R$ 1.875,00 (um mil, oitocentos e setenta e cinco reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/93. 

Anota-se a existência de agravo de instrumento por conta da decisão atinente à Justiça Gratuita, com provimento ao recurso, consoante se depreende de fls. 138 dos autos.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 163 e seguintes, acompanhada dos documentos de fls. 177/298. Alega, em síntese, que os locatários foram ressarcidos das despesas necessárias para a instalação de sua atividade, de sorte que indevida a indenização pleiteada por danos materiais, situação esta alegada em sede de preliminar de falta de interesse de agir. Ao adentrar no mérito, os mesmos argumentos foram expostos pela requerida, que insistiu na inexistência de danos materiais indenizáveis, acrescentando a impossibilidade de qualquer reconhecimento de lucros cessantes. Quanto à reintegração de posse, alega que não poderia prever que ação de terceiros pudesse obstar o contrato vigente com os autores. Logo, impossibilitada a ação na medida em que nosso ordenamento jurídico exclui caso fortuito ou força maior. Descreve o decorrer da situação para aduzir que não há elemento subjetivo caracterizador da culpa, defendendo a ausência de responsabilidade subjetiva. Acrescenta que a multa por rescisão antecipada contempla o montante da indenização, sem possibilidade de pleito de danos morais autonomamente.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Foram anexados aos autos os documentos de fls. 180/298.

Houve réplica (fls. 304 e seguintes), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 335.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, consigno que os pedidos na presente demanda são de indenização por danos morais e multa contratual proporcional pela rescisão forçosa antecipada. Por consequência, não há fundamento para a preliminar arguida, que basicamente insiste na situação de indenização por gastos já procedida, sequer a matéria ventilada no mérito com os mesmos argumentos, eis que expressamente excluído do pedido qualquer requerimento de indenização por danos materiais, que extrapolem o montante da multa.

A rescisão antecipada está incontroversa, já tendo, inclusive, a requerida proposto pagamento da multa convencional proporcional, conforme se pode conferir dos autos.

A requerida tece considerações acerca das circunstâncias da reintegração de posse para declinar que teria ocorrido caso fortuito ou de força maior na medida. 

No entanto, o contrato sem especificar ou ressalvar, previu, entre as partes contratantes a multa para o caso de rescisão antecipada. Se esta se operou por motivos alheios à requerida, compete a esta valer-se do que necessário para ver-se ressarcida.

Passo a analisar a questão do valor da multa. Com efeito, o contrato previsto para dois anos foi interrompido com 1 ano e dois meses anteriormente ao termo.  O valor proporcional pelo descumprimento do contrato é, portanto, R$ 1750,00, derivado da regra de três em que 24 meses de antecipação implicaria em R$ 3.000,00, de sorte que 14 meses de antecipação implica em R$ 1750,00, na medida em que se considera cumprido o contrato por 10 meses, faltantes menos de 15 dias para completar este 10º mês mencionado. 

Equivocado, portanto, o pleito de R$ 1875,00 constante da inicial, que não foi encontrado por esta Magistrada no cálculo por intermédio de regra de três.

Dano morais, de outro lado não podem ser reconhecidos.

Foi conferida oportunidade às partes para se manifestarem acerca de provas após estabilizada a lide, mas tão comente a requerida o fez, não tendo os autores se interessado na produção de provas, conforme se pode conferir a fls. 315 e 326.

Aos requerente competia a comprovação da efetiva existência de danos morais, eis que no caso em análise não se consubstanciam in re ipsa, bem como a extensão. 

Em que pese a rescisão antecipada do contrato, tal fato, por si só, e considerando a multa contratual prevista para cobrir eventuais prejuízos, não se pode, sem outros elementos, aceitar a ocorrência de danos morais.

Trata-se, repita-se de, de situação em que os contragostos, dissabores, que geram danos morais deveriam ter sido comprovados, após especificados nas alegações iniciais.

Portanto, não se desincumbiram os autores do ônus de comprovar que a situação toda lhes acarretou transtornos além dos inerentes à vida comercial.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado  por Vito de Nicola de Donato Filho, Rosangela de Cassia Ruivo de Donato  em face de Lucia do Rosario Cordeiro Teixeira , para afastar o requerimento de danos morais e condenar a requerida ao pagamento do importe de R$ 1.750,00 (um mil, setecentos e cinquenta reais), correspondente à multa proporcional pela resolução antecipada do contrato, que deverá ser corrigido monetariamente da data da retomada do imóvel e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Ambas as partes decaíram de partes do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
