

SENTENÇA

Processo nº:0007625-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Márcia de Freitas Silva
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de obrigação de fazer com antecipação de tutela e pedido de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MÁRCIA DE FREITAS SILVA em face da VIVO  TELEFÔNICA BRASIL S.A.

Alega a autora, em síntese, que em meados de 2010 contratou com a ré, por telefone, a prestação de serviços de Internet Speedy com 10 mega de velocidade, por R$ 49,90 (quarenta nove e noventa reais), sendo que, ainda que não necessitasse, contratou também uma linha telefônica por R$ 29,90 (vinte e nove reais e noventa centavos), uma vez que nesse caso o valor sairia pelo pacote, sendo reduzido, portanto. Além dos valores já referidos, seria cobrada uma taxa de instalação no importe de doze parcelas de R$ 11,00 (onze reais) cada, caracterizando uma venda casada.

A linha telefônica foi instalada, conforme acordado, mas a internet não. Depois de várias tentativas de solução do seu problema, a autora optou por serviço de internet de outra operadora, ainda que de qualidade inferior. 

Diante de novo pacote disponibilizado pela ré, a autora tentou nova contratação, desta vez de serviço de internet Speedy Fibra Ótica de 15 mega de velocidade, pelo valor de R$ 79,90 (setenta e nove reais e noventa centavos). Novamente foi instalada a linha telefônica, mas a internet não, tendo a autora constatado que no comprovante de instalação deixado por funcionário da ré estava a disponibilidade da linha era para o apartamento n.º 4 e não o 46, como deveria ser. Ao entrar em contato com a ré, a autora foi informada de que estava previsto para instalação em seu imóvel o serviço de Speedy via cabo, de 4 mega. Cerca de aproximadamente dez dias da contratação, a ré entregou na portaria do edifício onde reside a autora o aparelho modem do Speedy, mas para o apartamento 4 e não ao 46.

A autora tentou por diversas vezes e maneiras a solução da questão, sendo posteriormente informada de que não havia disponibilidade de Speedy para sua residência e que seu pedido fora cancelado em decorrência de o técnico não ter encontrado ninguém no apartamento 4 para proceder à instalação. Tentou fazer nova contratação, mas não obteve êxito na tentativa. 

Em 05/01/2013, descobriu a autora que sua linha havia sido cortada. Ao ligar para a ré por celular, descobriu que seus dados já não mais constavam dos cadastros da demandada.

Requer sejam-lhe concedidos os benefícios da justiça gratuita, bem como seja determinada a inversão do ônus probatório e lhe seja conferida a antecipação dos efeitos da tutela com o fim de determinar que a ré instale o serviço de internet Speedy Fibra com 15 mega de velocidade. Em sede de tutela definitiva, pleiteia seja a ré, ainda, condenada ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 22.269,21, por ser a autora advogada e trabalhar em sua residência, assim como danos morais, no montante de R$ 44.538,42. Junta documentos a fls. 35/112.
Emenda a inicial a fls. 135/138, para acrescentar o pedido liminar de determinação para que a ré abstenha-se de efetuar cobrança relativa ao período em que a linha telefônica se manteve inoperante, devendo também abster-se de negativar o nome da autora.

Deferimento da gratuidade de justiça (fls. 141).

Nova emenda a inicial (fls. 143/146), para fazer incluir nos pedidos a declaração de inexigibilidade do débito cobrado da época em que não estava a linha telefônica à sua disposição.

Deferida a antecipação de tutela (fls. 147).

Manifestação da autora informando que a ré não instalou a internet em sua residência, mas voltou a disponibilizar os serviços de telefonia, os quais pretende cancelados (fls. 157/161).

Manifestação da ré para informar que quando tentou instalar a internet a autora não se encontrava em sua residência, não lhe tendo sido possível realizar o que determinou este Juízo (fls. 164/165).

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 175/189), na qual alegou que sua responsabilidade vai até o Ponto de Terminação de Rede, sendo que não há qualquer problema externo na região em que o serviço está sendo reclamado; que o contato telefônico não é propriamente uma contratação, mas uma análise preliminar da possiblidade de prestação dos serviços, ficando a prestação do serviço condicionada à disponibilidade técnica do local onde se pretende instalá-lo; que na localidade da residência da autora não há portas suficientes para a instalação de novos serviços de internet; que não há incidência de danos morais no caso em tela; que o quantum indenizatório deve ser reduzido; que a autora não comprovou os lucros cessantes; que não cabe ao caso a aplicação do instituto da inversão do ônus da prova. Acostou documentos a fls. 190/195.

Petição da autora requerendo o aumento da multa pelo não cumprimento pela ré do ofício que lhe foi expedido (fls. 204).

Petição da ré requerendo que oficial de justiça lhe acompanhe no cumprimento da ordem judicial (fls. 207/211).

Réplica a fls. 213/224.

Nova petição da autora (fls. 226), reiterando o exposto em fls. 204.

Determinação do Juízo (fls. 228), para que a ré proceda à instalação no ?Speedy Fibra?, de 15 MB, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais).

Nova petição da ré alegando que a autora se nega a permitir a instalação de internet ?Speedy Fibra? com 4 MB de velocidade (fls. 230/232).

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).

Trata-se de ação de obrigação de fazer em que a autora busca seja a ré condenada a instalar serviço de Internet Speedy com 15 mega de velocidade em sua residência. 

Primeiramente, cabe apontar que se trata de relação de consumo, uma vez que as partes se enquadram nas definições de consumidor e fornecedor, estipuladas em lei.

Não restam dúvidas de que a autora é consumidora, nos termos do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que é pessoa física que contratou serviço como destinatária final. Uma vez que os serviços foram contratados para sua residência, indubitável que se valerá deles não apenas para o exercício de sua profissão, mas também para fins pessoais.

Também caracterizada a ré como fornecedora, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Dessa forma, em se caracterizando a verossimilidade das alegações da demandante e sua hipossuficiência, especialmente técnica frente à ré, cabe aplicar ao caso o instituto da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:

?VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;?

Cabe, desse modo, à ré produzir as provas atinentes à presente lide.

Restou incontroverso nos autos que a ré não cumpriu com a sua obrigação de instalar o serviço de internet na residência da autora. 

Conforme consta no print da ordem de serviço postado a fls. 177, a instalação dos serviços foi programada para o endereço ?Praça da Liberdade, 801, apartamento 04?, sendo que a autora mora na Avenida da Liberdade, n.º 801, apartamento 46. Dessa forma, fica comprovada alegação da demandante de que a ré tentou instalar os serviços na residência de outra pessoa.

É certo que se a ré tentou proceder à instalação em apartamento vizinho, é porque há disponibilidade para instalação no apartamento da autora.

Ficam, assim, superados os argumentos da ré no sentido de não haver a possibilidade de instalação de serviço de internet no apartamento da autora, estando a ré, assim, obrigada a realizar a instalação.

No tocante à velocidade da internet a ser oferecida, não se desincumbiu a ré de comprovar que a autora havia solicitado o serviço de 4 MB e não de 15 MB, o que implica o reconhecimento de que  a internet a ser instalada na residência da autora é de 15 MB.

No tocante ao serviço de telefonia, após a data de 05/01/2013, cumpre ressaltar que restou incontroverso nos autos que a autora não mais se utilizou de tais serviços, não tendo que pagar quantia nenhuma proveniente de cobrança que diga respeito à conta telefônica a partir de referido dia, sendo inexigíveis os débitos de tal período.

Os e-mails de fls. 63/93 revelam que a autora atua como advogada, necessitando, por óbvio, de serviços de internet para realizar sua profissão, até em decorrência do processo eletrônico, sendo a ela devido o pagamento de reparação pelos lucros cessantes a que se submeteu, no montante de R$ 22.269,21 (vinte e dois mil duzentos e sessenta e nove reais e vinte e um centavos).

No que tange aos danos morais, razão não assiste à autora, uma vez que a ela não houve maiores consequências. Seu nome não consta, nem nunca chegou a constar no banco de dados de empresas protetoras de crédito. Não houve senão mero dissabor em ter que resolver uma situação que lhe foi inicialmente prejudicial. 

Desta feita, a narrativa propalada na inicial não se mostra suficiente a ensejar eventual indenização por danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. 

Ausentes os pressupostos do ato ilícito, mais especificamente o prejuízo que teria experimentado a autora, seu pedido não colhe foros de prosperidade. 


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar a ré à obrigação de fazer consistente em instalar na residência da autora os serviços de internet ?Speedy Fibra?, com 15 MB de velocidade, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, bem como para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 22.269,21 (vinte e dois mil duzentos e sessenta e nove reais e vinte e um centavos), a título de lucros cessantes, a serem corrigidos a partir do ajuizamento, com juros de mora a contar da citação, além de declarar inexigíveis os valores cobrados da autora por utilização do serviço de telefonia a partir da data de 05/01/2013. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
