

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007747-85.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leticia Ribeiro dos Santos Romao
Requerido:Condomínio Shopping Center Lapa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Restou incontroverso nos autos que a autora, no dia 27.02.2011, sofreu queda no interior do estabelecimento comercial do réu em razão de piso molhado.
As fotografias juntadas pela ré com a contestação não deixam dúvidas quanto ao fato de que a autora sofreu a queda e caiu sentada, tendo tido dificuldade para levantar-se e necessitando a ajuda de terceiros.  Como confessado pela ré e confirmado pelas testemunhas arroladas pela ré, Cleiso dos Anjos e Ana Paula dos S. Lima, a autora foi socorrida e encaminhada para o ambulatório e, após, para o hospital.
Embora tenha a autora alegado na inicial que com a queda tenha batido a cabeça (fls. 4), tal fato não restou comprovado nos autos e, pelas fotografias juntadas pela ré, constata-se que não ocorreu.  De qualquer forma, trata-se de circunstância irrelevante pois o fato principal, relativo à queda da autora em decorrência do piso molhado, é incontroverso.
As fotografias demonstram que não havia sinalização no local quanto ao piso molhado ou escorregadio e a ré confirmou tal fato em suas manifestações.  A ré invoca a seu favor causa excludente de responsabilidade civil consistente em força maior decorrente das intensas chuvas, que teriam repentinamente ensejado a entrada de água.  Entendo, entretanto, que tal excludente de responsabilidade não possa prevalecer a ruína de edifícios (art. 937 do Código Civil) implica em responsabilidade objetiva do dono do edifício.  A testemunha Cleiso dos Anjos mencionou que uma telha teria dado causa à entrada de água, o que reforça a presunção de responsabilidade da requerida, a qual tinha a obrigação de realizar a manutenção do telhado.
Entendo, portanto, que a ré tenha agido com culpa por omissão ao não sinalizar o risco aos usuários decorrente da existência de piso molhado.
A autora pleiteou indenização por danos morais e materiais.  Em relação a estes últimos não há provas nos autos de despesas sofridas pela autora, devendo-se rejeitar a pretensão.  Em relação àqueles, é preciso reconhecer que a autora, além de sofrer constrangimentos no local e tensão nervosa pois estava com sua neta, foi submetida a atendimento médico-hospitalar (fls. 10), constatando-se trauma no tornozelo.  Os danos morais decorrem portanto não apenas dos constrangimentos mas também do sofrimento físico.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 3.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Leticia Ribeiro dos Santos Romao ajuizou contra Condomínio Shopping Center Lapa  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
