

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007537-55.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio João Pontes de Oliveira, CPF 081.742.888-72
Requerido:Michel José da Silva, CPF 296.212.858-01
Data da audiência:12/06/2012 às 15:00h




Aos 12 de junho de 2012, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerido junta fotos. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Rodrigo Imine da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Afirma que presenciou o acidente pois estava atras da moto. Afirma que o requerido cruzou a estrada e provocou o acidente. Afirma que não conhecia nenhum dos envolvidos e depois veio a saber que o motoqueiro era neto do autor que já era seu conhecido. Afirma que nenhum dos envolvidos estava com velocidade incompatível com o local que é um cruzamento perigoso. Afirma que o requerido estava com crianças no banco da frente. Às reperguntas do(a) ré(u): Sabe que o requerido estava com criança na frente, tanto que o policial anotou BO. Passou pelo local do acidente e depois retornou, após avisar uma viatura da policia. Além disso buscou os familiares do motoqueiro e levou até o local. Na primeira ocasião não parou no local. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor, Alexandre Alves de Oliveira, que  é sobrinho do autor, sendo o testemunho impedido. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido é procedente. Embora as narrativas das partes sejam contraditórias assim como o depoimento da única testemunha seja confuso, mormente porque o proprio autor disse que ninguem presenciou o acidente, restou incontroverso que a preferencial no cruzamento em que ocorreu o acidente era da motocicleta. Não restou esclarecido qual era a velocidade dos veículos. A única testemunha ouvida na data de hoje disse que nenhum deles estava com velocidade acima do permitido. Afirmou também que foi o requerido que cruzou a preferencial do autor provocando o acidente, fato alias que não foi contrariado pelo primeiro. Impõe-se também ressaltar que o fato de estar terminando a manobra não ilide o requerido de sua culpa quanto ao acidente, sobretudo porque a preferencial era do autor. Desta feita comprovada a culpa, o nexo de causalidade e os danos sofridos, a procedência do pedido é de rigor. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.660,00, devidamente atualizado conforme a tabela pratica do Tribunal de Justiça e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
