

SENTENÇA

Processo nº:0007598-35.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Eduardo Villela de Andrade
Requerido:Antonio Jose da Silva e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I - 


Trata-se de ação condenatória movida por CARLOS EDUARDO VILLELA DE ANDRADE em face de ANTONIO JOSE DA SILVA e ANA LUCIA MAIDA DA SILVA, todos qualificados nos autos.

Alega o autor, em resumo, que: em agosto de 2009, foi procurado pelos réus para  lhes concedesse  empréstimo no valor de R$ 10.000,00; que o valor deveria ser pago em 40 dias dias após o saque; que os réus não pagaram o empréstimo e ainda pediram mais dinheiro ao autor, que ludibriado com propostas de negócios, acabou por lhes emprestar mais R$ 30.000,00, aproximadamente; que o débito dos réus monta a R$ 39.206,00; que o autor acabou por aceitar receber o valor indicado em 16 parcelas de de R$ 2.350,00 e mais uma de R$ 1.606,00, que seriam garantidas por notas promissórias que acabaram não sendo assinadas pelos réus, à exceção das 06 primeiras; que nenhuma das parcelas foi paga; que foi lavrado até boletim de ocorrência. Pede a condenação dos réus ao pagamento de R$ 39.206,00. Inicial instruída com documentos.
Contestação a fls. 40/44, sob os argumentos seguintes: o réu foi parceiro do autor em feira de cosméticos, parceria esta iniciada por anúncio em jornal; o autor trabalhou no empreendimento requerido apenas até 17/12/2009, e era considerado pessoa ríspida e de difícil relacionamento; em 04/01/2010, o autor solicitou a resolução do negócio, sendo-lhe proposto pelos réus que poderia retirar os valores por si investidos na forma de mercadorias, com dedução dos valores já obtidos pelo autor, que montam a cerca de R$ 12.000,00; que não causaram qualquer prejuízo ao autor, o qual estava bem ciente dos termos da parceria; que a corré Ana Lúcia deve ser excluída da lide, por não ter participado do negócio. Pedem a improcedência da ação. Contestação instruída com documentos.

Réplica a fls. 102/108.
O processo foi saneado a fls. 114.
Em audiência não houve conciliação e foi colhida prova oral.
Na fase dos debates as partes apenas reiteraram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

II - 

Fundamento e decido.

Inicialmente cumpre assinalar que não se justifica a exclusão da corré Ana Lúcia do polo passivo da lide. Afinal, o que se pretende é a devolução dos valores que teriam sido desembolsados pelo autor em favor dos réus, e parte desses valores foram especificamente destinados à conta da corré Ana Lúcia, como se vê do documento de fls. 15, cuja autenticidade não foi contestada. Disso decorre que a corré referida é titular da obrigação que corresponderia ao direito invocado pelo autor na inicial, justificando-se, assim, sua permanência no polo passivo da lide.
No mais, não há controvérsia nos autos quanto ao fato de que o autor desembolsou a quantia de R$ 39.206,00, a qual teria sido repassada aos réus. Os réus, em contestação, não negam que tenha sido esse o valor investido ou emprestado pelo autor.
Resta saber, no caso, se referido montante foi simplesmente emprestado aos réus, como pretende o autor, ou se foi investido no evento descrito em contestação, a título de parceria entre o autor e os réus em negócio relacionado a cosméticos. Resta saber, da mesma forma, se é devido qualquer pagamento ou reembolso ao autor.
Embora alegue o autor que se trata de mero empréstimo impago e que não teve qualquer negócio com os réus, a prova nos autos é no sentido inverso.
Ora, não é verossímel a tese de que alguém empreste quantia tão vultosa a quem não seja nem seu parente, nem seu amigo, e nem mesmo seu conhecido, e menos ainda que, diante de suposto inadimplemento contumaz, prossiga emprestado ainda mais dinheiro a essas pessoas.
Ademais disso, os documentos juntados em contestação, aliados ao depoimento colhido a fls. 121, indiciam que de fato houve uma feira de cosméticos e que o autor participou sim dela em associação  com os réus, embora não seja clara a natureza dessa associação.
Anote-se que o próprio autor, em inicial e réplica, faz menção a supostos negócios utópicos (fls. 04 e 104) cuja proposição o teria induzido aos desembolsos em comento.
Não obstante isso, no documento de fls. 16, que não foi impugnado pelos réus, os próprios réus assumem a existência de débito para com o autor e se propõe à restituição do investimento, seja em 15 parcelas de R$ 2.350,00 seja em mercadorias. A existência de acordo nesse sentido é ainda corroborada pelos documentos de fls. 20/27, consistentes em notas promissórias no valor individual de exatos R$ 2.350,00. 
Destaque-se que embora as promissórias acima referidas (e não impugnadas) apenas tenham sido assinadas pelo corréu Antônio até a de número 06, os réus não apresentaram justificativa válida ou convincente para sua emissão, ou tampouco negaram a autenticidade delas, de forma que constituem prova no sentido de que a restituição apontada a fls. 16 era mesmo o que foi combinado entre as partes.
Assinale-se, ainda, que a prova dos autos não permite vislumbrar a natureza exata da relação mantida pelo autor com os réus, já que não há contrato escrito, e a prova testemunhal colhida apenas localiza o autor na empresa dos réus e na feira já mencionada, sem permitir formação de convencimento seguro no sentido de que o autor aceitou participar do risco do investimento, e não meramente financiou a empreitada.
E a tese do mero financiamento ou mútuo, embora tendente sim à realização do negócio de cosméticos, diante das evidências existentes, é, com acerto, a que deve prevalecer, tanto assim que, como visto acima, houve anuência dos réus, em dado momento, à devolução dos valores que o autor pleiteia (fls. 16).
Estabelecida a existência de mútuo, vinculado ou não à atividade comercial afirmada pelos réus e indiciada pelos documentos juntados em contestação, fica claro e estabelecido o dever de devolver a quantia mutuada, a qual, evidentemente, fica adstrita ao desembolso incontroverso de R$ 39.206,00 (trinta e nove mil, duzentos e seis reais).  Os réus não fizeram prova de terem feito ainda qualquer pagamento ao autor, de forma que nada há a abater.
O valor será atualizado consoante os critérios da tabela prática do TJ/SP, de pacífica aceitação, e acrescidos de juros moratórios mensais à razão de 1% (um por cento) desde a citação.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, e condeno os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 39.206,00 (trinta e nove mil, duzentos e seis reais), que há de ser corrigida e acrescida de juros moratórios na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportarão os réus o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
