

SENTENÇA

Reclamação:0007641-95.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adriano da Silva Trintin
Requerido:Vladimir Aparecido Polido

CONCLUSÃO

Em 11 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo advogado do requerido não comporta deferimento, haja vista que o contrato de locação foi celebrado entre as partes, conforme se observa a fls. 08. Além disso, os recibos juntados a fls. 09 foram firmados pelo demandado Vladimir e não por sua mãe Nair. Ademais, o réu foi citado e compareceu na audiência de conciliação realizada no dia 15 de março de 2.013, inclusive assinou o termo. Por fim, não há documento ou qualquer outra prova ou evidência que demonstre a legitimidade da mãe do requerido para figurar no pólo passivo da ação.
Isto posto, é de rigor o afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo advogado do réu.
Tendo em vista que o requerido, apesar de intimado (fls. 26), não compareceu na audiência de instrução e julgamento designada, presume-se que os fatos alegados pelo autor são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Por conseguinte, há que se admitir como verídica a versão dos fatos apresentada na inicial, posto que o réu é revel.
Outrossim, a parte autora apresentou fotografias e documentos que respaldam sua narrativa. Por outro lado, seu irmão, ouvido como informante, corroborou o quanto alegado.
Por fim, a mãe do requerido não trouxe nenhuma prova que afaste a procedência da demanda, que merece acolhida.
A versão autoral é, no mínimo, verossímel.
O proprietário tem responsabilidade pelos danos causados ao inquilino, autor nesta ação. É sua a obrigação de entregar o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina, bem como a de manter, durante a locação, a forma e o destino do imóvel, e ainda a de responder pelos vícios ou defeitos anteriores à locação (artigo 22, incisos I, III e IV, da Lei do Inquilinato).
Com efeito, o requerente sofreu prejuízos causados porque o requerido não cumpriu adequadamente suas obrigações, permitindo que os bens da parte adversa sofressem avarias e danos causados pela entrada de água na casa.
Portanto, está configurada a responsabilidade do requerido Vladimir, locador do imóvel, que permitiu que o imóvel ficasse em condições de risco, não consertou adequadamente o telhado, causando danos o autor que tem direito de ser ressarcido.
O réu sequer compareceu na audiência, é revel e deve pagar pelos prejuízos experimentados pelo requerente, de modo que está inequivocadamente configurada a responsabilidade civil pelos danos materiais.
No que tange aos danos morais, entendo que é devida uma compensação pelos evidentes aborrecimentos causados, porquanto o autor teve grande parte de seus bens deteriorados por inércia e desídia do requerido, o qual não cumpriu suas obrigações contratuais.
Os bens que guarneciam o lar foram danificados.
Entendo, deveras, que o autor faz jus à indenização por danos morais, pois certamente sofreu abalo psíquico ao constatar os estragos causados pela chuva. Todavia, os valores cobrados na inicial são exorbitantes. Desse modo, considerando as peculiaridades do caso, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00, montante que entendo razoável e justo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido Vladimir Aparecido Polido ao pagamento ao autor Adriando da Silva Trintin da quantia de R$ 3.470,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação, a título de ressarcimento de danos materiais, além do pagamento da quantia de R$ 2.000,00, devidamente atualizada e com juros na forma supra, desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais. 
Não há custas e honorários nesta fase processual.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.  
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
