

SENTENÇA

Processo nº:0007547-68.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIELA DE ANDRADE SANTOS
Requerido:Italínea Indústria de Móveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
DANIELA DE ANDRADE DOS SANTOS ajuizou a presente ação obrigação de fazer cc indenização por danos morais contra LS DESIGN MÓVEIS PLANEJADOS LTDA. e ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA., alegando, em síntese, que em 30/09/2011 adquiriu na primeira ré o armário descrito na inicial, fabricado pela segunda. A entrega e montagem atrasaram sobremodo, e até a data do ajuizamento da ação a montagem não estava concluída. Os móveis apresentaram defeitos. Experimentou danos morais. Requer a procedência da ação para que sejam os réus compelidos a concluir a montagem dos móveis, bem como condenados ao pagamento de indenização por danos morais que estima em R$ 21.000,00. Juntou documentos. 
Deferida a liminar, nos termos da r. decisão de fls. 34 e verso, foram as rés citadas. 
Contestando a ação, a Italínea levanta preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que embora tenha cumprido a decisão liminar, tudo o que se alega tem relação com a corré LS Design, já que não há qualquer vício de fabricação. Não teve qualquer relação contratual com a autora, e não praticou qualquer ilícito que autorize sua responsabilização pelos fatos narrados na inicial. Não há danos morais. Requer a improcedência dos pedidos. 
A LS Design não contestou, decretando-se sua revelia (fls. 127).
Houve réplica. O processo foi saneado, afastando-se a preliminar e determinando-se perícia (fls. 127/128).
Laudo às fls. 172/224, sobre o qual as partes puderam se manifestar. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo encontra-se em termos de julgamento.
Ao se manifestar sobre o laudo a corré Ilalínea repisa a questão da ilegitimidade, já ultrapassada pela preclusa decisão saneadora e em relação a qual, apenas para ilustrar aquele entendimento aqui já sedimentado, trago os seguintes julgados:
EMENTA: Bem móvel. Compra e venda de móveis planejados para cozinha. Falha na entrega/Montagem. Ação de rescisão contratual com devolução de importâncias pagas e cumulada com indenização por danos morais e materiais. Responsabilidade solidária do fabricante e da vendedora. Incidência dos artigos 7.º, 25, § 1º, e 34 do Código de Defesa do Consumidor. Solidariedade reconhecida. 1. A fabricante de móveis é responsável solidariamente, na forma dos artigos 7º, 25, § 1º, e 34, do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de vínculo complexo multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto de cozinha com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda à ela para entrega dos produtos. Há relação triangular e se o consumidor é prejudicado porque acreditou na fama e seriedade auferidas pela fabricante dos móveis ao longo dos anos, deve a fornecedora e a revendedora responderem, de forma solidária, pelos prejuízos sofridos pelo comprador.( Apelação nº 0003794-34.2010.8.26.0566, 25ª Câm. Dir. Privado TJSP, Rel. Des. Vanderci Álvares, J. 25/07/2013).
AGRAVO DE INSTRUMENTO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS OBRIGAÇÃO DE FAZER INDENIZAÇÃO MÓVEIS PLANEJADOS ENTREGA ATRASO TUTELA ANTECIPADA CONCESSÃO MANUTENÇÃO REQUISITOS LEGAIS EXISTÊNCIA ILEGITIMIDADE PASSIVA INOCORRÊNCIA RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA ART. 7º, PARÁGRAFO ÚNICO, ART. 25, §1º E ART. 34 DO CDC ASTREINTES REDUÇÃO NECESSIDADE PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Agravo de Instrumento nº 2006192-61.2013.8.26.0000, 29ª Câm. Dir. Privado TJSP, Rel. Des. Ferraz Felisardo, J. 21/08/2013).
Passando ao mérito propriamente, tem-se que além da presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial decorrente da revelia da corré LS Design os documentos juntados demonstram o latente atraso e o laudo pericial atesta que ... todos os móveis instalados pela requerida apresentaram falha executiva, quando da montagem, bem como falhas no transporte dos móveis. 
Desta feita, este Profissional entende, Salvo Melhor Juízo, que todos os serviços deverão ser refeitos. (fls. 209).
O laudo não foi contrariado por qualquer elemento técnico, deixando patente a imprestabilidade dos serviços prestados. 
Ao contrário do que pretende a Italínea, portanto, a declaração de fls. 87, por ela redigida, não exaure a questão relativa à adequação dos produtos entregues aos efetivamente adquiridos, e a montagem e padronização não observadas. 
Naquele mesmo documento, digitado pela ré, a autora faz expressas ressalvas à mão, cuja pertinência foi confirmada pela perícia. 
De rigor, pois, o refazimento dos serviços, com a substituição do que está avariado e adequação ao padrão contratado. 
Os danos morais, doutra parte, são evidentes. 
Quem adquire móveis de elevado valor, como a autora, o faz com a sincera crença de que terá plena satisfação, sendo inadmissíveis as reiteradas falhas, seja o atraso na entrega, seja na entrega de bens em desacordo com a padronização contratada, seja pelos assentes defeitos de montagem, e tudo isto gera transtorno que vai muito além do dissabor inerente aos desagrados cotidianos aos quais todos estamos sujeitos, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente.
Longe de se estar diante de mero descumprimento contratual, o que se dá é descumprimento contratual que interfere intensamente no dia a dia do consumidor, que passa por verdadeira via crucis para ver cumprido a contento promessas pelas quais pagou, e tratando-se de bens de utilidade primeira, o transtorno pelo atraso ou inexecução dos serviços que afetam os cômodos do lar, tornando-o precário mesmo à própria habição, transborda o simples dissabor, transmudando-se em abalo psíquico que deve ser indenizado.
O dano de natureza moral existe e deve ser reparado, pois como disse Pontes de Miranda, se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado, acrescentando que mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
As rés atuam em ramo que geram especial expectativa, e, consequentemente, especiais transtornos quando a prestação prometida não é cumprida no prazo, pois envolve planejamento rigoroso dos contratantes, que modificam substancialmente sua vida. 
Assentado assim o dever de reparação e a existência dos danos morais, mister assentar que na fixação destes cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso em apreço, de se levar em conta a gravidade do caso, a intensidade do dano e sua duração, a conduta e o grau de culpabilidade das rés, as condições pessoais da vítima e a capacidade econômica da, devendo a indenização, segundo tais critérios, ser fixada em R$ 12.000,00, mostrando-se excessivo o valor pleiteado na inicial.
Por fim, e para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a antecipação de tutela concedida, imponho às rés o refazimento dos serviços, com a substituição do que está avariado e adequação ao padrão contratado, tudo no prazo de trinta dias, contados da publicação desta sentença, já que neste ponto o recurso não tem efeito suspensivo, sob pena de multa diária de R$ 300,00, condenando as rés, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos no valor de R$ 12.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir desta data e com juros de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor da condenação.
Observo que é possível, saudável e mais barato se as partes conseguirem proceder ao cumprimento da obrigação de fazer imposta e, sozinhas, concluírem pela satisfação, mas caso isto não ocorra em sede de execução poderá ser determinado o retorno do perito ao local para reanálise da situação, evidentemente com remuneração adicional. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
