

SENTENÇA

Processo nº:0007947-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jesus Alves de Aguiar
Requerido:Auto Moto Escola Privativa Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A ré é revel, conforme já decretado por este Juízo (fls. 30), porque compareceu à sessão de conciliação representada por preposta que não apresentou a respectiva carta de preposição (fls. 17).
Em consequência, presume-se verdadeiro o descumprimento contratual narrado pelo autor na petição inicial, deixando a empresa-ré de prestar os serviços contratados, apesar do pagamento realizado pelo autor (fls. 09).
Assim, o demandante tem direito à restituição dos valores pagos.
Além disso, também se presumem verdadeiros os transtornos sofridos pelo demandante, nos inúmeros contatos mantidos com a empresa-ré, para tentativa de solução da questão, sem qualquer sucesso.
Dessa forma, tem ele também direito a indenização por danos morais, que ora arbitro em R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar  AUTOESCOLA PRIVATIVA LTDA.-ME a restituir ao autor a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (22/01/2009 - fls. 09), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, ; e a pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 203,10, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
