

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007936-92.2013.8.26.0011
Requerente:Reriton Weldert Gomes, CPF 214.814.008-60
Adv. Dra.:Debora Cristina de Souza, OAB/SP: 220.520
Requerido:C & C Casa e Construção Ltda, CNPJ 63.004.030/0032-92
Preposta Sra.:Vera Lucia Paiva Almeida, RG. 13.324.138-5
Adv. Dra.:Carla C. Berenguel Correa, OAB/SP: 226.899
Data da audiência:02/09/2013 às 17:00h


Aos 02 de setembro de 2013, às 17:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. O autor arrolou uma testemunha (nome:Lourisbelo Alves da Silva, RG. 4254.363), porém foi indeferida sua oitiva pela MM Juíza, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A preposta confirmou em audiência que houve realmente um equivoco quanto ao material que deveria ter sido entregue ao ora autor. Assim, razoável que não se exclua a sua responsabilidade como requerido na contestação, sobretudo porque a ré é solidariamente responsável pelas falhas do produto, o que significa que ela pode ser responsabilizada juntamente com o fabricante pelos prejuízos causados ao consumidor (art. 18 CDC). Assim, ainda que tenha havido a troca de 85 caixas desse material, é fato que esse autor apenas descobriu que o produto havia sido trocado pela ré depois da colocação de parte dele. Assim, nos termos do art. 18, §1º, II, CDC, a ré deverá ressarcir a este autor todos os prejuízos por ele suportados e que são requeridos nestes autos, ou seja, a mão-de-obra que ele teve que pagar para retirar o produto já colocado e substituí-lo por aquele que a ré lhe entregou posteriormente. Verifico que os recibos que atestam a mão-de-obra foram emitidos pelo mesmo profissional e tem valores idênticos, por isso razoável que não se questione a veracidade de seu conteúdo, nem mesmo a boa-fé deste autor, já que a omissão da ré quanto ao atendimento correto do seu cliente pode ter determinado que ela apresentasse em juízo apenas 03 dos recibos por ele enviados para tentar diminuir o valor probatório das provas que ele produz. Pondero ainda que ela não apresenta qualquer prova de que ele tivesse solicitado valor menor quando das tratativas extrajudiciais, o que corrobora nossa conclusão de que não se pode duvidar dos gastos por ele suportados. Não verifico na inicial pedido de indenização por danos morais, por isso não haverá manifestação deste juízo a respeito. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (janeiro a março de 2013  fls. 09/13), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
