

SENTENÇA

Processo nº:0007348-14.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Roseli Alves Romualdo
Requerido:Provar Negócios e Varejo Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas






Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de  indenização por danos morais proposta por Roseli Alves Romualdo contra Provar Negócios e Varejo Ljtda, alegando a autora que a ré agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que nunca realizou qualquer transação com a ré. 
A ré foi citada e apresentou contestação. 
Houve audiencia de tentativa de conciliação. 
È o relatório. Fundamento e decido. 
A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que o contrato ou a transação comercial cobrada não foi celebrado pela autora e que a inscrição foi cancelada judicialmente. 
O ônus da prova era da ré de comprovar que todos os cuidados necessários foram adotados quando da celebração do contrato ou da relação comercial, nada sendo demonstrado nesse sentido. 
Assim, comprovado que a autora não celebrou nenhum contrato ou transação comercial com a ré e não demonstrando a ré a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome da autora no SCPC, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
O fato gerou ao autor angústia, dor e humilhação, tendo sua honra subjetiva efetivamente atingida, pouco importando a data efetiva da consulta. 
O valor pleiteado, contudo, é excessivo e não encontra respaldo legal. No mais, o fato de a autora possuir outraa anotações não afasta o seu direito, mas influencia em muito no valor da indenização, que deve ser reduzida. 
Assim, levando-se em conta: o tempo em que perdurou a anotação; o fato de a autora não ter concorrido para o evento; a conduta da ré (que nao solucionou a questão administrativamente); a autora possuir outra inscrição, razoável a fixação da indenização em R$ 500,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$500,00, acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Sendo ambas as partes sucumbentes, as custas deverão ser rateadas, nao havendo sucumbência em honorários advocatícios. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
