

SENTENÇA

Processo nº:0007561-49.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério Ayres
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o valor de R$800,00 discutido pelo autor foi efetivamente liberado no caixa eletrônico.
A parte ré não fez tal prova, o que poderia fazer com a apresentação do relatório de liberação de valores da máquina e com o confronto entre o que existia depositado na máquina e o que foi constatado na operação de realimentação da máquina.
A ré não discutiu o documento apresentado pela parte autora, mais precisamente o extrato demonstrando o débito de R$800,00.
O autor teve o valor discutido debitado da sua conta e não há prova de que recebeu, o que cabia à parte ré dentro da sua responsabilidade objetiva de prestar um serviço seguro e eficiente para o autor consumidor.
Logo, deve pagar o autor no montante de R$800,00, corrigido monetariamente pela Tabela do TJ e com juros de 1% ao mês desde 24 de março de 2012.
Porém, não existe dano moral no presente caso, uma vez que ausentes exposição e dor. Observa-se que o dano moral não se confunde com o mero aborrecimento.
Com efeito, por todo o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno a ré a indenizar no montante acima fixado a título de danos materiais.
O eventual recurso somente terá efeito devolutivo.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
