

SENTENÇA

Processo nº:0007055-76.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amrita Kaur Khalsa Colognesi Lopes
Requerido:Centro Universitário da FEI (Faculdade de Engenharia Industrial)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.
A questão posta gira em torno da abusividade ou não de cláusula contratual clara e destacada constante de contrato de adesão relacionado à prestação de serviços educacionais impondo o perdimento da matrícula caso não cancelada até dez dias antes do início das aulas.
Dispõe o contrato, na cláusula 4ª, § 5º:
?Não serão devolvidos os valores referentes à parcela de matrícula, salvo se a renovação de matrícula não for efetivada por ato unilateral da CONTRATADA ou se o seu cancelamento for solicitado pelo ALUNO/CONTRATANTE até 10 (dez) dias antes do início das aulas previsto formalmente no calendário escolar, não considerados os adiamentos em vista de motivos circunstanciais.? (fls. 63).
A quase todos os argumentos trazidos na inicial acerca de abusividade, desvantagem execessiva ao consumidor, e outros do gênero que campeiam 100% das ações que envolvem relação de consumo poderia ser contraposto, com poder de aniquilá-los, o de que a autora estava cansada de saber que faculdades particulares fazem vestibulares antes e antecipam suas matrículas e até o início das aulas em relação às públicas, e mesmo assim prestou o vestibular da ré, assumindo o calculado risco de perder o valor da matrícula que desembolsou para, como ela mesma diz, ?garantir a vaga?.
O ideal seria que as pessoas assumissem as responsabilidades e os riscos dos quais tem plena consciência no momento em que assinam contratos, e não empenhar sua palavra e após correr ao Judiciário sob o argumento de que ou não compreendiam o que estavam fazendo ou que são vítimas de inescrupulosos prestadores de serviços. Ao contrário, porém, o que se vê no dia a dia do foro é a multiplicação das ações que buscam aniquilar o pacta sunt servanda, pilar de uma sociedade civilizada e segura do ponto de vista das relações negociais.
É fato, aqui, que o requerimento de cancelamento de matrícula e restituição do valor pago não foi protocolizado pela autora no prazo previsto no contrato.
Tudo o que acima disse, porém, não pode e não exclui o princípio secular que repugna o enriquecimento sem causa, positivado entre nós no art. 884 do Código Civil. Não há como se afastar, ainda, da compreensão de que a imposição contratual da perda do valor pago a título de matrícula quando o cancelamento não é feito em até dez dias do início das aulas emerge como verdadeira cláusula penal, que pode, e quando o caso deve, ser atenuada pelo juiz, nos termos do art. 413 do mesmo diploma legal.
É nesse ponto que, entendo, a solução deste litígio é intermediária à pretendida por ambas as partes, pois efetivamente teve a ré despesas de ordem administrativa com a matrícula da autora e posterior cancelamento, de forma que não pode ser condenada a restituir integralmente o valor pago. Não pode, porém, reter sua integralidade, na medida em que tal admissão levaria à consagração do enriquecimento sem causa.
A propósito do tema já decidiu o E. TJ:
SERVIÇOS EDUCACIONAIS. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES. CANCELAMENTO DE MATRÍCULA ANTES DO INÍCIO DAS ATIVIDADES ESCOLARES. DIREITO À DEVOLUÇÃO, ABATIDO O PERCENTUAL EQUIVALENTE AOS CUSTOS ADMINISTRATIVOS. PARCIAL PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO EM PARTE. Não tem sustentação jurídica a limitação imposta pela instituição de ensino, que fixou data limite para assegurar a restituição de valores na hiopótese de cancelamento da matricula. No caso, o pedido se fez antes do início das atividades escolares, sem que houvesse efetiva prestação dos serviços, o que justifica o reconhecimento do direito à restituição dos valores pagos, abatido, porém, o percentual de 20% a título de compensação pelos serviços administrativos, os únicos até então prestados. (Apelação nº 9093697- 78.2007.8.26.0000, 31ª Câm. Seção de Dir. Priv., Rel. Des. Antonio Rigolin, J. 22/03/2011).
Utilizando o julgado acima como paradigma, também considero razoável a restituição de 80% do valor pago, autorizada a retenção de 20% pela ré para fazer frente às despesas administrativas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.260,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês, tudo a partir do requerimento administrativo negado (06/02/2012). Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
