

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0007073-76.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Amigo Sanchez
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição





Feito nº 794/2012.

Visto.
RAFAEL AMIGO SANCHEZ, representado nos autos, propôs Ação de Condenação em Dinheiro cumulada com Indenização por Danos Morais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, representada nos autos, alegando, em suma, que em 13/08/2010 adquiriu na loja que a empresa-ré possui na Avenida Ricardo Jafet nº 1.501, Ipiranga, dois pacotes de abóbora seca; que após efetuar o pagamento de R$ 6,30 e colocar o produto na sacola notou que o mesmo estava com o prazo de validade vencido, já que uma das etiquetas apontava o prazo de 30/07/2010, enquanto que a outra etiqueta apontava o prazo de 17/08/2010, caracterizando remarcação e má fé; que o funcionário da requerida, Jorge Rosa, mandou que o autor ?procurasse seus direitos?; que registrou boletim de ocorrência; e que os fatos geraram dano moral. Requereu a condenação da parte-ré a devolver o valor de R$ 6,30 e ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 100 (cem) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 62.206,30 (fls. 02/04). Juntou documentos (fls. 05/162).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que após o autor constatar a existência de divergência nas datas de validade ofereceu-lhe imediatamente a troca do produto, o que não foi aceito; que não houve tentativa de adulteração da data de vencimento; que a responsável por eventuais danos seria a empresa Qualitá, fornecedora do produto; que não houve dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 171/179). Juntou documentos (fls. 180/201).
Houve réplica (fls. 208/211).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 212), manifestando-se as partes (fls. 215/216 e 218/219).
A conciliação não foi obtida (fls. 220, 223 e 224). 
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, os documentos de fls. 37/39 comprovam que o produto adquirido pelo autor em 13/08/2010 apontava duas datas de vencimento, sendo uma delas 30/07/2010 e a outra 17/08/2010.
E diante da relação de consumo existente entre as partes, incumbia à parte-ré comprovar que a data de vencimento correta seria 17/08/2010 e, portanto, que o produto não estaria vencido, porém, a contestante não juntou documentos idôneos nesse sentido, logo, não se desincumbiu do ônus probatório, pelo que há de prevalecer a versão de que o produto adquirido pelo autor estava vencido e, portanto, impróprio para o consumo (artigo 18, § 6º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).
Prosseguindo, acrescento que o comerciante responde solidariamente pelos vícios de qualidade de produto impróprio ao consumo (artigo 18, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), ficando preservada a possibilidade da contestante acionar regressivamente, querendo, sua fornecedora Qualitá (fls. 173), logo, tanto a restituição do valor pago quanto a indenização por danos morais podem ser exigidas da suplicada.
E a jurisprudência é farta no sentido de reconhecer a configuração de dano moral em se tratando de aquisição, pelo consumidor, de produto com prazo de validade vencido, restando, pois, quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como atento ao fato de que o produto adquirido pelo autor não chegou a ser consumido, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Condenação em Dinheiro cumulada com Indenização por Danos Morais promovida por RAFAEL AMIGO SANCHEZ contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da quantia de R$ 6,30 (seis reais e trinta centavos), atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir de agosto de 2010 e acrescida dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação (setembro de 2012; fls. 168), além da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 04 de março de 2013.




















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
