

SENTENÇA

Processo nº:0007310-97.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymore, Credito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Francisco Fernandes Albuquerque

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eduardo), Escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de busca e apreensão ajuizada por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. contra FRANCISCO FERNANDES DE ALBUQUERQUE, sob a alegação de que celebrou com a ré contrato de financiamento em 28/9/12, com duração de 48 meses e vencimento da primeira prestação mensal em 28/10/12, no valor de R$ 388,58, para aquisição de um veículo modelo e marca Ford, ano 2006, o qual foi alienado fiduciariamente a seu favor como garantia, porém, o réu deixou de cumprir o pactuado em relação à parcela número 002 e subsequentes,  razão pela qual providenciou a notificação extrajudicial, pela qual o devedor foi constituída em mora, com a consequente rescisão do contrato, nos moldes do do Decreto-lei 911/69.

Pede a concessão de liminar de busca e apreensão do bem, e, caso não seja purgada a mora, com o pagamento da integralidade do débito, a procedência da ação, tornando definitiva a liminar e declarado rescindido o contrato, consolidando a propriedade e posse plena e exclusiva do bem.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.4/19).

A liminar foi deferida e a busca e apreensão do bem e a citação do réu foram efetivadas (fls.20 e 23/26).

O réu purgou a mora e requereu a restituição do veículo apreendido. Sobreveio a decisão de fls.51 que deu por por purgada a mora e determinou a restituição do veículo ao autor.

A autora interpôs recurso de agravo de instrumento contra a referida decisão (fls.63/73) ao qual foi negado provimento (fls.85/89).

A autora informou a venda do veículo apreendido (fls.91/92).

O réu pede que a autora seja condenado ao pagamento do valor equivalente ao bem financiado, acrescido de multa de 50%, nos termos do §6º do artigo 3, do Decreto-lei, e indenização por danos morais (fls.96/104). 
É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De acordo com a decisão de fls.51, o réu purgou regularmente a mora, tempestivamente, em relação às parcelas vencidas apenas, porque a falta de pagamento e a constituição em mora não implica no vencimento antecipado de todas as demais parcelas, como tenta fazer crer a autora, nos termos dos fundamentos da referida decisão, aos quais me reporto e que tornou definitiva devido ao improvimento do recurso de agravo de instrumento interposto. 

O bem não foi restituído ao réu, porque a apreensão ocorreu no dia 29/5/13 e a autora o vendeu no dia 24/6/13, o que foi informado por petição e sob a alegação de que agiu regularmente.

Sem razão, contudo, porque se resolveu não aguardar eventual comprovação da purgação da mora ou a certificação do decurso do prazo para tanto ou mesmo o prazo apresentação da contestação, e optou por alienar desde logo o bem, deve assumir o risco decorrente da sua conduta. 

Assim sendo e considerando que o bem foi vendido antes que a propriedade e posse fossem consolidadas definitivamente, e que em razão da purgação da mora o réu tinha direito de receber o veículo apreendido, deve a autora ser condenada ao pagamento do valor da multa no valor equivalente a 50% do valor original financiado e a ressarcir a ré pelas perdas e danos que comprovadamente sofreu, nos termos do artigo 3º, §6º e §7º, do Decreto-lei nº 911/69, com as alterações da Lei nº 10.931/04.

O ressarcimento das perdas e danos sofridos pela impossibilidade de restituir ao réu o veículo vendido, consiste no pagamento do valor de mercado do bem na data da apreensão.

O réu pediu indenização por dano moral, contudo, não houve nenhuma conduta ou fato violador de direitos inerentes à personalidade, razão pela qual a única indenização devida pela situação ora configurada é a que foi reconhecida e arbitrada, de natureza material, nos termos acima expostos.

Consigno, por fim, que a atitude do réu de purgar a mora revela reconhecimento da procedência do pedido.

No sentido do exposto:

"AÇÃO ORDINÁRIA DE RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - PURGAÇÃO DA MORA - VENDA DO VEÍCULO PELA CREDORA FIDUCIANTE - APLICAÇÃO DA MULTA PREVISTA NO ART. 3º §6º DO DECRETO 911/69 - POSSIBILIDADE


O fiduciante que, no prazo legal, purga a mora mediante o depósito da integralidade do saldo contratual, tem o direito à restituição do veículo liminarmente apreendido pela fiduciária. Frustrado esse direito ante a indevida alienação extrajudicial do bem, deve a fiduciária indenizar o fiduciante mediante o pagamento de valor equivalente ao preço de mercado do bem na data da apreensão, além da multa de 50% do valor original financiado, nos termos do artigo 3º, §6º, do Decreto-lei 911/69, com redação dada pela Lei nº 10.931/04.

BUSCA APREENSÃO - PURGAÇÃO DA MORA - ALIENAÇÃO INDEVIDA DO BEM - AUSÊNCIA DE LESÃO A DIREITO DE PERSONALIDADE - DANO MORAL NÃO CONFIGURADO

A frustração da expectativa de não alcançar a retomada do veículo apreendido, ainda que possa provocar no espírito do agente algum sentimento de desolação, não se qualifica como condição relevante, apta a produzir uma violação aos direitos inerentes à pessoa humana, equiparando-se, em essência ao desprazer sentido por todo aquele que sofre uma perda patrimonial, cuja resposta jurídica resulta na busca da mera recomposição econômica do valor subtraído.
RECURSO DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO E PREJUDICADO O DO AUTOR." (Apelação nº 0002252-44.2010.8.26.0060  30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo  j. 16/10/13  Relator Andrade Neto). 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil e condeno a autora a ressarcir o réu dos prejuízos sofridos, mediante pagamento do valor de mercado do bem ao tempo da busca e apreensão realizada e do pagamento do valor equivalente a 50% do total do valor financiado.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013


Ana Luiza Villa Nova
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
