

SENTENÇA

Processo nº:0007375-06.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



 VISTOS

DIVA HELENA JULIETA MUGNAINI move ação  de cobrança contra BANCO ABN AMRO REAL S/A, sucedido por BANCO SANTANDER BRASIL S/A pretendendo indenização das diferenças de expurgos inflacionários de conta de poupança indicada, mantida com o Banco Real, no mês de maio e junho/90 acrescida de juros remuneratórios, requerendo, ainda, que o banco apresentasse os extratos bancários do período.
Juntou documentos (fls. 12/13).
O réu contestou (fls. 52/64), aduzindo que nunca pretendeu impedir ou dificultar exibição de extratos, que vem enfrentando dificuldades para atender a inúmeros pedidos semelhantes, mas que a requerente teve acesso aos mesmos mensalmente, dizendo que não há vestígios de que havia depósitos sobre os expurgos em questão. Assevera que não sendo caso das hipóteses do art. 358 do CPC, o ônus é da parte contrária. Que é requisito essencial da ação a apresentação dos documentos, pedindo inépcia da inicial; que sereia parte ilegítima. Carência pois teria cumprido a aplicação do BTN-F, o qual teria sido de 0%, impugnando os índices pleiteados e cálculos.  
Juntou documentos de representação a fls. 66/69.
Réplica a fls. 71/78, relatando-se o erro da identificação da conta na exordial.
O réu não juntou os extratos conforme pedido e determinação judicial (fls. 33, 79  e 82/89).
A requerente, se manifestando, juntou os documentos de fls.96/104, com manifestação da ré (fls. 107/110).
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
Por se cuidar de questão de fato e direito, não se tendo trazido outras provas ao feito, passo ao julgamento da lide nos termos do art. 330, I, do CPC.
A ausência dos extratos bancários pertinentes, de início, não caracteriza falta de documento indispensável ao conhecimento da lide, conquanto os mesmos são comuns às partes, tendo o réu meios de conferi-los. Na hipótese, inclusive  se requereu  pedido exibitório. Fica pois, afastada as preliminar de  inépcia. A de carência, confunde-se com o mérito, ficando, também, repelida.
Pelo que se extrai da lide, o contestante seria sucessor do banco do qual a requerente teria tido contrato de depósito (investimento ou poupança).
Logo, fica considerado o próprio depositário.
Está pacificado na jurisprudência que a legitimidade passiva é exclusiva do banco depositário:
A respeito já decidiu o S.T.J.:

?CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Critério de remuneração - Alteração decorrente de plano econômico governamental - Ação ordinária visando a atualização da conta pelo índice vigente na data do início do trintídio contratual - Legitimidade passiva "ad causam" da instituição financeira (AgRg no AI 28.881-4 - CE - 4ª Turma - julgado em 9 de fevereiro de 1993 - relator: Min. Sálvio de Figueiredo, inserto na revista RT 699/211).
Este entendimento também foi adotado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no seguinte aresto:

"ILEGITIMIDADE DE PARTE - Passiva - Aplicação do índice de correção monetária sobre as cadernetas de poupança - Contrato firmado pelo depositante com a instituição vinculada ao sistema de crédito imobiliário e não com o Banco Central, o que a legitima para a ação - Preliminar rejeitada"  (Apelação Cível nº 149.366-1 - Campinas - julgado em 7 de novembro de 1991 - relator: Des. Vianna Cotrim, inserto na revista RJTJESP, editora Lex, vol. 136/142). 
A circunstância de o banco réu ter cumprido as regras impostas na legislação federal, e nas resoluções emanadas do Banco Central do Brasil, não acarreta responsabilidade destes Órgãos pelo pagamento da remuneração contratada entre o poupador e o banco depositário deste depósito.
Neste sentido, já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, cuja competência foi incorporada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, neste julgado com a seguinte ementa:
?AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Caderneta de poupança - Correção monetária - Denunciação da lide - Propositura visando ao recebimento da diferença entre a inflação e o índice creditado - Lide denunciada à União Federal e ao Banco Central do Brasil ? Descabimento.

O contrato foi celebrado entre poupadores e a instituição financeira privada, e eventual inconstitucionalidade da Lei 8.024/90, que determinou o índice de correção monetária das cadernetas de poupança, não caracteriza a responsabilidade da União Federal ou do Banco Central do Brasil, de  forma a justificar sua denunciação?(Ap. 579.468-9 ? 11ª Câmara ? j. 21.09.1995 -  reI. Juiz Antonio Marson, inserto na revista RT 731/292).
 No que diz respeito ao mérito, contudo, nenhuma das partes juntou ao feito, extratos que pudessem aferir quanto aos supostos depósitos e respectiva incidência nas épocas relativas aos expurgos objeto dos pedidos.
Os extratos de fls. 99/104 referem-se a períodos bem posteriores a indenização pretendida.
Assim, sem demonstração da existência de saldo de poupança em abril, maio e junho de 1.990, não se podendo apurá-los, impõe-se a improcedência.
O réu, por sua vez, não demonstrou esmero, deixando de comprovar qual seria o resultado de dados cadastrados quanto aos números de conta informados nos autos. Assim a improcedência da ação é de rigor, todavia, sem prejuízo de eventual direito de perdas e danos, em ação própria, por parte da requerente, caso possua outros meios de demonstrar prejuízo em virtude do presente pedido. Daí, porque também não se falar em condenação em sucumbência.



Posto isto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação.
Condeno a requerente no pagamento das custas processuais, deixando de condená-la em honorários advocatícios na forma supra fundamentada.
P.R. e Int. e oportunamente, arquivem-se.

São Paulo, 23 de janeiro de 2.013.

  MARIA SALETE CORRÊA DIAS

Juíza  de Direito
