

SENTENÇA

Processo nº:0007948-54.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Eva Maria Malzone
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

C O N C L U S Ã O
Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.
VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, e intimado para a audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (f. 27).
O prazo para apresenta de contestação, iniciado da audiência acima referido, decorreu ´in albis´(f. 33).
A ausência da defesa/contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Pretende a autora o ressarcimento dos valores pagos pelo serviço de internet banda larga, o qual nunca funcionou nos termos contratados, bem como indenização à título de danos morais. 
É certo que decorre da presunção legal da revelia a contratação dos serviços e a má prestação do serviço, as quais devem ser reconhecidas com a conseqüente devolução dos valores pagos a tal título. 
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais, não merece acolhimento.
No presente caso, a situação não extrapola os limites do mero descumprimento de cláusulas contratuais, o que por si só não caracteriza dano moral.  
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EVA MARIA MALZONE em face de CLARO S/A para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente na devolução do valor de R$ 728,00, (setecentos e vinte e oito reais), corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.
Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
