

SENTENÇA

Processo nº:0007777-86.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Jaciara Melo Lopes
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

A autora alega que adquiriu da empresa Lojas Benatti o televisor descrito na inicial, mas que, posteriormente, descobriu que se tratava de um produto que foi falsificado por um estelionatário chamado James Roberto Stoco. Afirma ainda que descobriu que o ora réu teria bloqueado a conta deste senhor, por isso agora requer a sua condenação no pagamento do valor pago pelo produto.

Na verdade, cabe à autora promover esta ação contra a empresa que lhe vendeu o produto em questão e não contra o ora réu que apenas firmou contrato com o citado senhor para a abertura de conta corrente.

Ademais, o réu não integra a relação de consumo descrita na inicial, mas apenas relação contratual formalizada com terceiro que nem sequer integra esta lide, por isso não pode ser responsabilizado por atos destes.

Posto isto, julgo improcedente a ação.

Sem custas na forma da lei.

Em caso de recurso, fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC  

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
