

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007086-43.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Sylvia Maris Ribeiro, CPF 319.856.468-97
Adv. Dr(a).:Solange Silva Centola do Reis, OAB/SP: 120.558 (DATIVA)
Requerido:Positivo Informática S/A, CNPJ 81.243.735/0001-48
Preposto(a) Sr(a):Arivaldo Rodrigues dos Santos
RG:3.252.196
Adv. Dr(a).:Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP: 260.691
Data da audiência:11/11/2010 às 16:00h


Em 11 de novembro de 2010, às 16:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.    DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A autora comprovou às fls. 8 que deixou o notebook fabricado pela ré na assistência técnica em 19.2.2010.  O notebook, porém, não foi reparado no prazo de 30 dias do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a ré esclarecido a demora.  Nesta audiência a autora confirmou que, após o ajuizamento desta demanda, a ré providenciou a substituição do equipamento por outro novo, entregando-o em julho de 2010, ou seja, aproximadamente 126 dias após a entrega do aparelho à assistência técnica.  A autora pretende indenização em decorrência da privação do aparelho por culpa e negligência da requerida.  O art. 18 do CDC autoriza esta pretensão da autora pois tal norma legal prevê a obrigação da empresa fornecedora de reparar o aparelho ou substituí-lo ou devolver o respectivo preço além do pagamento de eventuais perdas e danos.  A autora comprovou às fls. 9 que é funcionária da Secretaria da Educação do Governo de São Paulo, havendo verossimilhança, portanto, de suas alegações de que utiliza o equipamento para seu trabalho na área de educação e de que tenha sido obrigada a fazer uso dos serviços de lan houses para ter acesso a um computador.  Além disto, entendo ser verossímil a alegação da autora de que tenha tido a necessidade de imprimir, com custos, eventuais trabalhos e documentos que acessava na lan house, sobretudo porque o uso de equipamentos destas empresas é tarifado por hora.  Considerando-se que o prazo de quatro meses para a ré solucionar o problema não é aceitável e que a ré somente o fez após a autora ajuizar esta demanda e alertar o atendente da ré de que tenha ajuizado a ação, concluo que a ré agiu negligentemente ao não reparar o produto da autora em prazo razoável, sujeitando-se ao pagamento das perdas e danos.  A autora não apresentou provas quanto aos valores pagos às empresas de lan house mas é possível englobar tais perdas e danos juntamente com o pedido de indenização por danos morais, estes considerados os transtornos, a irritação e a demora suportados pela autora em decorrência da conduta negligente da requerida.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 5.000,00.  O valor é inferior à pretensão da autora feita na inicial mas não se mostra viável a majoração deste valor ante a ausência de outras provas.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ana Sylvia Maris Ribeiro ajuizou(aram) contra Positivo Informática S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 5.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:
Ré(u):Adv. Ré(u):
