

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VARA

Processo nº:0007903-08.2008.8.26.0002 - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Tiago da Silva Costa
Data da audiência:06/11/2013 às 14:40h

Artigos da denúncia: 163, parágrafo único, III, do Código Penal

Aos 06 de novembro de 2013, às 14:40h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o)a representante do Ministério Público Dr(a). Renato Davanso e a advogada Gisele Rodrigues Falcão, OAB/SP 212163, indicada pela Defensoria Pública para atuar no feito a fls. 146, a qual foi nomeada pela MM. Juíza, nesta oportunidade, defensora do réu. Ausente o acusado Tiago da Silva Costa.  Presentes também as testemunhas de acusação Antonio Aparecido Alves Barreto, Jonathas David de Oliveira Teixeira e Omar Albio dos Santos Filho. Iniciada a presente audiência, pela MM. Juíza foi dito: ?O réu mudou-se de endereço no curso do processo sem comunicar o juízo (fls. 76), razão pela qual DECRETO sua REVELIA". Após, foi(ram) inquirida(s) as testemunhas arroladas pela acusação. Não havendo mais provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: O réu foi denunciado como incurso no art. 163, parágrafo único, II, do Código Penal porque em 09/02/2008, nesta capital, deteriorou bem pertencente à empresa pública Companhia do Metropolitano de São Paulo. A denúncia foi recebida em 12/11/2009. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Por ser revel, o réu não foi interrogado. É o resumo. A ação merece ser julgada procedente. A materialidade criminosa está estampada no laudo de fls. 19/20. O ofício de fls. 21 quantifica o valor do dano causado pela ação (R$ 1.706,67). A autoria também é certa. Com efeito, a testemunha Omar afirmou que estava no mesmo vagão que o acusado e viu quando ele, fazendo uso de algum objeto, riscou a porta do vagão. O agente do Metrô Antonio disse ter sido acionado por um usuário, que lhe relatou o dano causado por uma pessoa a um dos vagões. Informou a testemunha que, por indicação desse usuário, deteve o réu, que confessou ter danificado o patrimônio público, riscando o nome de sua namorada. Por fim, anoto que o réu preferiu não dar qualquer versão quanto aos fatos, deixando-os incontroversos. Em termos de apenamento, verifico que o réu ostenta mácula em sua vida pretérita (fls. 111), mas milita em seu favor atenuante da menoridade relativa. Diante do exposto, requeiro seja julgada procedente a ação penal". Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM.Juíza, O réu está sendo processado por ter supostamente praticado o crime previsto no art. 163, parágrafo único, III, do Código Penal. Embora o réu tenha confessado, a confissão não é prova absoluta para comprovar a prática do delito.  Ainda, o depoimento da testemunha Omar alega que o réu fez movimentos circulares no vidro do vagão, sendo tal depoimento contrário ao aludido nos autos que afirma ter o réu escrito "MGP/Kelly". Verifica-se, ainda, as fotos de fls. 06/08, que constam pequenos riscos no vidro do vagão, de modo que tais riscos podem ter ocorrido no decorrer do uso do vagão pelos passageiros, comprovando que não existe a escrita  "MGP/Kelly" e, tampouco, movimentos circulares conforme alegado pela testemunha Omar. Assim sendo, por falta de provas suficientes nos autos para amparar uma condenação, requer absolvição do réu". Em seguida, pela MM. Juíza foi prolatada a  seguinte sentença: ?Vistos. Tiago da Silva Costa foi denunciado como incurso no art. 163, parágrafo único, III, do Código Penal, porque, no dia 09 de fevereiro de 2008, na Estação Capão Redondo de Metro, situada na confluência da Av. Carlos Caldeira Filho com a Estrada do Capão Redondo, nesta capital, deteriorou coisa alheia, pertencente à empresa pública estatal "Companhia do Metropolitano de São Paulo". A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2009. Citado com hora certa, o acusado apresentou resposta à acusação. Como se mudou sem comunicar o novo endereço ao juízo, o acusado tornou-se revel. Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas de acusação, em alegações finais o Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas. É o relatório. Decido. Procede a pretensão punitiva estatal. A materialidade da conduta está comprovada pelo laudo de constatação de fls. 19/20, atestando que a porta de um dos carros apresentava atritamentos produzidos por objeto pontiagudo, com a palavra "Kelly". No tocante à autoria, restou suficientemente demonstrado que o réu foi o responsável pelos danos causados à Companhia do Metropolitano de São Paulo. Na fase policial, o acusado admitiu ter escrito no vidro da porta de um dos trens. De posse de uma pequena chave, escreveu "MG P/Kelly", significando "Magrão", seu apelido, para Kelly, com quem namorava. A confissão policial do acusado se harmoniza com as demais provas colhidas durante a instrução processual. A testemunha Omar Albio dos Santos Filho estava no interior do trem e viu quando o acusado pegou uma chave e passou a riscar o vidro de uma das portas. Chegando à estação Capão Redondo, esperou o acusado desembarcar e avisou um dos seguranças, que o abordou. O funcionário do Metrô Antonio Aparecido Alves Barreiro relatou que estava no mezanino da estação Capão Redondo quando foi informado pela testemunha que o acusado havia danificado o vidro da porta. O responsável pelos danos foi indicado pela testemunha e, ao ser abordado, admitiu os fatos. Diante dos elementos de prova amealhados, não restam dúvidas de que o réu danificou patrimônio de empresa pública ao riscar com uma chave o vidro da porta de um dos trens, sendo descabida a tese deduzida pela defesa, que nada alegou de relevante para desmerecer as palavras das testemunhas ouvidas em juízo. Nesse contexto, a condenação é de rigor. Na dosimetria da pena, atenta ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, notadamente à personalidade distorcida do acusado, que ostenta condenação pela prática de roubo, fixo a reprimenda  em nove meses de detenção, no regime aberto, e 15 dias-multa, no patamar unitário mínimo. O réu não faz jus à substituição da pena por restritiva de direitos, nem mesmo à suspensão condicional da reprimenda, por lhe serem desfavoráveis as circunstâncias do art. 59 do Código Penal. Diante da pena ora aplicada e considerando que o réu, na data do fato, era menor de 21 anos, tendo transcorrido mais de um ano entre o fato e o recebimento da denúncia, operou-se a prescrição, estando extinta a punibilidade do acusado. Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o acusado Tiago da Silva Costa como incurso no artigo 163, parágrafo único, III, do Código Penal, à pena de nove meses de detenção, no regime aberto, e 15 dias-multa, no patamar unitário mínimo, e declaro extinta a punibilidade do acusado, pela prescrição, com fundamento no art. 107, IV, do Código Penal. Custas a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao artigo 12 da Lei nº 1060/50. Intime-se o acusado. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, __________ Luciana De Deus Costa Danin, Assistente Judiciário, digitei.


Juiz(a):


Promotor (a):


Dr. Defensor (a):
