

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0007488-39.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Jesus Amaro e outro
Juiz(a) de Direito:Flavia Bezerra Tone


CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. JOSÉ ISAAC BIRER.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com indenização em face de JESUS AMARO e MIRIAM PEREIRA DE MOURA AMARO, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na rua José Francisco Brandão, 320 - ap. 12-A, Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar as parcelas contratuais a partir de maio de 2003, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 06/07).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 09/24. Foi concedida tutela antecipada nos exatos termos do pedido inicial (fls. 29).
O atual ocupante do imóvel foi cientificado dos termos da ação (fl. 37). Esgotados os meios para tentativa de localização dos réus, foram estes citados por edital (fls. 104/106) o que determinou a nomeação de curador (fls. 110), que contestou aduzindo a impossibilidade de perda total das parcelas pagas, requerendo que os requeridos retenham 90% das parcelas pagas a fim de se evitar o enriquecimento ilícito da autora, contestando, no mais, por negativa geral (fls. 112/114).
É o relato do necessário.
D E C I D O
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Ante a defesa apresentada por curador designado, já que citados os réus por edital, tem-se que não incidem os efeitos da revelia. 
Ocorre, porém, que ficou demonstrado nos autos que os réus deixaram de ocupar o imóvel, conforme certificado pelo Oficial a fls. 37, de forma que incorreram em quebra do compromisso firmado com a autora. 
Além disso, os requeridos não fizeram acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegaram pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.
Enfim, o que se tem, é o descumprimento do contrato pelo abandono do imóvel e pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Outrossim, como esta ação visa à rescisão do contrato e não à cobrança, torna-se desnecessária a juntada de demonstrativo do débito, sendo que o valor atribuído à causa também não merece qualquer questionamento, pois reflete mera estimativa do proveito econômico que será obtido pela autora com a procedência do pedido de rescisão.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, na forma do artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. Fica a requerida condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pela vencida.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
Int.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.
