

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007891-72.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Hernades Santos Oliveira
Requerido:AYMAN YOUSSEF MOSTAFA DARWICH ME  GOLD STAR/KING STAR CONCHÕES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Não merece acolhida a alegada ilegitimidade passiva.

É que, ao contrário do sustentado pela contestante, o pedido funda-se em vício do produto, o que não se confunde com as hipóteses de defeito do produto, assim definidas pelo artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor.

Desta forma, em se tratando de vício do produto, o consumidor pode se voltar tanto contra o comerciante como contra o fornecedor, considerando que, para esta hipótese, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária (artigo 18 e seguintes).

A respeito do tema, confira-se:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 1137524-5 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: Piracicaba - JULGADOR: 1ª Câmara de Férias de Julho de 2003 - JULGAMENTO: 31/07/2003 - RELATOR: Ademir Benedito - DECISÃO: Negaram Provimento ao(s) Recurso - ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Compra e venda - Bem móvel defeituoso (telefone celular) - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Vício do produto configurado - Responsabilidade solidária entre fabricante e comerciante do bem defeituoso reconhecida - Legitimidade passiva da vendedora caracterizada - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Bem móvel - Danos materiais - Vício do produto - Responsabilidade solidária entre comerciante e fabricante do produto - Substituição do bem determinada na sentença, solidariamente - Incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes jurisprudenciais - Ação de indenização procedente - Recurso desprovido.

Desta forma, conclui-se pela legitimidade da ré para responder pelos termos da ação, considerando haver comercializado o produto viciado.

Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.

Com efeito, o vício apresentado pelo produto adquirido pelo autor restou incontroverso, haja vista que a contestante não negou sua existência.

A par disso, buscando eximir-se de sua responsabilidade, a ré limitou-se a alegar que ofereceu a troca do produto, no entanto, não trouxe aos autos qualquer elemento probatório capaz de conferir guarida à sua alegação, omissão esta que inviabiliza sua acolhida.

Neste contexto, conclui-se pela veracidade da tese expendida na inicial, de maneira que, evidenciado o vício do produto, de rigor o desfazimento do negócio, tal como postulado pelo autor, cabendo, portanto, à ré devolver ao autor o valor de R$ 1.700,00.

Por fim, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.

É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.

Ocorre que, na hipótese dos autos, o descumprimento contratual verificado não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.

A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para desconstituir o negócio firmado entre as partes, condenando a ré a devolver ao autor o valor de R$ 1.700,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Fica facultada a retirada do bem mediante prévio agendamento com o autor.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
