

SENTENÇA

Processo nº:0007302-34.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Marli Licnerski
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Marli Licnerski propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de inscrição desabonadora indevida contra Banco Santander s.a.
Afirma ter efetuado, em 5 e 6 de outubro de 2009, dois saques, um de R$4.000,00 e outro de R$6.000,00, em sua conta-corrente, que, naquela oportunidade, continha provisão de fundos suficientes. Contudo, cerca de um mês depois, foi informada que sua conta estava com saldo negativo, porque houvera transferência de R$10.319,53 em cumprimento de ordem judicial. A fim de saldar sua obrigação, sua irmã cobriu-lhe o saldo negativo e a autora, então, solicitou o encerramento da conta. No entanto, novamente surpreendeu-se com a cobrança e ameaça da inscrição desabonadora por conta de débitos decorrentes de sua conta encerrada. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/8).
O réu ofereceu resposta, confirmando o encerramento, mas negando que este tenha implicado a quitação de débitos decorrentes da utilização do crédito do cheque especial. Impugna, por fim, os danos morais (fls.48/57).
Réplica a fls.65/71.
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi deferida a fls.72/73.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
O encerramento da conta-corrente em 9.11.09 é incontroverso.
Contudo, como afirma o réu, ele por si só não induz que tenha havido quitação do débito.
Deve ressaltar que caso o réu se negasse a encerrar a conta por conta de débitos, sua conduta certamente seria impugnada judicialmente, porque contraria ao direito do consumidor.
Deve ser analisado, então, o saldo negativo que ensejou a inscrição.
Como se percebe do extrato a fls.11, cumprimento da ordem judicial de transferência de R$10.319,53 deu-se em 5.10.09, no mesmo dia em que houve o primeiro saque de R$4.000,00.
Não havendo impugnação da legitimidade da ordem judicial, que aliás deveria ser dirigida contra o Estado, o réu agiu corretamente em transferir o valor, que, por sinal, já havia sido objeto de bloqueio anterior.
Dessa maneira, o primeiro saque efetuado pela autora acarretou a utilização do cheque especial, cujo saldo negativo foi acrescido do segundo saque.
Portanto, não houve defeito no serviço do réu, que, aliás, não poderia deixar de cumprir a determinação judicial diante da existência de fundos.
A autora, então, por intermédio de parentes, aportou à conta valor suficiente para cobris o saldo devedor em 30.10.09 (fls.11), encerrando a conta após, em 9.11.09.
A despeito do encerramento da conta, a utilização dos cheque especial e demais serviços do réu até o encerramento gerou a cobrança de juros e tarifas, que são legitimas a priori.
Ressalto não ter havido nenhuma impugnação especifica desses juros e tarifas, o que impede o reconhecimento de qualquer abusividade (súmula n°381/STJ).
Como é sabido, a apuração da responsabilidade do fornecedor de serviços independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
Portanto, é de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
No caso dos autos, não houve defeito no serviço prestado.
Nesse contexto, as inscrições desabonadoras caracterizam exercício regular de direito reconhecido, afastando qualquer responsabilização do réu decorrente dessa conduta.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Marli Licnerski contra Banco Santander s.a., porque ausentes os requisitos para a responsabilização civil do réu.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$10.500,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
