

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007202-81.2012.8.26.0010
Requerente:Antonio Rocha de Melo, assistido por Fernando Antonio Fernandes OAB/SP 40689
Requerida:Rede D'Or São Luiz S.A. - Unidade Itaim, representada pelo preposto Decio de Oliveira Souza e assistida pelo advogado Paulo Taunay Perez OAB/SP 259739

No dia 03/04/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. O autor é titular do plano de saúde Advance Planos de Saúde Ltda., através do qual deu entrada no hospital requerido para a realização de tratamento médico. Ocorre que a parte requerida, sem comprovar a negativa do Plano de Saúde na negativa do tratamento, cobrou do autor valores relacionados com material gasto nos procedimentos médicos. Em contestação, o hospital afirma ter sido descredenciado da Advance. Entretanto, sua alegação não se sustenta, posto que o descredenciamento aconteceu a partir de 15/06/2012 e o tratamento ocorreu em data anterior. Logo, descabida tal alegação. Afirma ainda que o réu tem legitimidade para cobrança, pois foi contratado para realização do tratamento. Ocorre que, segundo o autor, este ingressou no hospital como filiado a plano de saúde que até então era credenciado da entidade requerida. Neste contexto, deveria a parte requerida comprovar documentalmente que seu plano de saúde havia negado a cobertura do tratamento. Entretanto, assim não procedeu a parte requerida. Logo, entende-se que o réu recebeu o valor cobrado do autor em duplicidade, uma vez do plano do saúde e outra do requerido. Assim, a procedência da ação  no que se refere a repetição do valor indevidamente cobrado é medida que se impõe. Quanto aos danos morais, percebe-se que a instituição ré aproveitou-se da vulnerabilidade do autor, própria da idade e de seu quadro clínico, para com isso cobrar valores que não poderia. Com efeito, verifica-se da nota apresentada pelo réu que foram cobradas meia elástica, máscara facial e outros ítens da mesma natureza que são utilizados no decorrer de uma internação e portanto devem ser suportados pelo plano de saúde. Veja que se fosse verdade que a parte requerida não tivesse atendido o autor por intermédio do plano de saúde, teria sido incluído na cobrança honorários médicos, diárias de internação, medicamentos, dentre outros ítens próprios do tratamento prestado. A ré também não justificou o porquê deste material, ou seja, se foram ítens solicitados pelo paciente e que não tinham nenhuma relação com o tratamento. Se fosse esta situação, poderia até ser válida a cobrança. Entretanto, não é o que diz a contestação. Os materiais foram utilizados na realização da biópsia. Salienta-se que a alegação do hospital-réu de ter sido realizado um contrato e que não pode haver transgressão não se fundamenta. Isso porque a relação entabulada entre as partes deve ser orientada também pela lei consumerista, que impede a inclusão de cláusulas ou cobranças em desacordo com referida legislação. Não se trata de anulação de negócio, mas da nulidade de cláusulas contratuais. Este procedimento não é incomum em relação a instituições de saúde, que por todas as formas tentam haver do paciente valores excedentes do tratamento, sob a justificativa que o plano não autoriza a despesa. Vale destacar que a Súmula  100 do TJSP submete os contratos de plano de saúde e rede de assistência médica credenciada aos ditames do código do consumidor e da lei 9656/98. Dentro deste contexto evidente a existência de um constrangimento imposto ao autor ao exigir cobrança de valor manifestamente indevido. Neste cenário, fixo a compensação financeira em R$ 2.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar o(a) requerido(a), ao pagamento da importância de R$ 2.450,65, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 2.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Antonio Rocha de Melo

Advogado:

RÉ:
Rede D'Or São Luiz S.A. - Unidade Itaim ? preposto:

Advogado:
