

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007017-61.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nair Crispim de Deus, CPF 174.268.168-93
Advogado:Giane Correia de Faria - OAB  113.738 - PAJ
Requerido:Jucieldo Estrela Franco, CPF 283.905.948-70
Advogado:Alan Kubacki Camargo - OAB 305.535
Data da audiência:24/04/2013 às 14:00h



Aos 24 de abril de 2013, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo o demandado pagará à autora a quantia de R$ 2400,00, sendo a primeira parcela no valor de R$600,00 e 09 parcelas iguais e sucessivas de R$200,00, vencendo-se a primeira em 30/04/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Santander, agência 3372, conta-corrente 01010777-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
