

SENTENÇA

Processo nº:0007543-16.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fani Indústria Metalúrgica Ltda
Requerido:Filizola S/A Pesagem e Automação e outros


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França
     
         V I S T O S.
FANI INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cambial c/c sustação de protesto e indenização por danos morais contra FILIZOLA S.A FILIZOLA S/A PESSAGEM E AUTOMAÇÃO e BANCO SOFISA S/A alegando, em síntese, que, em 22 de abril de 2012, recebeu aviso do cartório de Protesto de Letras e Títulos dando conta de uma dívida no valor de R$ 575,00, por indicação da requerida e apresentação corequerido.
No entanto, não existe nenhuma relação jurídica entre as partes que justificasse a emissão do título.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com declaração de inexistência de relação jurídica entre as  partes, cancelamento do protesto e condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela para suspensão do apontamento.
Citados, os requeridos ofereceram contestações.
Aditamento da inicial a fls.41/47.
FILIZOLA S/A ESSAGEM E AUTOMAÇÃO (fls. 104/109) afirmou que houve um equívoco de um de seus funcionários ao encaminhar o título para cobrança.
Assim, concordou com a declaração de inexigibilidade do título e pediu a improcedência da ação no que diz respeito à indenização por danos morais.
BANCO SOFISA S/A (FLS.57/70) disse que recebeu a duplicata apontada por endosso translativo, insurgindo-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Afirmo que não houve protesto porque o título foi sustado.
Por fim, requereu a improcedência da ação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com declaração de inexistência de relação jurídica entre as  partes, cancelamento do protesto e condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00.
Primeiramente, importante o esclarecimento de que a duplicata constitui-se em título de crédito que se diferencia dos demais em razão de sua natureza causal. No dizer de FÁBIO ULHOA COELHO ?um título causal somente pode ser emitido se ocorrer o fato que a lei elegeu como causa possível para a sua emissão.....? Assim, conforme ensinamento do mesmo doutrinador ?A duplicata mercantil é um  título causal. Não no sentido que alguma doutrina empresta a esta expressão, segundo a qual, a duplicata se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem de uma forma diferente da que vincula os demais títulos de crédito às respectivas relações fundamentais. Não há esta diferença. A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei. Ao contrário dos títulos não-causais ( que alguns também  chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil-se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. ( obra ?MANUAL DE DIREITO COMERCIAL? - Ed. Saraiva - 1994 - págs.211 e 264).
A empresa requerida admitiu o erro.
Com relação ao banco, o mesmo é parte legítima para figurar no polo passivo da ação porque recebeu o título por endosso translativo.
Assim, qualquer que for causado pelo apontamento, deve ser resolvido entre a Instituição Bancária e seu cliente.
No tocante ao pedido da Requerente de indenização por dano moral, em virtude do protesto indevido de título, a ação é improcedente.
O simples apontamento à protesto, como no presente caso, sustado a tempo pela liminar concedida por não gerar publicidade, não causa danos à imagem ou à reputação, não se caracterizando, portanto, a responsabilidade civil por falta de um de seus elementos essenciais.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica cambial c/c sustação de protesto e indenização por danos morais ajuizada por FANI INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA contra FILIZOLA S.A FILIZOLA S/A PESSAGEM E AUTOMAÇÃO e BANCO SOFISA S/A para declarar a nulidade da duplicata de n º 0030389 01, tornando definitiva a liminar concedida, oficiando-se o Cartório de Protesto para cancelamento do apontamento, levantando-se a caução oferecida .
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e com os respectivos honorários advocatícios.
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 18 de outubro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
