

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007527-11.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Romilda Bandeira Primo, CPF 704.044.613-87
Advogado:Maria Aparecida Correa - OAB  162.802 - PAJ
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Maria José Pereira Santos Campos -RG 11.482.609-2
Advogado:Marcos Garcia ? OAB 283.916
Data da audiência:05/09/2012 às 15:30h



Aos 05 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados pela autora, mais precisamente o recibo de fls.18 e a manifestação da ré de fls.16, verifico que de fato a autora fez uma reclamação à cobrança de valores do período em que o computador estava em assistência técnica, acabando a ré por reduzir as faturas para o montante de R$39,90. O valor foi pago pela autora e por força das circunstâncias do ocorrido, perdeu a confiança no serviço da ré, acabando por pedir a rescisão do contrato. A ré por seu turno insiste na cobrança de outros valores e de multa por fidelidade. Porém, quem deu causa ao evento que trouxe descrédito foi a propria ré, razao pela qual não cabe a cobrança de multa rescisória. Também, indiscutivelmente, diante de todo o ocorrido, a ré abusou do seu direito econômico de inscrever o nome da autora no serviço de proteção ao crédito. Além disso não justificou em que consistiam os valores apontados, sendo a sua contestação genérica. Logo, presentes a exposição e a dor, levando ao direito de indenização por danos morais. No arbitramento da inbdeização consierenado as peculiaridades do caso fixo em R$1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, declaro inexigiveis os valores cobrados da autora, a rescisão do contrato de prestação serviço sem qualquer ônus para ela e finalmente condeno em danos morais acima arbitrados. Expeça-se o ofício para que o nome da autora seja retira do serviço de proteção ao crédito.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
