

SENTENÇA

Processo nº:002.10.007712-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nilo Sabino
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A preliminar de ilegitimidade confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 

Apenas deve ser acolhida referida preliminar relativamente ao pedido de seguro, porquanto seria parte legítima, nesse tocante, Panamericana Seguros, e não Banco Panamericano, como se nota a fls. 10 e 11. 

No que diz respeito aos demais pedidos, improcedem. 

De fato, ao réu Banco Panamericano não pode ser carreada responsabilidade de entrega de documento, mas tão somente de liberação de financiamento, que não é objeto do pedido. 

Com efeito, pretende o autor a condenação do réu na entrega do documento de propriedade do veículo em seu nome, além de indenização por danos morais conseqüentes. 

Todavia, apenas o proprietário, que vendeu o veículo ao autor, teria responsabilidade de lhe entregar referida documentação, sendo manifesta, portanto, a improcedência da ação. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO relativamente ao item b, declarando a ilegitimidade da ré, e JULGO IMPROCEDENTE a ação relativamente aos itens a e c. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 282,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.



São Paulo, 29 de setembro de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
