

SENTENÇA

Processo nº:0007042-33.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Onizeth Ramos da Natividade
Requerido:Silvio Orzanqui





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Onizeth Ramos da Natividade ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Sílvio Orzanqui, sustentando, em síntese, que o requerido manteve relacionamento amoroso com sua esposa, mesmo sabendo de seu estado civil. Que, descoberto o relacionamento extraconjugal, a esposa do autor cometeu suicídio, por enforcamento. Traçando considerações acerca do direito que entendeu aplicável, da conduta do réu, adrede preparada para conquistar mulher casada, além da conseqüente desestruturação familiar, pleiteou indenização por danos morais, estimada em R$ 10.000.00. Juntou documentos, (fls. 02/34).  

 Citado, o requerido ofertou contestação, (fls. 44/49), sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, impugnou a pretensão, forte no argumento de que não manteve relacionamento extraconjugal com a esposa do autor. Por fim, bateu-se contra a caracterização de dano moral.

Réplica a fls. 78/88.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Respeitado o entendimento esposado pelo autor e, inclusive, seu aludido sofrimento, a ação é improcedente.

Com efeito, mesmo se, por hipótese, admitido que o réu manteve pretenso relacionamento extraconjugal com a esposa do autor, sabendo de seu estado civil, o que se daria também pela aplicação dos efeitos da revelia, a pretensão comportaria rejeição.

Isto porque, pese moralmente repugnante, a conduta do réu não é alcançada pelo ordenamento jurídico, inexistindo ''norma que obrigue terceiro a velar pela fidelidade em casamento do qual não faz parte'' (Apel. Cív. 0133515-30.2006, rel. Des. Maurício Vidigal, j. 05/04/11).

Nesta esteira, releva notar que a pretensa aversão social ao adultério, antes guarnecida pelo Direito Penal, cuja natureza é residual; reduzida sua importância, ensejou consequente revogação do tipo penal específico, (art. 240, CP), o que se deu pelo advento da Lei 11.106/05.

Nestes moldes, tratando-se o dever de fidelidade de direito personalíssimo, cujo dever de observância restringe-se aos cônjuges, ao passo que imposta a reciprocidade expressa por dispositivo legal, (art. 1.566, I, CCB), ''eventual indenização buscada com base na quebra do dever de fidelidade não geraria o dever de indenizar a terceiro que sequer integra o contrato existente'', ((Apel. Cív. 0133515-30.2006, rel. Des. Maurício Vidigal, j. 05/04/11).

 Disto decorre que não se cogita à hipótese a aplicação do disposto no art. 942, caput e par. único, CCB, eis que a suposta conduta atribuída ao réu, pretenso co-autor de adultério, não é considerado ilícito civil e, tampouco, penal.

  Destarte, eventual direito indenizatório deveria ser pleiteado contra o cônjuge que descumpriu o dever conjugal e não contra o cúmplice do pretenso adultério.

Neste sentido a majoritária jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ora colacionada:

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Adultério - Condenação da indigitada parceira do ex-marido da autora - Descabimento ? Parte estranha à relação matrimonial - Ato que, ademais, embora incontroverso, não enseja, necessariamente, a ocorrência de dano moral - Ausência de prova nesse sentido. Inconformismo da ré que merece acolhimento, para afastar o decreto de procedência da demanda. (TJSP, Apel. Cível. n. 403.660.4/4, rel. Des. De Santi Ribeiro, j. 23/03/2010), 

INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Pretensão deduzida por mulher separada contra a companheira de seu ex-marido, tida como causadora da separação - Situação de constrangimento não indenizável - Sentença reformada" (3a Câm. Dir. Priv., Apel. Cível 448.394.4/9, de Santos, rel. Adilson de Andrade, julg. 22/8/06, v.u.).

AÇÃO INDENIZATÓRIA - Dano moral - União estável - Infidelidade - Reparação pretendida em face do convivente infiel e do terceiro, parte alheia no contrato existente - Inadmissibilidade - Verba indevida - A quebra de um dos deveres inerentes à união estável, a fidelidade, não gera o dever de indenizar, nem a quem o quebra, um dos conviventes, e menos ainda a um terceiro que não integra o contrato existente e que é, em relação a esse, parte alheia" (TJRS - 7a Câm., Ap. 597.155.167, rei. Eliseu Gomes Torres, j . 11/2/98 - RT 752/344).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Adultério. Ação ajuizada pelo marido traído em face do cúmplice da ex-esposa. Ato ilícito, Inexistência. Ausência de violação de norma posta." (REsp. n° 1.122.547-MG, Rei. Ministro Luis Felipe Salomão, j . em 10.11.2009).

DANO MORAL - Descumprimento dos deveres do casamento - Adultério - Viúva reclama indenização de mulher que se disse companheira de seu marido já falecido - Descabimento - Ilicitude imputável exclusivamente ao varão - Ação improcedente - Recurso desprovido, (TJSP, Apel. Cível. n. 990.10.429.728-1, Rel. Des. Roberto Solimene, j. 11/11/2010).

Em arremate e no mesmo sentido: Apel.994.05.066062-0, rel. De Santi Ribeiro; Apel. Cível 448.394.4/9, rel. Adilson de Andrade; Apel. 424.070.4/5, rel. Maia da Cunha; Apel. 994.03.100334-3, rel. Salles Rossi; e Apel. Cível 228.985.4/1, rel. Marcelo Benacchio.

 Idêntico entendimento é esposado pelos Tribunais Superiores:

 Superior Tribunal de Justiça, REsp 1122547- MG - 4aT, j. 10/11/2009, rel. Min. Luis Felipe Salomão:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. ADULTÉRIO. AÇÃO AJUIZADA PELO MARIDO TRAÍDO EM FACE DO CÚMPLICE DA EX-ESPOSA. ATO ILÍCITO. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DE NORMA POSTA.

1. O cúmplice de cônjuge infiel não tem o dever de indenizar o traído, uma vez que o conceito de ilicitude está imbricado na violação de um dever legal ou contratual, do qual resulta dano para outrem, e não há no ordenamento jurídico pátrio norma de direito público ou privado que obrigue terceiros a velar pela fidelidade conjugai em casamento do qual não faz parte.

2. Não há como o Judiciário impor um "não fazer" ao cúmplice, decorrendo disso a impossibilidade de se indenizar o ato por inexistência de norma posta - legal e não moral - que assim determine. O réu é estranho à relação jurídica existente entre o autor e sua ex-esposa, relação da qual se origina o dever de fidelidade mencionado no art. 1.566, inciso I, do Código Civil de 2002.

3. De outra parte, não se reconhece solidariedade do réu por suposto ilícito praticado pela ex-esposa do autor, tendo em vista que o art. 942, caput e § único, do CC/02 (art. 1.518 do CC/16), somente tem aplicação quando o ato do co-autor ou partícipe for, em si, ilícito, o que não se verifica na hipótese dos autos.

4. Recurso especial não conhecido.
 
 Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

PRIC.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
