

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007251-94.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PRISCILLA CABRAL MOREIRA, CPF 303.777.648-09
Requerido:Comercial Chocolandia Ltda, CNPJ 07.583.041/0006-01
Pastificio Selmi S/A
Data da audiência:17/09/2013 às 13:30h



Aos 17 de setembro de 2013, às 13:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Amanda Matilde Graciano Soares ? OAB 265209, o corréu Pastifício Selmi, representado pelo Sr. José Luciano Ferreira Felix ? RG: 16.506.331-2, assistido de advogado, o Dr. Vanderlan Ferreira de Carvalho ? OAB 26.487. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, acrescentando que não foi intimado da segunda emenda à inicial, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: não ligou para a fabricante do produto. O fato ocorreu no período da noite. Ligou apenas para a comerciante. Comeu o macarrão com bichos, razão pela qual o valor da ação foi aumentado. Experimentou o macarrão para testar se estava cozido. Acreditou que se tratava de orégano. Inicialmente, não disse isso para sua advogada, o que motivou a emenda da inicial. Não sabe especificar que tipo de inseto estava no macarrão. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por PRISCILLA CABRAL MOREIRA em face de Comercial Chocolandia Ltda, Pastificio Selmi S/A. Afasto a preliminar de inépcia da inicial. A inicial, embora emendada sucessivas vezes, é clara quanto à causa de pedir e esta tem conexão lógica com o pedido. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. Primeiro, há que se ressaltar que as rés seriam, em caso de procedência da demanda, solidariamente responsáveis pelo dano, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, o legislador estabeleceu a responsabilidade solidária entre todos os fornecedores justamente porque é impossível ao consumidor demonstrar se o vício do produto é oriundo de fabricação ou de falha no armazenamento. Assim, a alegação da requerida contestante de que a eventual existência de insetos no produto não lhe era imputável não se sustenta. Contudo, mesmo partindo da premissa de que a autora iniciou o preparo do produto no mesmo dia em que o adquiriu (e, portanto, não haveria tempo hábil para a contaminação da embalagem no interior de sua residência), o pleito é improcedente porque as alegações da requerente não se revestem da necessária verossimilhança que autorize a inversão do ônus da prova. Observo que insetos desta natureza são comumente encontrados em massas compradas em supermercado. As fotografias juntadas as fls. 12/14 demonstram que os insetos eram bem visíveis. Logo, a alegação da autora de que chegou a ingerir o alimento confundindo os insetos com orégano não é verossímil. Afinal, se a própria autora estava preparando o alimento, sabia que não havia incluído orégano e que o produto por ela adquirido não tinha este ingrediente. Da mesma forma, não é verossímil que a autora somente tenha narrado este fato a sua patrona depois. A autora não produziu qualquer prova de que realmente ingeriu o alimento impróprio. Este seria o único fato gerador do dano moral, pois a simples constatação da existência de insetos em um produto, sem ingeri-lo, é mero aborrecimento cotidiano. A inexistência de prova neste sentido e a falta de verossimilhança das alegações da autora conduzem à improcedência do pleito atinente ao dano moral. Apenas o pedido referente ao dano material é procedente. Embora a autora não tenha entrado em contato com o SAC da fabricante, é incontroverso que chegou a ligar para a corré comerciante solicitando a troca do produto. Logo, em relação ao preço da mercadoria imprópria, o pleito é procedente. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por PRISCILLA CABRAL MOREIRA em face de Comercial Chocolandia Ltda, Pastificio Selmi S/A, para o fim de condenar as rés a pagarem à autora o valor correspondente ao preço do produto, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:12 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
