

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0007441-48.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ivone Fungari Pinheiro Reis
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por IVONE FUNGARI PINHEIRO REIS em face de BANCO BRADESCO S/A.
Alega a autora que ao tentar fazer uma compra mediante crediário, foi surpreendida com a informação de que havia restrições de crédito em seu nome. Afirma, porém, que jamais contratou com o banco réu, sendo indevida a cobrança e a negativação de seu nome.
Requer, a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade dos débitos, nos valores de R$ 1.562,30, referente ao contrato de nº 086465448000000; e R$ 51,39, referente ao contrato FI08646544800, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em face da negativação indevida de seu nome. 
Requer, ainda, tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes (fls. 02/07). 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 09/15.
Foram deferidos os pedidos de tutela antecipada e o benefício de assistência gratuita à autora (fls. 16).
Regulamente citado, o banco réu contestou, argüíndo, preliminarmente, ilegitimidade passiva.
No mérito, o réu aduz que verificou a existência de inconsistência na identificação do crédito da ré.
Afirma que a autora não comprovou ter passado por constrangimento. Alega ainda que não estão presentes as condições geradoras de dano moral indenizável. 
Aduz que  a autora já possuía outras anotações nos órgãos de proteção ao crédito, não sendo cabível a indenização por danos morais.
Houve réplica (fls. 58/65).
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário considerar que ao caso em tela deve ser aplicado Código de Defesa do Consumidor. De fato há uma relação de consumo entre réu e autora, sendo a autora consumidora por equiparação, visto que foi vítima de ato decorrente da atividade de fornecimento de serviços e produtos do réu. Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Em decorrência, aplicável a regra de inversão do ônus da prova.
Não merece prosperar a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu, uma vez que o Banco deu causa a negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Diz a autora que jamais contratou com o réu. Passado determinado tempo, a autora tomou conhecimento da restrição emitida em seu nome pelo réu, com quem jamais contratou. 
A autora contatou o réu, mas este, porém, manteve a restrição em questão.
De fato, a ré admite que efetuou anotação indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, por um lapso, o que não lhe retira a responsabilidade pelos danos causados à consumidora, já que se trata de risco relacionado à administração do próprio negócio.
Assim, os títulos cobrados pelo réu são inexigíveis.
Entendo que há dano moral. A conduta negligente do réu gerou a negativação indevida do nome da autora. O dano moral que decorre de tal conduta é evidente. Necessário anotar que a simples inclusão/manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. 
Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, ao contrário do que alega o requerido, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido. A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 5.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos débitos objetos da demanda, bem como indevida a inclusão do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Por fim, condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 5.000,00, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a a data da citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
