

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0007547-22.2013.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:Deyse Regina Gonçalves Arrudas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL promoveu ação de reitegração de posse com pedido de indenização por perdas e danos contra Deyse Regina Gonçalves Arrudas, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil do veículo descrito na petição inicial e que a ré não pagou as parcelas do contrato vencidas a partir de abril de 2012, a despeito de regularmente notificada para pagamento.

Houve a reintegração do veículo (fls. 70), a ré foi citada e não contestou a ação, conforme certidão de fls. 72.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.

Com efeito, o pedido se acha devidamente instruído com o contrato celebrado pelas partes (fls. 18/21) e com a notificação extrajudicial da arrendatária para pagamento, comprobatória da mora (fls. 22/25).

De outra banda, diante da revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos narrados na inicial (CPC, art. 319), notadamente o inadimplemento das prestações do contrato, cujas conseqüências jurídicas levam à consequência jurídica reclamada.

Realmente, dispõe o artigo 475 do Código Civil que a parte lesada pelo inadimplemento por pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, de modo que a autora faz jus ao recebimento das contraprestações impagas, no valor nominal, acrescidas dos encargos contratuais moratórios.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a liminar de fls. 64, para reintegrar a autora definitivamente na posse do bem, bem como para o fim de condenar a ré a pagar à autora as prestações vencidas do contrato, acrescidas dos encargos contratuais moratórios até a data da retomada. Outrossim, arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil , em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
