

SENTENÇA

Reclamação:0007478-68.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Daniele Aparecida Gomes Rodrigues
Requerido:Diva´s Hair

CONCLUSÃO

Em  11 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI. Eu, Patricia __________ Assistente, digitei e subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não esteve presente a parte requerida (fls. 16), devidamente citada e intimada (fls. 15).

Fundamento e decido.

De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é consequência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências, o que foi constatado. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da parte requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 

Esta conclusão, aliás, está em conformidade com os seguintes Enunciados do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: ENUNCIADO 5: ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. Enunciado 20: ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.?

A condenação da ré na restituição do valor pago, bem como em reparar os transtornos que causou à parte autora, presumidos ante o descaso em solucionar o probelma, é consequência jurídica da aplicação ao caso dos autos dos efeitos da revelia. 

Resta, apenas, o arbitramento do dano moral.  

Como é cediço, a liquidação do dano moral deve obedecer ao princípio da razoabilidade, não podendo se transformar em fonte de enriquecimento sem causa, em prejuízo alheio, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo desta premissa e considerando o patamar comumente arbitrado em situações análogas, fixo o valor da indenização por dano moral em montante equivalente ao dano material. 

Inviável a fixação em valor superior tendo em vista que não há notícia de danos ao cabelo da autora, mas apenas descaso da ré com a questão e a solução do caso. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para  condenar a ré: a) a restituir à autora a quantia de R$ 150,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso (novembro/2013); b) a pagar à autora a quantia de R$ 150,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente desde a data desta sentença. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), contados a partir da citação.

Consoante artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.
 
A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.
  
São Paulo,11 de julho de 2014.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
