

SENTENÇA

Processo nº:053.03.007128-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Jairo Korn e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, propõe a presente ação de rito ordinário em face do BANCO PINE S.A., da COOPERATIVA DOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE  COOPERPAS 8, de JOSÉ CARLOS MOSCOSO DA COSTA e de JAIRO KORN, objetivando obter o ressarcimento de valores que considera irregularmente transferidos à co-ré COOPERPAS 8, utilizados para pagamento de encargos cobrados por instituição financeira mutuante. 
Afirma a Municipalidade que a Lei municipal 11.866/1995 instituiu o Plano de Assistência à Saúde ? PAS, que, em linhas gerais, previa a transferência das obrigações da Administração Pública, na área da saúde, para cooperativas de trabalho. Afirma que essas cooperativas assumiram a responsabilidade de prestar serviços de assistência médica; que, através de convênios, às cooperativas era permitido o uso de bens públicos e a alocação de recursos financeiros; que a COOPERPAS 7, incorporada pela co-ré COOPERPAS 8, firmou com o Banco Pine S.A. contratos de mútuo, com pré-fixação de juros, oferecendo como garantia principal o crédito que receberia da Municipalidade, representado por notas de empenho emitidas. Afirma que outras garantias foram tomadas, dentre elas os avias prestados pelos co-réus JOSÉ CARLOS MOSCOSO DA COSTA e JAIRO KORN. Aponta que os encargos cobrados pela mutuante para a sua remuneração foram arcados mediante os recursos repassados à cooperativa pelo Município; que a operação financeira realizada pelas rés é irregular, tendo em vista que os valores transferidos às cooperativas caracterizavam-se como alocações do dinheiro público, não podendo ser utilizados como garantia ou captação de empréstimos. Afirma que o repasse não poderia ser concebido como um crédito a favor das cooperativas, a quem cabia unicamente administrar os recursos alocados. Pugna por providencia jurisdicional.        
O BANCO PINE S.A. contestou o feito, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, afirmou que a responsabilidade pela administração dos recursos sobre o Plano de Assistência à Saúde era da própria Municipalidade, através do seu Secretário Municipal de Saúde. Afirmou que todos os recursos liberados para o programa foram submetidos ao crivo da própria Prefeitura, existindo prévia prestação de contas antes da liberação de quaisquer valores em favor das cooperativas. Apontou que os recursos liberados para a remuneração da instituição mutuante foram aceitos pela autora; que as cooperativas não tinham caráter de ente público, não se aplicando a elas as normas de Direito Administrativo, tais como a necessidade de procedimento licitatório para contratar; que não existia necessidade de comunicação à autora do contrato de mútuo firmado entre os co-réus; que, mesmo não existindo a necessidade de comunicação, a Municipalidade foi notificada do contrato. Apontou a desnecessidade de autorização do Legislativo Municipal para a contratação por se tratar de operação efetivada entre entes privados. Afirmou inexistir qualquer proibição às instituições financeiras de aceitar caução tendo por objetos direitos creditórios representados por notas de empenho. Requer seja julgada improcedente a ação. 
O ESPÓLIO DE JAIRO KORN contestou o feito, alegando, em síntese, que a mora municipal foi a causa exclusiva dos empréstimos firmados entre a co-ré COOPERPAS 8 e o Banco Pine S.A. Esclareceu que a desídia da Municipalidade no cumprimento da obrigação de repasse financeiro provocou colapso na cooperativa, não restando outra alternativa a não ser o empréstimo firmado com o Banco. Afirmou inexistir os requisitos da responsabilidade civil; que as cooperativas, ainda que sujeitas à fiscalização do Poder Público, não perdem a sua característica de pessoa jurídica de direito privado, inexistindo qualquer irregularidade no contrato firmado com o banco particular. Apontou inexistir simulação no negócio firmado entre as partes. Reiterou que a municipalidade deixou de aplicar verbas públicas em serviços indispensáveis de saúde, aplicando-os a outras finalidades, razão pela qual se firmou o contrato de mútuo. Apontou a autora como responsável pela dificuldade econômica enfrentada pela cooperativa para a prestação dos serviços de saúde. Pugnou pela improcedência do feito.
A COOPERATIVA DOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE ? COOPERPAS 8 também apresentou contestação. Alegou, preliminarmente, dissolução e liquidação da cooperativa, requerendo suspensão do feito por um ano. Pleiteou o indeferimento da inicial por ausência de documentação. No mérito, reiterou os argumentos apresentados pelos demais co-réus. 
O co-réu JOSÉ CARLOS MOSCOSO DA COSTA foi devidamente citado (fl. 102), porém não apresentou contestação.  
Houve Réplica da Municipalidade, que se cingiu a rebater os termos das contestações apresentadas.
A COOPERATIVA DOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE ? COOPERPAS 8 apresentou reconvenção, aduzindo, em síntese, que a Municipalidade, sem qualquer razão plausível, começou a deixar de repassar à Cooperativa os valores necessários ao bom cumprimento do convênio firmado, sendo cabível o ressarcimento de todas as verbas que deixaram de compor o devido repasse, na forma especificada em lei. Afirmou que o inadimplemento perpetrado pela Municipalidade enseja o dever de indenizar. 
Houve contestação à Reconvenção. Preliminarmente, a Municipalidade aponta inépcia da reconvenção, tendo em vista não terem sido preenchidos os requisitos da exordial, quais sejam, os fatos e fundamentos jurídicos e o pedido e suas especificações. Ainda em sede preliminar, alegou ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que os supostos créditos a favor da reconvinte estão prescritos. Defendeu ainda a regularidade dos repasses realizados à cooperativa.         
Foi oportunizada à COOPERATIVA DOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE ? COOPERPAS 8 a réplica da contestação da reconvenção. Contudo, a reconvinte não se manifestou.  
É o relatório. Fundamento e Decido.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória. 
Vislumbra-se, nos presentes autos, a presença de preliminares. Por economia processual é dever antes de debruçar sobre a questão de mérito investigar supostos defeitos ou irregularidades, sob pena inquinar a decisão sobre carência ou na míngua dos requisitos lógico jurídicos que permitam o cumprimento.
Fala-se em carência de ação.
As 'condições da ação', como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada 'extinção anômala do processo'.
(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das 'condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por 'carência de ação', levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).
Sustenta-se a tese da carência de ação por ausência de legitimidade de parte, um dos requisitos da tríade comumente eleita pela doutrina.
Esta ? a legitimidade de parte ? pode ser definida como a pertinência subjetiva da ação. Em outros termos, podemos afirmar que têm legitimidade para a causa os titulares da relação jurídica deduzida, pelo demandante, no processo. (...) Ao afirmar em juízo a existência de uma relação jurídica, o autor deverá, obviamente indicar os sujeitos da mesma (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 129).
Em que pese a situação ativa e passiva, não há como se admitir o pronto acolhimento da ilegitimidade de parte. A análise da carência de ação, consoante teoria da asserção, se opera em plano objetivo e abstrato dentro dos lindes adstritos da causa de pedir e do pedido, cingida a análise original da petição inicial e resistência.
Sob essas linhas, à luz do caso concreto, sustenta o co-réu BANCO PINE S.A. a ilegitimidade ativa da Municipalidade, argumentando que o contrato de mútuo firmado trata-se de uma relação jurídica entre dois entes privados, não havendo dano ao Município. Contudo, não vinga tal tese. Isto porque um contrato firmado pode acarretar prejuízos a terceiros, alheios à contratação. Nesse sentido, alega a Municipalidade ser detentora do crédito que pretende seja indenizado. Se houve dano ou não ao erário público, a apreciação do mérito da questão indicará, não afastando, todavia, a legitimidade ativa. 
Em sentido análogo, não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição financeira, posto que a causa de pedir lhe atribui responsabilidade direta pelo dano que o Município alega ter sofrido.
Logo, rejeito as preliminares de ilegitimidade de partes. 
Diz-se também que a petição é inepta. O BANCO PINE S.A. afirma que a autora não comprovou qualquer irregularidade na operação de mútuo firmada, enquanto a COOPERATIVA DOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE ? COOPERPAS 8 afirma que a Municipalidade não comprovou qualquer dano ao erário público. 
Contrario sensu, de acordo com as linhas de Eduardo Alvim:
A petição inicial ? no bojo da qual se veicula pedido ? é requisito de existência da relação processual, afirmação que está intimamente correlacionada com o princípio dispositivo e o da inércia da jurisdição. A parte-autora aciona a jurisdição quando e como o deseje, observada a adequação do que pede à situação que descreve. Porém, para que a relação jurídica processual exista validamente, é preciso que não se trate de petição inepta. Grosso modo, pode-se dizer que a petição inicial será apta desde que não se encarte nas hipóteses dos incs. I a IV do parágrafo único do art. 295.
(...) diga-se desde logo que a petição inicial será inepta quando: faltar a causa de pedir ou o pedido, se da narração dos fatos não decorrer uma conclusão lógica, se o pedido for juridicamente impossível ou, ainda, se a petição contiver pedidos incompatíveis entre si (art. 295, parágrafo único, incs. I a IV). (ALVIM, Eduardo Arruda. Op Cit. f. 168/169).
O artigo 295, parágrafo único, do Código de Processo Civil prevê: Considera-se inepta a petição inicial quando: I - Ihe faltar pedido ou causa de pedir; II - da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão; III - o pedido for juridicamente impossível; IV - contiver pedidos incompatíveis entre si.
Apesar dos anseios dos réus, não há que se falar em inépcia da inicial, não se vislumbrando a atribuição de nenhuma das hipóteses do art. 295 à exordial da Municipalidade. Logo, rejeito a preliminar.
Analisadas as questões preliminares, passo à análise de fundo. 
A Lei municipal 11.866/1995 instituiu o Plano de Assistência à Saúde ? PAS, que, conforme esclarecido pela Municipalidade, tinha por objetivo a transferência das obrigações da Administração Pública, na área da saúde, para cooperativas de trabalho, assumindo estas a responsabilidade de prestar serviços de assistência médica, mediante assinatura de convênios com a Administração. 
Dito isso, convém esclarecer como funcionam os convênios. HELY LOPES MEIRELLES, esclarecendo o conceito, assim preconiza: Convênios administrativos são acordos firmados por entidades públicas de qualquer espécie, ou entre estas e organizações particulares, para realização de objetivos de interesse comum dos participes.     
Necessário esclarecer que os convênios firmados entre a Municipalidade e a co-ré COOPERPAS 8 visavam à prestação de serviços de assistência médica. Nessa vereda, cumpre mencionar as palavras de MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, que ensinam de modo claro o panorama em que se inserem as relações sub analise: Já foi visto, por exemplo, em relação à saúde, que ela pode ser prestada pelo Estado como serviço público próprio, ou pelo particular, como serviço público impróprio. Quando prestada por particular, o Estado pode fomentar, pela outorga de auxílios ou subvenções, que se formaliza mediante convênio. O serviço prestado pelo particular não perde a natureza de serviço privado para transformar-se em serviço público; ele continua sendo prestado como serviço privado, porém sujeito ao controle e fiscalização do Poder Público.    
Nessa vereda, não restam dúvidas quanto à natureza privada das cooperativas, não cabendo à Municipalidade fiscalizar os atos da COOPERPAS, mas apenas e tão somente controlar e fiscalizar a prestação dos serviços médicos, porque estes possibilitados mediante fomento do erário público. 
A natureza privativa da COOPERPAS lhe garante a iniciativa de contratar, possuindo autonomia legal e administrativa. Desse modo, resta claro que, caracterizando-se como pessoa jurídica de direito privado, assim como o co-réu BANCO PINE S.A., não se vislumbra qualquer irregularidade na relação contratual firmada pela cooperativa, não existindo qualquer vedação legal para cessão dos seus créditos.
O convênio firmado (fls. 63/66), diga-se, em nenhum momento vedou a cooperativa de utilizar-se dos créditos decorrentes dos recursos a serem alocados. Ao contrário. O convênio inclusive prevê a possibilidade de a cooperativa realizar operações financeiras decorrentes dos recursos alocados (fl. 65, Cláusula 12ª).   
Ademais, ressalte-se que convênio firmado, prevendo a alocação de dinheiro pelo Município e a prestação de serviços de saúde pela cooperativa, em nenhum momento foi rompido pela cooperativa, cumprindo esta com as metas convencionadas. Portanto, nenhuma irregularidade cometida pela COOPERPAS a ensejar indenização à Municipalidade. 
Em relação ao banco, também nenhuma irregularidade. Não existe nenhuma responsabilidade, pois se limitou a contratar nos limites autorizados por seu objeto social. 
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem assentado mesmo entendimento: INDENIZAÇÃO - prestação de serviços de saúde - PAS - uso de verbas públicas para pagamento de empréstimo bancário - inexistência de ilicitude no que toca aos particulares, frente à conduta do Município, que deixou de repassar as verbas necessárias ao adequado funcionamento dos serviços de saúde pública transmitidos mediante convênio a cooperativa de médicos. Recurso do Município não provido. Recurso dos réus apelantes provido, com imposição ao autor de sanção por deslealdade processual (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n2 .845.240-5/5-00; Rel. COIMBRA SCHMIDT; DJe 09/02/2009).
Apelação, Cível - Contrato administrativo - Irregularidade de transferência de alocações de capital da Municipalidade - Cobrança de valores utilizados para pagamento dos encargos à mutuante - Ação julgada improcedente
Preliminar, em contra-razões, de ilegitimidade passiva da Pine Participações S/A e de ilegitimidade ativa - Inadmissibilidade - Município alega ser detentor do crédito que pretende seja indenizado, atribuindo responsabilidade direta à co-ré Pine pelo dano que alega ter sofrido - Legitimidade ativa e passiva caracterizadas.
Recurso oficial e voluntário da Municipalidade - Alegação de que os valores transferidos à Cooperativa para prestação de serviços de saúde não podem ser livremente empregados para pagamento de outros compromissos - Inadmissibilidade - Inexistência de irregularidade - Contrato realizado entre duas instituições particulares - Inexistência de vedação legal de cessão de crédito da cooperativa - r. sentença mantida - Preliminares rejeitadas - Recursos oficial e voluntário improvidos (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n°' 573.730-5/4-00; Rel. SIDNEY ROMANO DOS REIS; DJe 18/05/2009). 
INDENIZAÇÃO - prestação de serviços de saúde - PAS - exceções dilato rias, consistentes em defesa contra o processo, afastadas em agravo de instrumento - uso de verbas públicas para pagamento de empréstimo bancário ? alegada simulação fraudulenta não demonstrada - inexistência de ofensa ao art. 116 da lei n° 8.666/93. Recurso não provido (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 629.180-5/5-00; Rel. COIMBRA SCHMIDT; DJe 04/06/2007).
Verifica-se, nos autos, reconvenção apresentada pela COOPERATIVA DOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE ? COOPERPAS 8. Contestando-a, a Municipalidade aponta inépcia da inicial. Com razão a ré-reconvinda. 
Conforme já esclarecido nestes autos, pode-se dizer que a petição inicial será apta desde que não se encarte nas hipóteses dos incs. I a IV do parágrafo único do art. 295. Também já ressaltado, o artigo 295, parágrafo único, do Código de Processo Civil prevê: Considera-se inepta a petição inicial quando: I - Ihe faltar pedido ou causa de pedir; II - da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão; III - o pedido for juridicamente impossível; IV - contiver pedidos incompatíveis entre si.
A análise da inicial confirma a reclamação do pólo passivo, porque a reconvenção apresentada pela COOPERPAS 8 não apresenta pedido, recaindo no inciso I do art. 295. Logo, acolho a preliminar.
Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, extinguindo o feito com julgamento do mérito. Custas e despesas ex lege. Diante da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvada a gratuidade judiciária.
Com relação à reconvenção, julgo-a EXTINTA SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, na forma do artigo 267, inciso I cumulado com o artigo 295, inciso I e artigo 295, parágrafo único do Código de Processo Civil. Custas e despesas ex lege, pela parte autora. Condeno ainda pela sucumbência em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, salvo se beneficiários da assistência jurídica gratuita.
Com ou sem recursos voluntários, sigam os autos para reexame com nossas homenagens ao E. TJSP. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
