

SENTENÇA

Processo nº:0007055-61.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nelson Vivi
Requerido:Sul América Seguro Saude S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



Vistos

NELSON VIVI move ação em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em  síntese, que, na posição de beneficiário do contrato de seguro-saúde celebrado com a ré e portador de adenocarcinoma de pulmão EC IV (ossos, fígado, adrenal, orofaringe, tireóide e pleura), depende, diante da progressiva piora de seu quadro clínico, do tratamento com o medicamento ERLOTINIBE, denominado comercialmente TARCEVA, cujo uso se daria com o tratamento domiciliar. O medicamento lhe foi negado, sob o argumento de que o contrato  não contempla tratamento domiciliar. Assim sendo, o autor, baseando-se na conduta ilícita da seguradora e invocando a legislação de proteção ao consumidor, pede a condenação da ré na obrigação de custear o tratamento com o medicamento acima identificado. Alegando, outrossim, que da recusa lhe decorreu temor e sofrimento, mormente diante de seu estado de saúde, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 2/9). Apresentou os documentos de fls. 10/39.

A mesma pretensão foi deduzida nos autos da ação cautelar número 0004091-95.2012, autuada em apenso. A tutela antecipada foi deferida (fls. 25/26 do apenso). Contra essa decisão a ré interpôs agravo de instrumento (fls. 112/135 do apenso),  ao qual foi negado seguimento (fls. 178/181 do apenso).

Citada (fl. 44), a ré apresentou a contestação de fls. 46/110, alegando, em suma, que não há cobertura para o TARCEVA, medicamento que é ministrado por via oral e no âmbito domiciliar; que a negativa tem aparo na Lei 9.656/98; não praticou a ilegalidade sugerida; a recusa é legítima; o equilíbrio contratual deve ser protegido, assim como as hipóteses de exclusão de cobertura; não pode responder por risco não assumido, que é de responsabilidade do Estado; não há dano moral a ser indenizado; enfim, o pedido é improcedente. 

Houve réplica (fls. 130/150).

 É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, sendo prescindível o alongamento da atividade probatória.

A ação é procedente.

Conforme incontroverso, o autor, beneficiário do contrato de seguro-saúde celebrado com a ré, é portador de adenocarcinoma de pulmão EC IV (ossos, fígado, adrenal, orofaringe, tireóide e pleura), tendo-lhe sido prescrito tratamento com erlotinibe (Tarceva) - fls. 15.

A cobertura do tratamento é recusada, sob a alegação de que o fornecimento de medicamentos em regime ambulatorial não goza de cobertura contratual.

Ora, se o contrato prevê cobertura do tratamento médico e hospitalar da doença em regime de internação, também cobre, por razão lógica ? e até financeira ? a terapia por via oral e em regime ambulatorial, se houver prescrição médica.

Não há justificativa razoável para, de um lado, permitir a modalidade de tratamento em regime de internação, certamente mais onerosa para a ré, e, de outro, proibir aquela em regime ambulatorial, se indispensável para a recuperação do paciente, menos danosa para a sua saúde, se mais confortável, mais eficaz e mais apta a resguardar a dignidade humana dela.   

Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas do autor, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa: a utilização do medicamento é inerente ao tratamento, cuja cobertura ? se a doença é única -, não pode ser fracionada. A propósito, é de rigor impedir o esvaziamento do objeto contratual. 

Nesse sentido, a Jurisprudência:

"SEGURO SAÚDE. Recusa no fornecimento de medicamento sob a alegação de aplicação em regime de utilização domiciliar, sem cobertura contratual. Inadmissibilidade. Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato. Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente. Medida até mais econômica para a seguradora. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO."  (TJSP, Apelação 9104722-54.2008.8.26.0000 , Des. Rel. Paulo Alcides, j. em 16/12/10)

"Seguro saúde. Ação cominatória. Antecipação da tutela. Tratamento oncológico. Negativa de fornecimento da droga 'Temodal'. Escusa baseada no fato de que o medicamento é próprio para ser administrado em domicilio. Inadmissibilidade. Local que serve de instalação para a administração do remédio não pode ser determinante. Entendimento contrário que implicaria, em análise perfunctória, negativa de proteção contratual. Requisitos para a antecipação da tutela se fazem presentes. Agravo desprovido."  (TJSP, Agravo de Instrumento 990.10.328.383-0,  Des. Rel. Nathan Zelinschi de Arruda j. Em 23/09/10)

Em suma: a recusa de cobertura é abusiva. 

Tolerar o comportamento negativo da ré corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e responsabilidade por ela assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    

Significaria desprezar a catividade do contrato, que coloca o autor em posição de dependência, a obrigar a ré a constantemente atualizar o seu conteúdo, colocando-o em harmonia com a diuturna evolução da ciência médica, de modo a viabilizar, cada vez mais eficazmente, o cumprimento de sua finalidade, o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais. 

Acolher a pretensão do autor, de seu turno, respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, mormente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 

Ademais, dispõe a Súmula 95 do Colendo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça, relativa à seção de Direito Privado:

"Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".

Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, o autor, pessoa de saúde fragilizada, ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada. Foi surpreendido  no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu  sofrimento e  sua angústia.

Sendo assim, comprovadas a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquicos do autor, atingida, ademais, no seu próprio sentimento de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
 

Ante o exposto, mantenho a tutela antecipada, ora tornada definitiva, e julgo procedente esta ação, bem como a cautelar preparatória em apenso (0004091-95.2012) para condenar a ré na obrigação de custear, até a alta definitiva do autor, todo o tratamento médico e hospitalar com o medicamento Erlotinibe (Tarceva), na dose, frequência e forma prescrita pelo médico, ainda que de uso oral e em regime ambulatorial. Condeno a ré, outrossim, a pagar ao autor indenização por danos morais de R$10.000,00 (dez mil reais), valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença, além de ser acrescido por juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
No mais, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em 10% do valor da condenação.
 P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2012.
