

SENTENÇA

Processo nº:003.10.007419-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:ROBERTO VALENTE LAGARES
Requerido:Tim Celular S/A e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar a ilegitimidade passiva da requerida Rake e Rai Telecomunicações, tendo em vista que apenas fez a intermediação entre a Tim e o autor, e a prestação do serviço em si, é da requerida Tim, sendo que a causa de pedir reflete a falta de funcionamento da linha, conduta exclusiva desta.
O autor, em sua inicial, afirma que solicitou a portabilidade de seu número para a requerida Tim Celular S.A., dirigindo-se a loja Rake e Rai Telecomunicações Ltda e pagando o valor de R$ 129,00, referente ao aparelho telefônico e ao chip. No entanto, após a portabilidade, a linha não mais funcionou. Conta, ainda, que, com a necessidade de ter sua linha funcionando, requereu a portabilidade novamente, tendo que arcar com a multa contratual pela quebra do Termo de Adesão.
Pugna pela devolução da multa contratual paga, nulidade do termo de adesão, restituição do valor referente ao chip e ao aparelho pagos, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida Tim alega que foi recomendado ao autor a troca de chips para testes, afirmando, ainda, que o autor utilizou a linha telefônica, sendo inverídica sua alegação de que não conseguia realizar ligações desde a portabilidade.
Tratando-se de relação de consumo, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Pois bem. A parte requerida, em sede de contestação, não afasta a alegação inicial, de maneira a comprovar que a linha funcionava normalmente. As faturas de fls. 82/91, por sua vez, demonstram a veracidade da alegação do autor, já que autor utilizou a linha em pouquíssimas vezes..
Ademais, a requerida afirma ter informado ao autor sobre a necessidade de troca de chips para testes, o que não é comprovado.
Assim, conclui-se que a requerida Tim não prestou o serviço adequado em questão, já que a linha do autor encontrava-se indisponível, o impossibilitando de utilizar o serviço contratado. 
Portanto, o autor não deve ser cobrado por serviços não prestados corretamente, tampouco por multa rescisória, já que o cancelamento apenas ocorreu por culpa da própria ré.
Desta forma, o valor da fatura de fls. 34 deve ser restituído ao autor.
Quanto ao pedido de nulidade do Termo de Adesão, tal solicitação perdeu ser objeto, tendo em vista que o autor afirma ter efetuado a portabilidade para uma nova empresa (fls. 31/32).
Ainda, o valor do chip e do aparelho adquirido deve ser restituído, tendo em vista que o autor não os utilizou pela falha de serviço da requerida (fls. 14).
Configurado o transtorno causado ao autor, a simples suspensão momentânea da linha com conseqüente regularização do serviço não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, o autor se viu privado da utilização da linha por tempo excessivo.
Destacando, ainda, para a majoração do valor da indenização, que o autor buscou a solução administrativa do problema, o que não foi solucionado (fls. 15).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$800,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Nesse sentido:
Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Prestação de serviços de telefonia - Desligamento indevido de linha telefônica - Condenação a título de danos morais - Cabimento ? Valor fixado em patamar elevado - Redução imposta para o equivalente a 10 salários mínimos - Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Apelação 992080154289 ? Rel. Cristiano Ferreira Leite ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 15/03/2010).
Ante o exposto, julgo extinto o processo em relação à co-ré RAKE E RAI TELECOMUNICAÇÕES LTDA, com fundamento no artigo 267, IV, do CPC e, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ROBERTO VALENTE LAGARES, para o fim de condenar a requerida TIM CELULAR S.A. ao ressarcimento de: 1) R$ 129,00 (fls. 14) e 2) R$ 65,12 (fls. 35), corrigidos desde o desembolso e com juros de 1% ao mês, desde a citação, além do pagamento de indenização por danos morais no montante de R$800,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Com o pagamento do valor do aparelho, o mesmo deverá ser devolvido à requerida. Assim, encerro esta fase do processo, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
