

SENTENÇA

Processo nº:0007359-27.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Execução Contratual
Requerente:Ceramica São Paulo Ltda.
Requerido:Governo do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Cuida-se de ação de cobrança em que a parte autora sustenta, em síntese, que teriam sido empregadas mercadorias de sua propriedade na construção de imóveis residenciais de baixa renda, construídos pela segunda requerida, procedimento esse autorizado pela primeira requerida, como mecanismo de extinção de crédito tributário pela adjudicação de bens em execução fiscal. Embora tenham tido essa destinação, não houve a correspondente extinção, de sorte que pede a autora, com base no princípio da vedação do enriquecimento ilícito, a condenação ao pagamento de R$ 54.932,00, e mais ao pagamento de dano moral a ser arbitrado.
Citada o CDHU, contestou sustentando em preliminar incompetência do juízo e ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou que efetivamente os materiais (telhas) foram empregados em habitações populares, mas que o ato teria sido autorizado pela primeira requerida (Fazenda do Estado de São Paulo).
Citada a Fazenda Estadual, sustentou, em síntese, que o procedimento teria obedecido aos trâmites legais e, em particular, que a parte autora teria, por mera liberalidade, entregue as mercadorias antes mesmo da autorização judicial para a adjudicação. Assim, mesmo comunicada da autorização para saída das mercadorias do estabelecimento, destinando-se à extinção do crédito tributário, deveria ter-se acautelado e aguardado a autorização judicial e o correspondente mandado de remoção dos bens. 
Houve réplicas.
Documentos foram juntados e as partes tiveram a oportunidade de manifestar-se sobre eles.
Alegações finais convertidas em memoriais escritos.
É o relatório. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar de incompetência do juízo já foi sanada.
ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam do CDHU. De fato, houve emprego dos materiais  mercadorias da parte autora  em construções populares, por parte desta requerida, apenas por ter sido autorizada pela Fazenda Estadual. Dessa forma, a eventual responsabilidade pelo enriquecimento sem causa da Administração Pública decorreu de ato da Fazenda Estadual, e não do próprio CDHU, que agiu apenas após autorizado por aquela.
Passo ao mérito. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, não vislumbro abalo à honra ou à imagem públicas ou de mercado da parte autora (dano moral objetivo). Tampouco há comprovação de abalo no moral e no empenho dos empregados, outra dimensão que a mais moderna doutrina a respeito do dano moral da pessoa jurídica tem ressaltado (o chamado dano moral subjetivo da pessoa jurídica). Não houve prova nem de um, nem de outro, e do inadimplemento da obrigação assumida pela Fazenda não vislumbro que se possa saltar para a presunção de um ou outro.
Resta, porém, o dano material. Quanto a este, porém, não é possível acolher a tese da Fazenda Pública.
Em primeiro lugar, havendo autorização por parte da Administração Pública para que as mercadorias (telhas) viessem a fazer parte do patrimônio do Estado, e mais, viessem a ser destinados à construção de habitações populares, não há que se falar em má-fé ou conduta imprudente do administrado. Este se pautou pelo que se presume venha a ser a conduta da Administração Pública: o respeito aos princípios da legalidade, moralidade e eficiência (art. 37, caput, da CF/88). O particular não irá presumir a ineficiência, a ilegalidade e a imoralidade e buscar acautelar-se contra a Administração Pública. Fazê-lo seria absurdo: seria admitir que o Estado pode violar preceito que o regula e que ele próprio estabeleceu como padrão de sua conduta.
Por conseguinte, se o autor entregou de boa-fé, após autorizado, as mercadorias que serviriam para extinguir em parte ou na totalidade o crédito tributário exequendo, e isso não se deu, não há que se falar em que deveria ter-se acautelado, ou que agiu por mera liberalidade. Ademais, o particular, e principalmente o empresário, não age, em regra, com liberalidade, mas conforme a conduta de perseguir a maximização do lucro. 
Dessa forma, se não agiu de má-fé, se não tinha o dever de acautelar-se contra a Administração Pública, que se presume esteja agindo nos estreitos limites da legalidade, e se a mercadoria foi entregue sem a contrapartida da extinção do crédito tributário, o Estado deverá indenizar o requerente pelo preço dos bens que lhe foram entregues sem qualquer contrapartida, sob pena de enriquecer-se ilicitamente a custas do particular.
Preceitua o Código Civil: 
Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.
Parágrafo único. Se o enriquecimento tiver por objeto coisa determinada, quem a recebeu é obrigado a restituí-la, e, se a coisa não mais subsistir, a restituição se fará pelo valor do bem na época em que foi exigido.
Comprovado o enriquecimento sem causa, resta saber o valor do dano.
Este está devidamente comprovado pelos documentos de fls. 97/119. Não prospera a alegação da Fazenda de que não haveria prova de que teriam sido destinados ao CDHU. Ainda que impugnados, a impugnação da Fazenda foi genérica e não apresentou prova de sua falsidade. Ademais, consta como destinatária a Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda. Tais documentos, portanto, permitem concluir que o valor pedido a título de indenização pelo enriquecimento sem causa da requerida foi corretamente atribuído.
Na forma do art. 884, caput e parágrafo único do Código Civil, a restituição será feita pelo valor do bem, devidamente atualizado. 
Os juros correrão a partir da citação, na forma do Código Civil em vigor, ou seja, 1% a.m.
Por tais fundamentos, tenho para comigo que o pedido é de ser julgado procedente, porém apenas em parte, conforme acima explicitado.
Ex positis, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e extingo o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a Fazenda do Estado de São Paulo ao pagamento de R$  54.932,00, devidamente atualizados monetariamente, e com a incidência de juros a partir da citação, na forma do Código Civil em vigor, ou seja, 1% a.m. 
Julgo IMPROCEDENTE o pedido de condenação dos requeridos ao pagamento de dano moral.
E extingo o processo, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 267, VI do Código de Processo Civil, em face do CDHU.
Sucumbentes, distribuo as custas na seguinte forma: ½ para a parte autora e ½ para a Fazenda do Estado de São Paulo.
Quanto aos honorários sucumbenciais, correrão da seguinte forma: 1.º) arbitro em R$ 545,00, devido pelo autor em favor do CDHU, por não ter havido condenação (art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil); 2.º) fixo em 10% do valor da condenação, valor esse a ser repartido, agora, entre o advogado da parte autora e os procuradores da Fazenda do Estado de São Paulo.
Os honorários são devidos sempre pelas partes ex adverso em favor do advogado da parte contrária, de sorte que a Fazenda deverá arcar com os honorários do patrono do autor, e este, com os honorários dos procuradores da Fazenda, sem compensação possível, pois diversos são os credores.
Na forma do art. 475, I do Código de Processo Civil, esta sentença está sujeita ao duplo grau de jurisdição. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Decorrido o prazo sem recurso, remetam-se os autos para o reexame necessário.
Transitada em julgado e nada mais sendo requerido, arquivem-se, com as cautelas devidas.


São Paulo, 21 de setembro de 2011.
