

SENTENÇA

Processo nº:0007392-15.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Cristiane Bernardi Elias

CONCLUSÃO

Em  20 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.







Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS pelo Rito Ordinário em face de CRISTIANE BERNARDI ELIAS, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Matheus Roberto Carrieri (apólice nº 531.01.10.484.528-3), tendo por objeto um motociclo importado. Este trafegava normalmente, no dia 17/05/2008, na Avenida República do Líbano, devida e regularmente parado no cruzamento desta com a Praça Dia do Senador, quando, da abertura do semáforo, foi surpreendido pelo veículo de propriedade da requerida, que seguia pela mesma via que o segurado, em sentido contrário, ocorrendo a colisão, atingindo-o e causando-lhe danos. Pediu pela procedência para condenação da  ré ao pagamento da quantia de R$3.899,28 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/34).

A ré foi citada (fls. 43) e apresentou contestação (fls. 44/47) protestando pela improcedência da ação e alegando preliminarmente o indeferimento da inicial pela ilegitimidade passiva. No mérito, afirma a ré que o veículo causador da colisão não era conduzido por ela. 

Réplica às fls. 50/56.

Saneador às fls. 65/66. 

Realizada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha (fls. 78/80).

Memoriais às fls. 82/84 e 86/91.

Documento juntado pela autora (fls. 92).

A ré reiterou as alegações finais (fls. 94).

É  O RELATÓRIO.
DECIDO.

Fato incontroverso, nestes autos, é que houve a colisão entre a moto do segurado da autora e o veículo da ré.

O "punctum saliens" para solução do presente litígio está em se saber quem agiu imprudentemente, uma vez que a inicial atribuiu a culpa do evento àquele que conduzia o veículo da ré. 

A única testemunha ouvida confirmou os fatos narrados na petição inicial, ou seja, que sofreu a colisão quando deu início à sua trajetória, após a abertura do semáforo e que a colisão ocorrera porque o veículo da ré prosseguiu sua direção em desrespeito ao farol vermelho. Disse ainda, a testemunha, que o motorista, na ocasião, reconheceu e pediu desculpas, pois não reparou no farol.

Para corroborar a culpa do veículo da ré e, em consequente, sua responsabilidade, informou a testemunha ouvida que o motorista lhe pagou o valor da franquia.

Certo, portanto, o dever de indenizar.

A réu não apresentou impugnação ao valor pedido a título de danos materiais, os quais, aliás, vieram demonstrados pela documentação que acompanhou a petição inicial.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da importância de R$3.899,28 (três mil, oitocentos e noventa e nove reais e vinte e oito centavos), acrescida de juros legais de mora a partir da data do evento e correção monetária desde o desembolso.

Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas e despesas do processo, corrigidas dos desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.
São Paulo, 20 de maio de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
