

Aos  20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0007633-96.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Belentani Neto Transportes EPP
Requerido:Banco Itaú S/A





Vistos.



ANTÔNIO BELENTANI NETO TRANSPORTES EPP, qualificada nos autos, ingressou com ação de indenização em face de ITAÚ SEGUROS S.A., também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que se trataria de empresa de exploração de distribuição de água potável. Ocorre que a empresa fora furtada no endereço onde exerce suas atividades, sendo subtraídos objetos constantes no boletim de ocorrência acostado a fls. 21. Aduziu que possui seguro contra furto cuja apólice se encontra às fls.11/20. No entanto, comunicado o sinistro, a ré negou o pagamento do prêmio estipulado de R$ 12.000,00 (doze mil reais), sob o argumento de que não haveria previsão contratual para ressarcimento em valores, pois os bens furtados não são cobertos pelo seguro. Requereu, por isso, a condenação da requerida no pagamento da indenização de R$12.000,00 (doze mil reais), atualizada e acrescida de juros. 
A ré foi regularmente citada (fls. 38) e apresentou contestação (fls. 40/47), alegando, em resumo, que as estimativas de pagamentos de prêmios são realizadas sob prejuízos causados a estabelecimentos decorrentes de eventos amparados pelas coberturas contratadas até o limite máximo de indenização. E que não pode efetuar pagamentos incorretos por não estarem cobertos. Alegou, que o autor não comprovou, por meio de notas fiscais, os prejuízos restantes do sinistro. Os objetos furtados não se encontram, igualmente, segundo as cláusulas contratuais segurados. Além de não se poder comprovar o prejuízo para uma apuração de valores , causando locupletamento sem causa. Por fim, teceu consideração e pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos (fls. 48/179). 
Réplica a fls. 182/186. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Possível o julgamento do feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O pedido se funda em negativa de pagamento de indenização securitária. A recusa se funda, essencialmente, na ausência de cobertura contratual para indenização de equipamentos tais como 02 bombas, 80 metros de cabo, 10 barras de tubo, 01 dosador de cloro, 01 registro, 01 torneira de jardim, bem como a falta de notas fiscais dos objetos furtados.
A ré alude que havendo procedência da ação, deveria a autora arcar com a franquia estipulada de R$600,00, cujo valor está previsto no contrato.
Observa-se da apólice nº 1-18-4511190-0 de fls. 16/17vº que há cobertura a roubo e/ou furto qualificado de bens e mercadorias, cujo premio é R$13.271,68. 
Os objetos a que a autora se refere se encontram apontados às fls. 23/28.
A relação é de consumo, sendo obrigação da ré, seguradora, comprovar que levou a conhecimento do autor, segurado, todas as exclusões previstas no contrato de seguro, evitando-se a contratação de produto ou serviço inútil ao consumidor. 
Não há tal prova nos autos, sendo certo que, tratando-se o autor de pessoa jurídica destinada ao ramo de exploração de distribuição de água potável, não haveria interesse na contratação de seguro que não garantisse o furto de equipamentos ou bens. 
Em verdade, mostrar-se-ia um contrassenso a contratação de seguro empresarial de "bens e mercadorias", que não se encontrassem à disposição da autora. 
Neste ponto, considerando a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao aderente que ao estipulante, tem-se a inclusão, no termo mercadorias, não só de produtos utilizados pela autora, mas também aparelhos que estivessem no local, sob pena de se contrair, por conta de interpretação restritiva, a causa essencial que levaria empresário a contratar seguro de natureza empresarial. 
Além disto, a afirmação de que não havia cobertura para objetos alegados há de ser analisada de forma relativa no caso concreto. 
É que não se tratam de aparelhos de uso do estabelecimento em geral, mas sim caracterizam a mercadoria de trabalho da empresa autora. Sendo tais objetos da operação mercantil da autora, seria um contrassenso a redução da cobertura securitária a tudo que não tem valor no estabelecimento. 
Este o caso dos autos. Assim, não há que se falar, no caso concreto, em ausência de cobertura de tais bens. 
A alegação de não entrega de documentos a comprovar a propriedade e posse dos bens não é acolhida. 
O boletim de ocorrência policial (fls.21) lista, os bens subtraído no local, circunstância que demonstra, efetivamente, que havia controle de tudo que estava no local.
A dúvida da seguradora sobre os bens que estariam no interior da empresa seria facilmente afastada se solicitasse inventário do contratante. 
Também não se acolhe o argumento da ré no sentido de que não foram entregues documentos suficientes para tal comprovação, eis que a relação de bens sinistrados, aceitando-se, por presunção relativa, a veracidade da listagem apresentada à ré e no boletim de ocorrência policial, tendo em vista os detalhes dos aparelhos que, por certo, não poderia nascer da mente do autor. 
Por fim, tem-se que a tabela de depreciação é inaplicável ao caso concreto, eis que a indenização, vinculada a mercadoria de clientes e produtos novos, deve ser feita pela seguradora no valor do dano apurado, eis que não se seguraram bens específicos, sendo o prêmio calculado com base em importância segurada, ou seja, sem vinculação a um bem específico.
 
Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ANTÔNIO BELENTANI NETO TRANSPORTES EPP em face de ITAÚ SEGUROS S.A. para CONDENAR a ré a indenizar a autora no valor de R$ 12.000,00, corrigidos monetariamente a partir da comunicação do sinistro, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC. Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2013

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
