

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007312-77.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabrizio Leonardo Zavaloni
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que foi surpreendido com a informação de que seus dados constavam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de suposto débito com o réu. Ocorre que efetuou o pagamento da fatura do cartão de crédito do mês em questão, ainda que com pequeno atraso, inexistindo justificativa para que o apontamento não fosse retirado. 
Em defesa, o réu afirma que a fatura foi paga com atraso, o que justifica a inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. No mais, afirma que o autor não fez prova dos danos morais supostamente experimentados.

De fato, o pagamento da fatura com vencimento em 18 de julho de 2011 foi realizado em 24 de julho de 2011. O atraso no pagamento da fatura justificaria a cobrança de encargos, mas não a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Note-se que o comunicado encaminhado pelo réu é datado de 28 de julho de 2011 (fls. 26), e a que a inscrição ocorreu em 05 de agosto de 2011 (fls. 29), após o pagamento realizado pelo autor.
Em resumo, os dados do autor foram encaminhados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento realizado, o que afasta a legitimidade da conduta do réu.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além de todos os danos causados pela cobrança indevida, o autor teve seu nome apontado indevidamente, motivo pelo ele faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 40 e DECLARAR QUITADO o débito da quantia de R$1.002,45 relacionados ao cartão de crédito 5447 XXXX XXXX 7722, determinando a exclusão do apontamento realizado pelo réu, mediante a expedição de ofício ao Serasa e ao SCPC, independentemente do trânsito em julgado. Nada mais poderá ser cobrado do autor em relação ao débito objeto deste processo, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 por negativação indevida. CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
