

SENTENÇA

Processo nº:0007229-07.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Suave  Sabor Doceria Ltda EPP
Requerido:LM Distribuidora de Produtos Descartáveis Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 23 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


SUAVE SABOR DOCERIA LTDA ? EPP, qualificada nos autos, ajuizou ação de cancelamento de protesto c/c indenização por danos morais contra LM DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DESCARTÁVEIS LTDA alegando, em síntese, que adquiriu 06 caixas de copos descartáveis, equivalente a 10.800 unidades,  junto à requerida, no valor de R$ 1.954,80, para pagamento em duas parcelas.
No entanto, recebeu, no mês de março, três intimações enviada pelo 8º Cartório de Protesto, existindo também um título junto ao 3º Cartório de Protesto.
Ocorre que não existiu nenhuma relação jurídica para autorizar a emissão dos títulosRecebeu a informação da requerida que o equivoca se dera por parte do Banco Safra e o apresentante dos títulos perante o 8º Cartório foi o Banco Bradesco.
Enviou fax para os cartórios pedindo do cancelamento dos títulos.
Porem continuava inscrita no rol dos maus pagadores.Por entender que a requerida foi responsável pelos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para suspender a publicidade dos efeitos dos protestos.
A inicial veio instruída com documentos.
Juntou o protesto enviado para o 3º Cartório de Protesto de Letras e Títulos (fls. 34)A inicial foi emendada a fls. 37/38para ser julgada procedente a ação com a declaração  de nulidade e inexigibilidade dos títulos.
A tutela antecipada foi concedida a fls. 43/44.
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls.56/73 argüindo a preliminar de ilegitimidade passiva.
Pediu a inclusão no pólo passivo do Banco Safra.
Frisou que a procuração da requerente não é original.
No mérito, insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu montante.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Réplica a e documentos a fls. 80/91, com manifestação da requerida a fls.99/101.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a  declaração  de nulidade e inexigibilidade dos títulos.
Rejeito a preliminar argüida.
Segundo os documentos de fls. 18/20 e 34, os títulos levados a protesto perante o 8º e 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, sacados pela requerida, foram objeto de endosso-mandato, caso em que não houve transmissão da propriedade dos títulos, pois o endossante continua possuidor das duplicatas, agindo o endossatário como mero intermediário.    
O endossatário, no caso de endosso-madato, não age em nome próprio, não é sujeito de direito, mas age por conta e risco do endossante. Sua conduta consiste em cobrar em nome do endossante e segundo as instruções deste. Por isso, o Banco requerido se apresenta como parte ilegítima.
 De qualquer forma, agindo como mandatário, nada responde pela eventual inexistência do crédito documentado nas duplicatas.
 No mais, ação é procedente.
Importante o esclarecimento de que a duplicata constitui-se em título de crédito que se diferencia dos demais em razão de sua natureza causal. No dizer de FÁBIO ULHOA COELHO ?um título causal somente pode ser emitido se ocorrer o fato que a lei elegeu como causa possível para a sua emissão.....? Assim, conforme ensinamento do mesmo doutrinador ?A duplicata mercantil é um  título causal. Não no sentido que alguma doutrina empresta a esta expressão, segundo a qual, a duplicata se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem de uma forma diferente da que vincula os demais títulos de crédito às respectivas relações fundamentais. Não há esta diferença. A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei. Ao contrário dos títulos não-causais ( que alguns também  chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil-se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. ( obra ?MANUAL DE DIREITO COMERCIAL? - Ed. Saraiva - 1994 - págs.211 e 264).
No caso em tela, a Requerente afirma que não manteve relações comerciais com a Requerida, que justificasse a emissão da duplicata.
Pois bem, tratando-se de fato negativo, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, competiria à Requerida demonstrar que efetivamente realizou o negócio, através da juntada aos autos do comprovante de entrega da mercadoria devidamente assinado pela Requerente.
Todavia, nada foi demonstrado nesse sentido.

Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cancelamento de protesto ajuizada por SUAVE SABOR DOCERIA LTDA ? EPP  contra LM DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DESCARTÁVEIS LTDA, declarando a nulidade das duplicatas mencionadas na petição inicial e o cancelamento definitivo dos protestos, devendo o cartório expedir os ofícios ao 8º e 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital para o cancelamento definitivo. 
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
