

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007788-02.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anselmo Bianchi Dias, CPF 128.328.698-07
Requerido:ISCP - Sociedade Eduacacional S/A - Universidade Anhembi Morumbi
Data da audiência:06/05/2013 às 13:30h




Aos 06 de maio de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana, OAB/SP 96713 (convênio DPE/OAB  ofício nº 12214/2013) hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Vanessa Tatiane Reis dos Santos, RG 41482725, acompanhada por seu advogado, o Dr. João Rufino da Silva, OAB/SP 324.426 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não há demonstração nos autos de que o autor tenha concluído todas as matérias necessárias à emissão do diploma indicado na exordial. O inicio do curso se deu entre os anos de 2000 e 2002, com dependências carregadas naquela oportunidade, no numero de três. Em 2011, ou seja quase dez anos após o período inicial, o autor retorna à universidade e efetua rematrícula nas dependências que já estavam pendentes desde 2002. Mesmo com o curso das dependências, restou demonstrado na contestação que o curso de gestão de marketing de vendas sofreu grande alteração da grade curricular, o que não poderia ser de outra forma, dado o período de dez anos transcorrido entre o inicio do curso e a retomada para conclusão. Aliás, o autor não demonstra na inicial que tenha cursado as matérias indicadas na alteração do currículo e inexiste possibilidade de supressão deste estudo por autorização do Poder Judiciário. Não há demonstração do cumprimento de toda a grade curricular pelo autor, não se havendo de falar em conduta ilícita praticada pela ré. Ilicito seria expedir o diploma sem que o autor cursasse todas as matérias indicadas neste ano para o curso. É evidente que o que autoriza a expedição do diploma é a conclusão de todas as matérias de acordo com a grade curricular do ano em vigor e não aquela apresentada entre 2000 e 2002. O documento juntado com a defesa demonstra a existência de nove matérias que precisam ser cursadas para obtenção do diploma e tal fato era de conhecimento do autor no momento do ajuizamento da demanda, uma vez que o documento fora emitido em janeiro de 2013. Em razão desses fatos, improcede o pedido de obrigação de fazer requerido na inicial, bem assim o dano moral pretendido. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
