

SENTENÇA

Processo nº:0007191-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Heloisa Mendonça de Castro Assis
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré justifica a cobrança realizada pela suposta falta de pagamento de valores relativos à linha nº 011-9.8774-0039.
Entretanto, não produziu qualquer prova nestes autos de que a autora tenha solicitado tal linha.
Os documentos juntados com a contestação (fls. 61/66) nada demonstram, até porque foram unilateralmente produzidos.
Por sua vez, os documentos de fls. 14 e 15, apresentados pela autora, comprovam os pagamentos de valores referentes à linha nº 011-9.8367-7557, única reconhecida por ela. 
Vê-se, portanto, que as cobranças retratadas a fls. 13, 47 e 50 foram indevidas.
De todo modo, não há prova de que o nome da autora tenha realmente sido inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Respeitado o entendimento contido na decisão de fls. 18, verifico que o documento de fls. 13 consiste em simples notificação prévia à efetiva "negativação".
Assim, salvo melhor juízo, a simples remessa de cobranças, sem demonstração de prejuízo à honra ou à imagem da autora, não autoriza a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
O documento de fls. 16 apenas demonstra que a autora buscava financiamento de imóvel, e não há comprovação de que ele lhe tenha sido em razão das cobranças indevidas em questão.
De qualquer forma, uma vez que a empresa-ré ofereceu proposta de acordo no corpo da peça de defesa (fls. 53/54), fixo indenização pelos alegados transtornos no valor oferecido, ou seja, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora os valores cobrados pela empresa-ré nos documentos de fls. 13, 47 e 50, relativos à linha nº 011-9.8774-0039; e b) condenar TIM CELULAR S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 346,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
