

SENTENÇA

Processo nº:0007922-29.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Teixeira Coutinho
Requerido:Autopista Fernão Dias S. A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Com exceção de Celso Antônio Bandeira de Mello, doutrinador do mais relevantes em matéria de Direito Administrativo, a doutrina pátria majoritária entende que a Responsabilidade Civil do Estado, ainda que em casos omissivos, como o de que se cuida, é objetiva. Assim, desnecessária a comprovação de dolo ou culpa da administração pública direita ou indireta, na ocorrência do fato, bastando demonstração do evento danoso, resultado culposo e nexo de causalidade.

No caso em testilha, houve produção de prova testemunhal e documental  suficientes para demonstrar que houve abandono de veículo na estrada administrada pela ré, perpetrado por terceiro, na pista mais à esquerda. 

O autor que trafegava em velocidade compatível com o local fora surpeendido com um veículo abandonado na pista da esquerda da estrada e não pode evitar a colisão descrita em vários documentos juntados aos autos. Com a colisão houve capotamento do veículo do autor e atendimento das vítimas em posto do SUS.

Portanto, restou demonstrado que bem estava abandonado na pista mais à esquerda da estrada, sem que tenha havido recolhimento pela ré em tempo hábil. Note-se, apenas para argumentação, que a testemunha ouvida por carta precatória, funcionário da concessionária de serviço público, confirmou tal versão e asseverou que a ré mantém rigoroso controle das estradas, realizando rondas em todos os trechos da pista, com intervalos de aproximadamente uma hora e meia.

Apesar de observada tal fator de segurança, a atuação da ré no ato omissivo, não foi impeditiva da ocorrência do resultado e como comprovado o nexo de causalidade, havendo responsabilidade objetiva da requerida, impõe-se o dever de indenizar.

O valor indicado na inicial a título de dano material corresponde ao preço do veículo totalmente avariado e não fora objeto de impugnação específica, razão pela qual merece acolhimento o pedido de condenação da ré no montante de R$ 6020,00 (seis mil e vinte reais reais).

Há também dano moral no caso em testilha, uma vez que o fato gera imenso transtorno ao autor, que além de se ver privado da utilização do bem ainda experimentou lesão leve em razão do acidente, o que ultrapassa o limite do mero aborrecimento e gera abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do requerente.

Para fixação do valor, observo que o instituto em tela não tem o condão de gerar enriquecimento sem causa e deve guardar proporção com o fato. Assim, fixo a indenização em R$ 5000,00 (cinco mil reais).

Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, condenando o réu no pagamento de R$ 6020,00 (seis mil e vinte reais) a título de dano material, corrigidos desde a propositura da demanda e R$ 5000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica o réu intimado nos termos do artigo 475, J, do CPC. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
