

SENTENÇA

Processo nº:009.09.007499-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria José da Silva
Requerido:Banco do Nordeste do Brasil S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

Maria José da Silva promove a presente ação de indenização por danos morais em face de Banco do Nordeste do Brasil S/A.. alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores, sem  nunca ter tido qualquer negócio jurídico com a requerida. Em virtude deste ato sofreu danos morais. Requer, pois, a indenização por danos morais, bem como a declaração de inexistência do débito com o  cancelamento da inscrição de seu nome no cadastro de maus pagadores.


Regularmente citada, a parte requerida apresentou contestação  e alegou  que  a autora é cliente do banco requerido  no âmbito do PRONAF  Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar e para a concessão de crédito foram efetuados todos os trâmites necessários; impugnou o pedido de danos morais..

A parte autora manifestou-se sobre a contestação 

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é  parcialmente procedente. 

Com efeito, nega o autor a celebração de  contrato com a ré. Trata-se prova negativa cuja demonstração não  é  dele exigível.

                                               Por outro lado,  é indiscutível que a  parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.

A empresa ré não provou que o autor tenha efetivamente celebrado o contrato, haja vista que instada a especificar provas para comprovar que foi efetivamente a autora quem assinou os contratos que acostou junto da contestação, quedou-se inerte.

Esta circunstância, por si só, justifica a declaração de inexigibilidade de débito,  com base no princípio protetivo do consumidor que prevê a inversão do ônus da prova.


Por outro lado, os danos morais são improcedentes.

Ao contrário do que ocorre em inúmeros processos similares, no caso concreto a requerida efetivamente adotou todas as cautelar necessárias para a concessão de crédito, tendo exigido cópias de documentos pessoais da autora,  em que sequer  foi feita adulteração da fotografia.

Ora, esta circunstância evidencia que  não pode ser imputada à requerida a responsabilidade por eventuais danos morais que alega a autora ter sofrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE   * PROCEDENTE o pedido para   exclusivamente para declarar a inexigibilidade do débito.

Diante da sucumbência parcial,  compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas, observada a gratuidade concedida à autora..

P.R.I.C.



 São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
