

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007519-61.2012.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:TITO ANTONIO GIMENEZ, CPF 040.168.578-05  RNE W195786-1
Advogado:Marcelo de Souza Sekeres  OAB/SP 278.963 (PAJ)
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Preposto:Solange de Lima Jeronymo   RG 21.412.543-9
Advogado:Denis Ricardo Caldas Reis   OAB/SP 280.468
Data da audiência:07/05/2013 às 14:00h




Aos 07 de maio de 2013, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos verifico que o autor chegou no aeroporto de Cumbica, mais precisamente no estacionamento às 11:48 horas (fls. 14), o que torna plausível a sua estada na fila para o check in às 12:07 horas. Porém, assim agindo, deu causa à perda do vôo, uma vez que estava marcada para as 13:05 horas. Cabia ao autor estar no Aeroporto com duas horas de antecedência e não apenas com uma hora. Logo, deu causa à perda do vôo, do que decorre a ausência de direito a danos morais como pretendido. Também o autor não demonstrou em que consistiriam os danos materiais em R$1.000,00 conforme pretendido, do que decorre a improcedência do pedido de tal valor.  Todavia,  considerando os valores cobrados pela ré para que o autor pudesse viajar no dia seguinte, constata-se que os R$242,89 referentes a diferença tarifária e mais R$40,00 como taxa de remarcação, se mostram abusivos, uma vez que o autor já havia pago antecipadamente por um serviço que a empresa não lhe prestou e ainda pagou uma multa de R$130,00 pelo não comparecimento. Logo, os mencionados valores são abusivos e representam bis in idem na açanha da ré em espoliar o consumidor. Portanto, cabe à ré devolver para o autor a quantia de R$282,89, referente ao que foi cobrado a maior e indevidamente, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais bem como o pagamento do valor de R$1.000,00 por danos materiais que não foram mostrados, condeno a ré a devolver o valor acima determinado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s): 




Adv. Requerente(s):





Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
