

SENTENÇA

Processo nº:0007753-29.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge Alberto de Camargo
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, trata-se de ação fundada na responsabilidade civil da ré, tendo em conta a queda de árvore sobre o veículo Ford Escort do autor, regularmente estacionado na via pública.
 
De acordo com os elementos apresentados nos autos, concluo que a ré deve ressarcir o autor pelo evento danoso.

A responsabilidade civil se assenta, segundo a teoria clássica, em três pressupostos: um dano, a culpa do autor do dano e a relação de causalidade entre o fato culposo e o mesmo dano. Os três requisitos foram devidamente comprovados pelo autor.

Não há dúvidas de que a árvore caiu sobre o veículo do autor, como se infere das fotografias apresentadas e o carro sofreu avarias retratadas na imagem. Além disso, foi feito boletim de ocorrência na data dos fatos.

Pelo teor da contestação, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram.

O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência da queda da árvore sobre o veículo estacionado em local permitido.

No tocante ao pressuposto da culpa, cumpre tecer algumas considerações quanto à responsabilidade civil do Estado.

O § 6º do artigo 37 da atual Carta magna dispõe:

?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

A Constituição Federal de 1988 adotou, no tocante à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa. Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva.

Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, ?A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado...? E prossegue: ?Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais.? (in ?Direito Administrativo Brasileiro, 18ª ed. 1993).

A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, ?risco administrativo significa apenas e tão-somente que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização?.

Assim, perfeitamente aplicável no caso em tela a teoria do risco administrativo consubstanciada no dispositivo constitucional supracitado, posto que o evento danoso não ocorreu em razão de caso fortuito ou força maior, alegado pela ré. 

As fortes chuvas, ventos e temporal não são capazes de elidir a responsabilidade da ré, pois tais ocorrências tornaram-se extremamente rotineiras e sem providência efetiva do Poder Público, repetindo-se ano a ano. Não há, portanto, como debitar o acontecido ao fortuito ou a força maior. Também não é possível aceitar a tese de que a árvore era objeto de tombamento como fator a afastar a responsabilidade da ré. Para tanto, perfilho o entendimento de que caso a árvore venha oferecer risco ao pedestre deve ela ser cortada, por mais que tal conduta venha a suprimir uma antiga e exuberante exemplar de Tipuana tipu. É inegável que todos somos favoráveis à manutenção de árvores, quanto mais nesta poluída e concreta cidade de São Paulo, mas é preciso aceitar que aqui vivem milhões de pessoas e que uma árvore que coloque em risco a integridade física dos cidadãos não tem condições de subsisitir e sobre essa questão a Administração tem certa flexibilidade para decidir, sem que se configure responsabilidade ambiental.

À Municipalidade recai o dever de fiscalização e análise constante para aferir eventual envelhecimento ou apodrecimento de tal bem. 
Dessa forma, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, comprovada a omissão do Poder Pública e o liame entre o dano e a inércia da ré, tem a ré o dever de indenizar, na forma preconizada pelo artigo 37, § 6º da Constituição Federal.

No que se refere aos valores pleiteados, devida a restituição do valor de mercado do veículo.

O autor comprovou a propriedade do veículo (fl. 05). O  veículo sofreu perda total. O autor não trouxe aos autores qualquer dado oficial para prova do valor do veículo. Acessando à página da internet www.infocarro.com.br obtenho a informação de que o veículo, segundo a tabela FIPE, tem o valor de R$ 8.611,00 para a data de 09 de maio de 2.012, valor que deve ser objeto da condenação.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para condenar a ré a pagar à parte autora a importância de R$ 8.611,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir desta sentença.  

                            Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2012.
