

SENTENÇA

Processo nº:0007776-44.2011.8.26.0009 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luis Claudio Ricardo
Requerido:Eliana Maria dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o de propriedade da ré.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.

Presentes os pressupostos, o pedido é procedente.

Não foram trazidas testemunhas acerca do ocorrido. 

Presume-se a culpa do condutor que abalroa a parte traseira de outro veículo. O afastamento de tal presunção exige prova segura da culpa do motorista do automóvel que segue na dianteira, prova que não foi feita. Assim, de rigor a condenação da ré, proprietária do veículo, pelos danos causados por seu veículo no veículo do autor. Outrossim, o fato do veículo do autor estar com o licenciamento em atraso em nada altera o deslinde da causa, por se tratar de questão administrativa.

Em relação aos danos no veículo e despesas com transporte escolar, apresentou o autor o valor total de R$17.881,63, referente ao conserto do veículo e despesas com transporte escolar. 

As fotografias de fls. 43/46 demonstram que os danos no veículo do autor foram de grande monta. Deve ser acolhido o orçamento de menor valor apresentado pelo autor (R$ 17.561,63 - fl. 31) e recibos de fls. 27/28 de data posterior ao acidente referentes a dois meses de transporte escolar (R$ 160,00). Deixo de acolher os valores apresentados pela ré em contestação, pois não são provenientes de órgão oficial e nem esclarecem o estado do veículo. Assim, de rigor a condenação da ré ao pagamento ao autor do valor total de R$ 17.721,63.

Em relação aos danos morais pleiteados também o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Era imprescindível que ele comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por LUIS CLAUDIO RICARDO contra ELIANA MARIA DOS SANTOS, de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor de R$17.721,63, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
