

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007452-14.2012.8.26.0011
Requerente:Josealdo dos Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Em contestação, a ré não impugna especificamente os fatos narrados na inicial, o que nos permite considerá-los incontroversos (art. 302 do CPC).
Assim, não se questiona que o autor já havia pago a dívida, mas mesmo assim ele foi cobrado novamente e houve ameaças de inserção de seu nome em cadastro desabonador dos órgãos de proteção ao crédito. 
Assim, razoável que haja o reconhecimento da inexigibilidade da dívida, com a fixação de indenização por danos morais que fixo no importe equivalente a 05 salários mínimos, pois  há de se evitar a banalização do instituto em questão, e porque não há nos autos provas das efetivas restrições sofridas pelo autor que ensejassem o arbitramento de valor maior, nem mesmo da efetiva negativação. 
Verifico que o débito mencionado na inicial tem valor diverso daquele consignado às fls. 05/06, por isso este último será o importe aqui considerado.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e  declaro inexigível o débito no valor de R$ 586,00 e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Embora não haja provas do apontamento, oficiem-se aos órgãos de proteção de crédito para baixa no apontamento no valor de R$ 586,00 que se refere ao contrato de financiamento nº 00000002747238.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 198,32 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
