

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007561-94.2013.8.26.0010
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Rodrigo Alysson Ferreira Ribeiro, CPF 325.153.298-70, assistido por Venancio Luis Salgado Pereira OAB/SP 324829
Requerida:TIM CELULAR S.A., representada pelo preposto Leonardo Magalhães dos Santos e assistida pelo advogado André Sanchez Dib OAB/SP 327277
Data da audiência:23/10/2013 às 14:30h



No dia 23 de outubro de 2013, às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Contestação às fls. 46/55, cientificada a ?ex adversa?. Renovada a proposta de conciliação, o Autor disse que somente receberia, em acordo quatorze mil reais, ao passo que o Réu manteve a proposta de dois mil reais. Em depoimento pessoal, o Autor informou ser auxiliar administrativo, com ganhos mensais de R$ 900,00 líquidos. Em seguida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Diz o Autor nunca ter contratado com a Ré e a relação entre as partes é de consumo (o Autor, tivesse contratado com a Ré, seria destinatário final dos serviços e produtos vendidos pela Ré, que se enquadra na definição legal de fornecedora, arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor). Invocando o Autor, consumidor, fato negativo, não há para ele outros meios, que não sua declaração contida na inicial e feita sob as penas da lei (inclusive sanções criminais), para convencimento do Juízo acerca da inexistência da contratação. Tanto que a inexistência de contratação restou incontroversa nos autos e confessada pela Ré. Rigoroso concluir-se, portanto, pela inexistência da contratação por parte do Autor. Razão não assiste a quem pretende escusar a conduta da Ré em crime praticado por terceiro (alguém utilizando-se indevidamente dos dados cadastrais do Autor para contratar em seu nome) para se eximir de responsabilidade civil. É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação dos serviços da Ré foi muito facilitada. Pode ser feita por simples telefonema ou pela internet, sem assinatura ou conferência aprofundada de dados do contratante. Desta facilidade de contratação, aumentado fica o risco do negócio, mas também a lucratividade do fornecedor dos serviços. E aumentando o risco do negócio, traz a Ré para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual responde objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa. Assim, os valores apontados aos órgãos de proteção ao crédito são efetivamente eram indevidos. Mas o pedido de indenização procede em parte. Também é fato notório e que independe de prova a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo.  Há nos autos prova de que a Ré inscreveu o nome do Autor no rol dos maus pagadores (fls. 26), pelo valor total de R$ 81,00. Nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não deve enriquecer injustamente nenhuma das partes, até porque se o Autor efetivamente necessitasse de crédito na praça, poderia pagar e repetir em dobro o indébito (art. 42 do CDC), já que o apontamento ocorreu pelo total de R$ 81,00. A pretensão de quatorze mil reais parece-me abusiva, implicando enriquecimento ilícito do consumidor. Para este Juízo, a condenação do Réu ao pagamento ao Autor de vinte vezes o valor da dívida indevidamente cobrada (R$ 81 x 20 = R$ 1.620,00) é a medida necessária à punição da Ré por seu ilícito civil. Por analogia: Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela. (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto o mesmo multiplicador mostra-se suficiente à indenização dos danos morais sofridos pelo Autor.  Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para: A)  declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes até a presente data; B) declarar inexigíveis os valores cobrados do Autor até a presente data e tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às fls. 30 (oficie-se);  C)  condenar a Ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados pelo Autor, no valor de R$ 1.620,00 corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP e acrescido de juros de mora legais desde hoje.  Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 368,05 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR: Rodrigo Alysson Ferreira Ribeiro

Advogado:

RÉ: TIM CELULAR S.A. - preposto:

Advogado:
