

SENTENÇA

Processo nº:0007861-73.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Gilberto Aldo Rodrigues
Requerido:Daniel Fernandes de Souza e outro

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr Fernando Luiz Sastre Redondo
Eu(Eliana Geloni) esc. dig.





Vistos.



Gilberto Aldo Rodrigues propôs ação de reintegração de posse, cumulada com indenização por perdas e danos contra de Daniel Fernandes de Souza e Deborah Aparecida Fernandes de Souza. Proprietário do imóvel situado na rua da economia, n. 102, apto. 14, Vila Matilde, São Paulo, o autor sustenta tê-lo cedido aos réus em comodato pelo prazo de dezoito meses, conforme acordo realizado em ação de divórcio que tramitou pela 1ª Vara da Família e Sucessões deste Foro.  Findo o prazo convencionado, após solicitação para desocupação os réus deixaram de fazê-lo, mesmo depois de regularmente notificados. Pediu a procedência da demanda com condenação dos réus no pagamento de aluguel mensal no valor de R. 1.000,00. Juntou documentos com a petição inicial.

Os réus apresentaram contestação. Alegaram preliminar de carência de ação por ausência de interesse de agir e, no mérito, afirmaram ter recebido o imóvel mediante o compromisso de pagamento de despesas (tributos, IPTU, consumo de energia elétrica e gás). A cessão foi feita pela então mulher do autor, Raimunda Gorete de Alencar. Passaram a ocupar o imóvel em 28.3.2000 e, no início de 2001, Raimunda lhes teria informado que o imóvel não era dela, nem de seu marido, ora autor. Assim, passaram a exercer posse sobre o imóvel com animus domini, de modo que lhes assiste o direito de usucapião, tendo ajuizado demanda visando tal reconhecimento. Pediram, a final, a improcedência da ação. Juntaram documentos.

Houve concessão de liminar.

O autor lançou manifestação na oportunidade da réplica.

Decisão interlocutória rejeitou a preliminar argüida na contestação.

Foi designada audiência de instrução, onde foram ouvidas as partes em depoimentos pessoais, com posterior dispensa da produção de prova testemunhal.
Relatados, decido.

Inegável a procedência da demanda, vez que ficou comprovada, claramente, a relação de comodato, fato reconhecido, inclusive, pelo réu-varão em audiência realizada na ação de divórcio litigioso entre o autor e sua mulher, Raimunda Gorete de Alencar.

Com efeito, verifica-se pelo documento de fls. 39/40, que na audiência onde o casal obteve o divórcio, entre as cláusulas que as partes estabeleceram, ficou definido que o réu-varão deveria desocupar o imóvel no prazo de dezoito meses. Daniel, que assinou o termo na qualidade de testemunha, embora tenha negado o fato em depoimento, tomou conhecimento daquele prazo. Também admitiu que passou a ocupar o imóvel mediante o compromisso de pagar despesas condominiais e tributos. 

A cessão do imóvel foi feita pela ex-mulher do autor e, pois, não resta dúvida que entre as partes ficou estabelecida relação de comodato. Nunca exerceram os réus posse com os requisitos da ucapião. A litisconsorte Débora, também em depoimento, declarou ter recebido graciosamente a posse do imóvel, com exceto a responsabilidade de pagamento de encargos condominiais e tributos, nenhuma outra contraprestação ficou ajustada entre as partes.

A cessão gratuita ficou bem delineada, inclusive, em audiência de justificação. E a decisão de fls. 197 deixou ressaltado que "a prova produzida em audiência autoriza a manutenção da ordem de reintegração liminar do autor na posse do imóvel. Os réus são meros comodatários do imóvel, autorizados que foram pelo autor e sua ex-mulher a nele residirem, fato que ficou bem elucidado no depoimento de Raimunda Gorete de Alencar, por aqueles arrolada. Releva notar que o pagamento de encargos condominiais e tributos foi a única exigência do autor e de sua ex-mulher para que, na época, os réus ocupassem o imóvel. Esse fato, à evidência, não descaracteriza o contrato (verbal) de cessão gratuita do imóvel, sendo relevante que não havia entre as partes qualquer outro vínculo. Não ocupam os réus, pois, o imóvel com animus domini, de modo que presente o vínculo de comodato, que foi rompido pela notificação de fls. 48/49, a permanência dos comodatários constitui, por ficção jurídica, esbulho possessório." 

Portanto, inegável a procedência da demanda, inclusive no tocante ao pleito de pagamento de indenização, visto que conforme entendimento jurisprudencial "ao ocupante do imóvel, que se nega a desocupá-lo após a denúncia do comodato, pode ser exigido, a título de indenização, o pagamento de aluguéis relativos ao período, bem como de encargos que recaiam sobre o mesmo, sem prejuízo de outras verbas a que fizer jus" (STJ - REsp 143.707-RJ. Rei Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. J 25/11/1997, DJ de 02/03/1998, p 102).

No tocante ao valor mensal pretendido, possível aceitar o valor mensal de R$. 1.000,00 (mil reais), vez que não foi objeto de impugnação pelos demandados. Terá como termo inicial o dia 26.5.2009, ou seja, quando findo o prazo de dezoito meses estabelecido no divórcio do casal.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido de reintegração de posse para confirmar a liminar e condenar os réus no pagamento de indenização pela ocupação do imóvel, no valor mensal acima enunciado e a partir de 26.5.2009. Por força da sucumbência pagarão custas processuais e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor corrigido da causa. As parcelas da sucumbência serão exigíveis nos termos da Lei n. 1.060/50, vez que os réus usufruem os benefícios da gratuidade processual.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
