

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007527-65.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Paula Carlos Batalha
Réu(é)s:Aon Affinity do Brasil Serviços e Corretora de Seguros LTDA e Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/10/2012 às 13h48 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu Mapfre Seguros, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Walter Machado Nunes, RG nº 3.902.333 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Daniel Rugno Machado Nunes, OAB/SP nº 258.676.
Réu Aon Affinity do Brasil, representada por Alcides ferreira da Silva, RG. 3.144.626-7, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram  defesas escritas em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados nas contestações.
De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito em relação à requerida AON AFFINITY DO BRASIL SERVIÇOS E CORRETORAS DE SEGUROS LTDA, na medida em que, do que verte dos autos, quem figura como seguradora em relação ao contrato referido neste feito é a outra ré (MAPFRE), de maneira que é quanto a esta que deve ser examinada a pretensão da autora.
Não vinga a alegação de prescrição deduzida pela ré MAPFRE. Com efeito, verifica-se que a autora, consumidora, ainda em janeiro de 2011, fez reclamação junto ao PROCON atinente a fatos atrelados ao seguro ora em exame (fls. 15/16). Em 21 de junho de 2011 houve audiência no PROCON, quando a autora tomou ciência da recusa da seguradora-ré em pagar indenização atinente ao contrato de seguro. Logo, se já em 28 de fevereiro de 2012 a autora ajuizou a ação que deu origem ao presente feito, efetivamente não se extrai que ela tenha permanecido inerte por período superior a um ano, vertendo, pelo contrário, que houve diligências dela para que o impasse fosse sanado.
A ré MAPFRE sustenta que não é cabível indenização porque, quando da ocorrência do sinistro, em 14 de setembro de 2010, a autora estava inadimplente em relação a valor relativo ao prêmio do seguro.
Dos autos, de fato se verifica que o valor referente ao mês de setembro de 2010 constou em fatura com vencimento em 9 de setembro de 2010, a qual, porém, só foi adimplida em 15 de setembro de 2010 (fls. 10).
Mas não se denota que tal circunstância bastasse para que a ré MAPFRE se recusasse a pagar a indenização pleiteada.
Tem-se entendido que para que o atraso no pagamento do seguro importe em rescisão do contrato, há necessidade de interpelação do devedor, segundo matéria pacificada no âmbito da 2ª Seção do Colendo Superior Tribunal de Justiça (STJ - 2ª Seção - REsps nºs 316.552 e 567/322).
No caso em apreço, o certo é que, na data do sinistro, vencida a parcela, inexistia interpelação acerca da impontualidade no pagamento, de modo que não se pode considerar desfeita a relação contratual.
Não fosse isso suficiente, sendo de consumo a relação travada entre as partes, cediço ser direito básico da autora, consumidora, informação adequada e clara sobre os produtos e serviços oferecidos, inclusive sobre riscos que apresentem (art. 6º, III, do CDC).
No entanto, não desponta que a ré MAPFRE tenha, de forma escorreita, dado ciência à autora quanto à impossibilidade de pagamento de indenização, na hipótese da mora, tal qual a aventada no presente feito.
A propósito, malgrado tal ré impugne que pudesse servir como lastro para tal contrato o documento de fls. 6/7, tal ré não trouxe aos autos algum documento, assinado pela autora, de conteúdo divergente.
Logo, sem dúvida, deve prevalecer o documento de fls. 6/7, em detrimento do apresentado pela ré.
Dito isso, não pode passar sem nota que em tal documento consta que o cancelamento do seguro se daria em razão de inadimplência por mais de 30 dias, estando expresso o seguinte: ?não havendo exclusão do seguro por inadimplência inferior a 30 dias?, sendo certo que, na hipótese vertente, não foi ultrapassado tal lapso temporal.
Ademais, tanto não houve o cancelamento do seguro que em faturas seguintes continuou a haver cobranças de valores relativos ao prêmio do seguro.
Formado esse quadro, diante do sinistro ocorrido (fls. 8), forçoso que a ré MAPFRE seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 480,00, referida no documento de fls. 6/7, atualizada monetariamente desde a data do sinistro (14 de setembro de 2010) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, quanto à ré AON AFFINITY DO BRASIL SERVIÇOS E CORRETORAS DE SEGUROS LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto à ré MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 480,00, atualizada monetariamente a partir de 14 de setembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Mapfre Seguros)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Aon Affinity)
