

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007318-36.2011.8.26.0006 
Requerente:Nelson Pinto
Requerido:Banco do Brasil S.A.
Data da audiência:11/09/2012






Aos 11 de setembro de 2012, às 17:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional  Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado. Ausente o requerido. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada. Informa o autor que não entregou seu cartão para qualquer pessoa, tampouco pediu ajuda, aliás, alega o autor que recusou qualquer tipo de ajuda que um terceiro desconhecido tentou prestar ao requerente. Alega que colocou o cartão na máquina e apareceu tela desconhecida para o requerente e em seguida o autor retirou o cartão e foi embora da agência. Somente depois, quando o autor estava em outro estabelecimento, é que percebeu que estava com cartão trocado, que foi aquele que retirou da máquina quando não chegou a concluir a operação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na reclamação, sobretudo diante das declarações prestadas pelo autor que demonstram a fraude praticada por terceiros e que tornou vulnerável o sistema de segurança do réu em prejuízo do autor. Os danos morais também são devidos face à perturbação da tranquilidade e da segurança do requerente, que viu sua conta corrente vulnerada pela ação de estelionatários, fatos que trouxeram perturbação da tranquilidade íntima do autor e de sua paz espiritual. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a devolver a importância de R$ 6.800,00 com correção monetária contada desde fevereiro de 2011 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o banco ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:
