

SENTENÇA

Processo nº:0007821-32.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSINA THAMIRES NAKAGAKY DOS SANTOS
Requerido:AMC - Serviços Educacionais LTDA

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com indenização por dano moral ajuizada por ROSINA THAMIRES NAKAGAKY DOS SANTOS contra AMC SERVIÇOS EDUCACIONAIS LTDA, mantenedora da Universidade São Judas Tadeu.

A autora matriculou-se me 2008 no curso de jornalismo da ré, cujo pagamento da matrícula foi realizado pelo boleto emitido para tal finalidade, e afirma que por motivos pessoais não mais desejou fazer o curso, e que se dirigiu à secretaria da ré para pedir o trancamento da matrícula, ocasião em que recebeu a informação de que estava sem sistema e que posteriormente procederia o trancamento, porém, passaram-se alguns dias, e, ao efetuar compra a prazo, deparou-se com o seu nome inscrito no rol dos maus pagadores.

Alega que por trabalhar no ramo bancário perdeu oportunidades de emprego no setor e não conseguiu resolver a questão amigavelmente com a ré.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e sustenta que a conduta da ré configura o dever de indenizar por dano moral.

Discorre sobre a matéria. Pede a antecipação da tutela para a exclusão do seu nome do cadastro de proteção ao crédito, e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito e condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a 40 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/27).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.28).
A ré apresentou contestação e documentos (fls.33/83).

Afirma que a autora matriculou-se em 2006 para cursar administração com ênfase em comércio exterior e no ano de 2007 efetuou matriculo para administração, porém, solicitou o trancamento em 3/10/07 mediante protocolo de ocorrência. No ano de 2008 efetuou matrícula para o curso de jornalismo e nunca solicitou o trancamento, e, pelas normas estabelecidas, o trancamento ocorre somente mediante expresso requerimento, razão pela qual não é aceito nenhum procedimento diverso, e, mesmo que estivesse sem sistema no dia em que a autora supostamente esteve no estabelecimento para pedir o trancamento, seria orientada a fazer requerimento manual, como fez no ano de 2007.

Acrescenta que a autora foi notificada de sua inadimplência em 5/6/08 e mesmo assim permaneceu inerte.

Tece considerações a respeito, refuta a pretensão de indenização e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.86/89.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

A ré comprovou pelos documentos que apresentou que de acordo com as normas estabelecidas o trancamento do curso exige requerimento expresso e que a autora assim procedeu no ano de 2007, quando frequentava o curso de administração.

A versão apresentada pela autora de que esteve no estabelecimento da ré para pedir o trancamento e que lhe foi respondido que estavam sem sistema mas posteriormente o trancamento seria feito, por si só, é estranha e não convence, porque não é de se esperar que qualquer estabelecimento proceda desta maneira, e, como bem afirmou a ré, não havia óbice algum para que à falta de sistema, o pedido não fosse formalizado por escrito. 


Além do mais, não se espera que alguém tome conhecimento da existência de um débito que foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito no ano de 2008 e somente quatro anos depois resolva impugná-lo sob a alegação de que estava tentando resolver a questão amigavelmente, e, ainda que, apenas a título de argumentação, se admitisse verdadeira tal assertiva, não é de se acolher a alegação da autora de que foi prejudicada por trabalhar no ramo bancário e ter perdido várias oportunidades, pois este seria mais um motivo relevante para ingressar com ação naquela época em que o débito lhe foi cobrado e inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

No mais, verifica-se que a autora efetuou regularmente a matricula no curso de jornalismo no ano de 2008 e não providenciou, como deveria, o trancamento, o qual estava à sua disposição para cursar, e ficou inerte durante quatro anos aproximadamente com a cobrança que lhe foi efetuada, o que autoriza concluir que é devido o débito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2012

          Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
