

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0007699-06.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Claudio Pereira de Morais Poutillho - RG: 30641823 - CPF: 105.467.838-30
Adv. Causa própria  

Réu:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A. - (Ausente)


Aos 07 de março de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes. Ausente a ré, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar na audiência de instrução e julgamento, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, nos termos do disposto no artigo 20, da Lei n.9.099/95. O autor noticiou ser titular dos direitos de uso de uma linha de telefonia fixa da ré e antes de mudar de residência solicitou a transferência de sua linha. Antes que houvesse instalado o aparelho de telefone em sua nova residência, foi surpreendido com a cobrança de ligações que não efetuou e apesar das reclamações formuladas, não houve o estorno correspondente. Diante da inércia da ré, presume-se a veracidade das alegações do autor, que, ademais, vieram comprovadas pelos documentos que instruíram a petição inicial, sendo de rigor a devolução da quantia cobrada indevidamente pela ré, ou seja, R$3,87. Ora, inadmissível a conduta da ré, seja cobrando indevidamente os serviços não usufruídos pelo autor, seja deixando de resolver no âmbito administrativo tal situação. Nessas condições, entendo suficientemente caracterizados os transtornos por ele suportados, que configuram o dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização em R$2.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos que lhe foram causados pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais rigorosa no trato com seus clientes e práticas negociais mais idôneas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CLAUDIO PEREIRA DE MORAIS POUTILHO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$3,87, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. S. Paulo, 07 de março de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          




___________________________________________________________
Claudio Pereira de Morais Poutillho
