

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0007882-14.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Problemas com bagagem
Reclamante:Cristiano de Aquino Nogueira
Reclamado:Aerolineas Argentinas S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que contratou com a ré voo que saiu de Mendonça com destino a Guarulhos. Sustenta o autor que, ao chegar ao destino final, não recebeu a bagagem que havia despachado. A bagagem foi devolvida ao autor onze dias após o desembarque. No mais, o autor afirma que itens que estavam no interior da bagagem foram furtados. Por isso, pleiteia o recebimento de indenização por danos materiais no valor de R$5.078,00, além de indenização por danos morais decorrentes da falta de assistência da ré e da falha da ré na prestação de serviço, já que não tomou as devidas precauções durante o transporte.
A ré é a transportadora contratual e assim é responsável não apenas por seus atos e omissões, mas também pelos atos e omissões do transportador de fato. 
Evidente que o serviço não foi prestado da forma contratada, e não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pelo autor.
No mérito, a ré alegou que a indenização deve observar o limite estabelecido na Convenção de Montreal. Sustentou também a limitação do valor indenizatório relativo aos danos materiais e impugnou a ocorrência de danos morais.  
Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
O autor enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoas jurídicas que desenvolvem atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo.
No presente caso, é incontroverso que a bagagem do autor não foi transportada da forma contratada, e nem foi entregue na data contratada, afinal foi entregue onze dias após o desembarque do autor em Guarulhos (fls. 4 e 46). É evidente a responsabilidade da ré pelo defeito na prestação do contratado, bem como pela indenização dos danos sofridos pelo autor decorrente de tal defeito. 
Com relação aos danos materiais sofridos em decorrência da subtração de itens constantes originalmente na bagagem do autor, a ré sustenta que o autor não realizou qualquer registro desses bens junto ao seu sistema, bem como o autor recebeu a bagagem sem reclamar de qualquer problema.
Apesar de o autor não ter informado à ré os itens que constavam em sua bagagem quando foi despachá-la em Mendonça, a ré não fez prova de que deu ao autor a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. 
Como a ré optou em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que lhe é permitido (parágrafo único do artigo 734 do Código Civil), assumiu o risco de ser responsabilizada pelos produtos transportados.
No mais, a ré não provou que a bagagem do autor não foi violada, ou seja, que no momento da entrega ela estava devidamente lacrada, com o mesmo peso e com todos os objetos no seu interior resguardados. Pelo contrário, de acordo com os e-mails de fls. 24 a 27, a ré reconhece a violação e aceita pagar ao autor indenização, contudo, como o autor entendeu insuficiente a quantia ofertada.
O autor juntou aos autos alguns indícios que confirmam as suas alegações no sentido da ocorrência de furto de inúmeros objetos. O autor apresentou e-mail que envio para a ré no dia em que recebeu sua bagagem, no qual informa os objetos extraviados, bem como seus valores (fls. 21 e 22). Ademais, o autor também juntou aos autos notas fiscais de alguns dos itens desaparecidos (fls. 30 e 37), bem como Boletim de Ocorrência (fls. 34 a 36). 
Desta forma, considero como verdadeiro o fato de que a mala do autor foi violada e que alguns dos itens foram subtraídos.
No entanto, é impossível atender integralmente o pedido do autor. O valor por ele apresentado refere-se à compra de itens novos semelhantes aos itens que supostamente estavam na mala. Contudo, os itens que lá supostamente constavam já estavam, em sua maioria, usados, conforme as notas fiscais de fls. 30 comprovam. 
Além disso, não há prova efetiva de que todos os itens relacionados estivessem no interior da mala. 
Nos termos no artigo 6º da Lei 9.099/95, sopesados os argumentos expostos, considerando o fato ocorrido, a atitude das partes e a falta de maiores elementos, entendo por bem fixar a indenização dos danos materiais em 60% do percentual pleiteado pelo autor.
Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos morais. O autor não ficou privado de seus bens durante viagem, afinal, o extravio se deu na volta, quando o autor retornou para sua casa. No mais, não se discute eventual aborrecimento de ter alguns de seus bens furtados, já que essa perda pode ser suprida com a simples compra de outros bens. 
Os danos morais decorrem, necessariamente, de prejuízo de ordem moral certo e determinado. Como não se vislumbrou tal prejuízo na presente demanda, não há se falar em indenização por danos morais. O autor em nenhum momento especificou os eventuais danos morais a ele causados, sendo certo que furto e falha na prestação de serviço não geram automaticamente danos morais à vítima.
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$3.046,80. (três mil e quarenta e seis reais e oitenta centavos) com correção monetária segundo a Tabela Prática do TJ/SP a partir desde o desembolso (agosto de 2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
