

SENTENÇA

Processo nº:005.10.007499-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LAUDICEIA MARTINS DE SOUSA
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 01 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Laudiceia Martins de Sousa ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 507860.00.0067639273; que não recebeu a fatura com vencimento em 25.09.2009 devido à greve dos Correios; que em 24.09.2009 efetuou o pagamento da fatura mediante depósito identificado; que a requerida não reconheceu o pagamento, não o lançando na fatura do mês seguinte e passou a cobrar juros e encargos; que passou a pagar apenas os valores que reconhecia; que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e bloqueou a utilização do cartão; que efetuou reclamação junto à requerida, remetendo o comprovante de pagamento por fac-símile e que formulou reclamação no Procon, não logrando êxito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 315,53 com vencimento em 25.09.2009 e dos juros, multa e demais encargos financeiros, regularização do pagamento, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/14).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 23).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o depósito não lhe foi repassado pela instituição financeira; que não cometeu equívoco algum; que o contrato está regularizado; que não há saldo em aberto; que efetuou os estornos necessários; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 48/62).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida reconheceu o depósito de R$ 315,53 realizado em 24.09.2009 para pagamento da fatura com vencimento em 25.09.2009. Portanto, indevida era a cobrança de tarifa pelo atraso, encargos de refinanciamento e IOF.
Pouco importa ao deslinde do feito se houve ou não o repasse do numerário pelo agente recebedor. Aliás, o consumidor não pode ficar sujeito à má prestação de serviços entre empresas de renome. Cumpriu ele sua obrigação, que era o pagamento. Poderá a requerida obter eventual ressarcimento em ação de regresso.
De qualquer forma, aduziu a requerida que a situação já foi regularizada e os estornos efetuados, porém nada comprovou.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de exclusão da negativação também deve ser acolhido, assim como o pedido de indenização por danos morais, haja vista que o pagamento já tinha sido realizado, não se justificando nova cobrança e a restrição de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 315,53 lançado na fatura do cartão de crédito n. 507860.00.0067639273, uma vez pago;
b) Declarar a inexigibilidade das cobranças de juros, tarifas e encargos de refinanciamento que incidiram sobre o valor de R$ 315,53 lançado na fatura do cartão de crédito n. 507860.00.0067639273, regularizando-se, assim, o saldo devedor;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2010.
