

SENTENÇA

Processo nº:0007955-54.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MOISES LOUREIRO DA SILVA
Requerido:CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE S/A - VIA FÁCIL / PEDÁGIO SEMPARAR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Consoante se infere dos autos, o réu, devidamente citado e intimado, não compareceu à audiência designada por este Juízo, circunstância que enseja a aplicação dos efeitos da revelia, nos exatos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95.
Contudo, em que pese a revelia operada, a impor o acolhimento do pleito de desconstituição contratual, o mesmo não se observa com relação ao pedido reparatório.
É que, embora atribua o autor à ré o saldo negativo da sua conta, não veio aos autos nenhum elemento que revele não tenha havido a contratação do lançamento a débito em conta corrente pois, se isso ocorreu, foi porque o autor informou os dados da conta ao réu, caso contrário, o débito não se aperfeiçoaria. 
Além do que, o extrato carreado aos autos não evidencia de forma inequívoca que o saldo negativo decorreu exclusivamente do débito tratado pois mesmo sem ele haveria saldo negativo,       só não se sabendo se ele importaria, ou não, a devolução do cheque, do que, pelo que consta, não houve outras consequências pois o cheque foi depositado e compensado em segunda oportunidade.
Daí porque, sem constatar justa causa para a rescisão, ônus da prova do autor, do qual não se desincumbiu, também não se conclui pelo preenchimento dos requisitos autorizadores da reparação. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar desconstituído o contrato celebrado, tornando inexigível do autor quaisquer valores a tanto relacionados a partir desta data, impondo-lhe, contudo, a obrigação de comparecer com seu veículo até local em que a ré possa retirar eventual dispositivo que nele instalou para a prestação do serviço. 
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P.R.I.


São Paulo, 10 de junho de 2011.
