

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0007492-39.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Eric de Paula Lança
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



                                                    VISTOS.



ERIC DE PAULA LANÇA ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando ser beneficiário de plano de assistência à saúde celebrado com a ré desde 25.11.2009 e sendo portador de impacto fermuro-acetabular do quadril, recebeu indicação médica para realização de tratamento cirúrgico via artroscopia para alívio do impacto. Diz que marcada a cirurgia para 07.06.2010, em hospital integrante da rede credenciada, entrou em contato com a ré visando a liberação de sua internação, para tanto encaminhando todos os documentos exigidos por contrato, mas ela não forneceu a liberação de internação e a cirurgia teve que ser remarcada e só foi realizada com a concessão de liminar em ação cautelar em apenso. Assim, atribui à ré a responsabilidade pelo dano moral suportado, sem falar dos prejuízos materiais, quantificados estes em R$ 2.500,00, correspondentes à quantia despendida com a contratação de advogados, após o que se tornou possível a realização da cirurgia. Ao final, requer a condenação da ré no pagamento de tais verbas. 
Devidamente citada, a ré deixou de oferecer defesa no prazo legal.
Há em apenso ação cautelar proposta pelo autor requerendo, a título de liminar, a expedição de guia de autorização de internação por parte da empresa-ré.
Deferida a liminar, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido e a falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência, argumentando que nunca se negou a dar cobertura ao procedimento cirúrgico solicitado pelo autor, mas existe um procedimento interno a ser seguido em todos os pedidos de autorização para cirurgias eletivas, inclusive com cotação de materiais.  
Houve réplica.

É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado e em conjunto da ação cautelar em apenso e desta principal.  
Com efeito, enquanto na ação cautelar busca o autor compelir a ré ao adimplemento do contrato de plano de saúde entabulado entre as partes, especificamente à vista da demora daquela em autorizar procedimento cirúrgico que lhe foi recomendado, na ação principal busca o autor indenização pelos danos moral e material que diz ter suportado com tal proceder. 
Defendeu-se a ré, apenas e tão somente na ação cautelar, assim tornando-se revel na ação principal por ausência de contestação no prazo legal.
Desta feita, passo, primeiro, à análise da ação cautelar para verificar se deve ser mantida ou não a liminar, reconhecendo-se como correto ou não o proceder da ré, para depois verificar se daí advieram danos ao autor e se eles comportam reparação.
E, nesse passo, não vingam as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e de falta de interesse de agir, porquanto as matérias alegadas a este título referem-se ao mérito e como tal serão apreciadas.
Aliás, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 

Quanto ao mérito, argumentou a empresa-ré nunca ter negado cobertura ao procedimento cirúrgico solicitado pelo autor, asseverando, porém, a existência de um procedimento interno a ser seguido em todos os pedidos de autorização para cirurgias eletivas, inclusive com cotação de materiais.  
Não se olvida que para o caso de cirurgias eletivas devem ser cumpridas todas as etapas de um procedimento interno estabelecido pela ré para a liberação de autorização, com a apresentação de documentos que justifiquem a necessidade e cobertura da cirurgia a se realizar, mas isso sem que esta possa impor condições abusivas. E isso não é questionado pelo autor, tanto que afirma ter encaminhado à ré todos os documentos exigidos por contrato e, à mingua de manifestação por parte daquela, a cirurgia teve que ser remarcada e só foi realizada com a concessão de liminar judicial.
A despeito da negativa da ré de que tenha recebido tais documentos, o conjunto probatório coligido aos autos evidencia o contrário, ou seja, demonstra o encaminhamento de documentos à empresa e a tentativa do autor de solucionar o impasse, subsistindo, porém, o descaso da ré em lhe dar qualquer resposta, seja positiva ou negativa. 
Ainda que se entenda pela não comprovação de envio de todos os documentos, o mesmo não pode ser dito, pelo menos, em relação aos de fls.56/57 da cautelar, devendo ser registrado que, conforme já se decidiu, ?a requisição médica é bastante para que se presuma a imprescindibilidade dos materiais em questão? (TJ-SP, Ap. Civ. nº 525.162.4/1-00).
Ademais, entendimento em sentido contrário não se mostra verossímil, sobretudo em razão da posição de hipossuficiência e vulnerabilidade conferida ao autor enquanto consumidor dos serviços prestados pela ré, não parecendo razoável admitir que ele tenha se eximido de apresentar os documentos necessários à ré durante todo esse tempo, arcando com o risco de ser adiada a cirurgia marcada e de possíveis danos sérios à sua saúde, para apresentá-los apenas em Juízo e conseguir a liminar com tal finalidade. É no mínimo absurda esta suposição, principalmente considerando os graves prejuízos que poderiam ter sido causados à saúde do autor. 
Não bastasse, é preciso enfatizar que no caso em tela há evidente relação de consumo entre autor e ré, aquele flagrantemente vulnerável em relação a essa, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de assistência à saúde. Daí decorre que a análise dos fatos ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Além disso, tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
De todo o exposto, possível concluir que a despeito da apresentação dos documentos necessários à liberação de autorização para a cirurgia, tais como relatórios médicos solicitando a realização do procedimento devidamente descrito e justificado, bem como cotação dos materiais a serem utilizados, e ainda que não tenha havido recusa expressa por parte da ré, houve, no mínimo, demora injustificada, o que na prática representa verdadeira recusa à liberação da autorização solicitada. 
E partindo da premissa de que houve recusa, força é convir que esta afrontou o contrato entre as partes, uma vez que sequer houve justificativa plausível para tanto e o procedimento que se pretendia realizar com a internação requerida gozava de cobertura contratual.
Por isso, há de se decretar a procedência da ação cautelar com vistas à confirmação da tutela acautelatória lá deferida, visando a liberação do necessário para viabilizar a internação do autor, assim reconhecendo a ilicitude da conduta adotada pela ré.
De resto, ainda há que se analisar se deste proceder advieram danos ao autor e se a ré deve ser responsabilizada por seu ressarcimento, objeto da ação principal.
Nesta demanda, aliás, e como já dito anteriormente, a ré tornou-se revel diante da ausência de apresentação de contestação no momento oportuno do contraditório.
Neste diapasão, vale registrar o percuciente magistério de Caio Mário da Silva Pereira, segundo o qual, ?o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora exercendo-o, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara o seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório? ('Responsabilidade Civil', 6ª Ed., pag. 296).
Adverte-nos ainda, o mestre Caio Mário, em sua obra acima citada, que a regularidade do exercício do direito deve ser apreciada pelo juiz com o seu arbitrium boni viri - o arbítrio de homem leal e honesto. Só assim equilibra-se o subjetivismo contido na excusativa do agente que, não obstante causar dano, exime-se de repará-lo. 
Daí, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, repugnante à boa-fé objetiva que deve pautar as relações contratuais e que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente. 
Por certo, a conduta renitente da ré para com o autor, porquanto não estribada em expressa restrição contratual, como seria de se exigir na espécie, importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquele no contrato.
Uma vez configurado o abuso da ré em afronta à boa-fé objetiva e transcendendo os limites do exercício regular de direito, só resta concluir que sua conduta renitente causou dano moral ao autor, passível de indenização.
A situação a que se submeteu o autor não foi, portanto, de simples constrangimento, transtorno ou aborrecimento, sentimentos não passíveis de indenização, conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº 0042614-68.2010.8.26.0002, pela 4ª Câmara de Direito Privado, julgada em 24.11.2011, cujo relator foi o Juiz Carlos Henrique Miguel Trevisan.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novas ofensas, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia esta que reputo suficiente para ressarcir o dano moral suportado, considerando que além da negativa de cumprimento contratual por parte da ré, o que acarretou demora na realização de sua cirurgia, nenhuma outra consequência mais séria foi acarretada ao autor.  
Outrossim, os danos materiais também suportados pelo autor e aqui descritos como correspondentes ao valor dos honorários advocatícios despendidos, estão suficientemente comprovados através dos documentos de fls.31/32. 

Aliás, a possibilidade de se acrescer ao valor das perdas e danos a serem indenizadas os honorários advocatícios encontra guarida no artigo 398 do Código Civil/2002 e, no caso em tela, o dispêndio de tal verba realmente se fez necessário, pois somente com o ingresso de ação judicial foi possível o cumprimento do contrato existente entre as partes.
Por tudo o quanto exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na ação em epígrafe e na cautelar em apenso, e assim o faço para tornar definitivo o provimento liminar lá deferido, condenando a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e indenização por dano material no importe de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), ambas devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescidas de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos a contar do ajuizamento da ação, segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, sobretudo levando em conta as duas ações.
                                                     P.R.I.
                                                     São Paulo, 30 de novembro de 2011.



                                                      Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                                         Juíza de Direito
