

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007854-51.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROSANA DA SILVA VIEIRA, CPF 216.831.658-96
-Presente
Adv.: EMERSON VIEIRA MUNIZ OAB/SP- 172562 ? Presente
Requerido:BANCO CITIBANK S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Preposto:ANTONIO JOSE ESPINOSA   RG/7167049 -  CPF-571.984.208-00 -Presente
Adv.: SONIA MARIA CONTE ESPINOSA OAB/SP-137005 ? Presente
BANCO CITICARD S/A, CNPJ 34.098.442\0001-34
Preposto: ALINE DINIZ PEREIRA  RG/48.291.295-9 CPF-397.635.668-94 -Presente
Adv.:ISABEL CRISTINA MACIEL SARTORI OAB/SP-132594 ? Presente
Data da audiência:19/10/2010 às 15:00h




Aos 19 de outubro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada.Ao mérito.Consta que CITICARD celebrou acordo extrajudicial com a ré. Em razão do referido acordo, CITICARD comprometeu-se  a retirar o nome da parte autora dos cadastros de maus pagadores no prazo de 15 dias, a contar da data em que o acordo fora celebrado. O documento de fls. 09 demonstra que o pacto foi descumprido. Pior: o documento de fls. 09 assevera que o nome do autor restou indevidamente mantido nos cadastros de maus pagadores porque a dívida lá informada já havia sido negociada. Ocorre que, com a regularização da situação financeira do inadimplente, o ex-credor deverá ser igualmente célere no ato de retirar as máculas que oneram a pessoa do ex-devedor. De fato, nos termos do art. 5º da Lei 9099/95 e artigos 43. § 3º e 73, ambos do Código de Defesa do Consumidor, considero o prazo de 5 dias, contados a partir da regularização da situação financeira da pessoa, o prazo máximo tolerável para que ocorra a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores. Seja como for, no caso em concreto, a demora se estendeu por prazo superior a 30 dias. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 2.000,00. A parte autora não faz jus a uma indenização por valor maior, na medida em que seu nome já está incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão de outros débitos (ver documento que acompanha a contestação). Seja como for, compreendo que a ré não poderia agir de forma a piorar, ainda mais, a situação financeira da autora, daí porque o acolhimento do pedido de indenização, ainda que de forma parcial. Com efeito, se é verdade que o mal pagador é mau visto perante a sociedade, também é verdade que aquele que deve R$ 1.000,00 é ainda menos aceito do que aquele que deve R$ 10,00. Logo, a indenização fixada em R$ 2.000,00 revela-se adequada para o caso concreto. Enfim, observo ser improcedente o pedido formulado contra o BANCO CITIBANK, eis que ele não integrou o acordo extrajudicial celebrado entre o autor e o CITICARD. Por outro lado, o documento de fls. 09 evidencia ter sido o CITICARD a pessoa que manteve o nome do autor maculado junto aos cadastros de maus pagadores. Logo, não vislumbro que o CITIBANK tenha praticado alguma conduta que tenha causa dano à ré.  Assim JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida informada a fls. 09 (mas apenas aquela referente ao valor correspondente a R$ 447,20, cujo credor seria o BANCO CITICARD). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC
