

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007267-73.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Rosenthal e outro
Requerido:Fast Shop e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Os autores narram terem adquirido geladeira fabricada pela corré "Eletrolux" em loja da corré "Fast Shop". Atendente da loja informou aos autores que estavam vendendo um geladeira que apresentava dois riscos frontais e um amassado na porta e que o produto, por isso, estava em oferta. Por se tratar de produto em oferta, a loja não poderia realizar a entrega. Contratou a entrega e arcou com o pagamento do frete e do custo para que a geladeira pudesse passar pelo vão da porta da residência. Ocorre que foram surpreendidos com o fato de que o produto apresentava outros problemas, além daqueles descritos pela vendedora. O refrigerador não tinha os pés niveladores e a parte de trás estava bastante amassada. Além disso, após a geladeira ter sido ligada, os produtos congelavam e descongelavam. Recebida visita técnica, constatou-se que algumas peças simplesmente não existiam no interior do refrigerador. Sem alternativa, notificaram os réus e a corré "Fast Shop" providenciou a retirada do produto e o estorno dos valores pagos. Pedem indenização pelos danos morais experimentados.

Rejeito a preliminar de incompetência deste Juizado, sendo absolutamente desnecessária a produção de prova pericial para julgamento do processo.
Além disso, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré "Eletrolux". Os autores não reclamam do fato de que o produto foi vendido riscado e amassado, circunstância que conheciam quando da compra. Eles reclamam do fato de que o produto foi vendido sem peças essenciais ao seu regular funcionamento. E, em relação a esse fato, a fabricante e o fornecedor são solidariamente responsáveis, nos exatos termos do artigo de 18 do CDC, podendo o consumidor ajuizar a demanda contra ambos. 

Não tem razão a corré "Fast Shop" ao afirmar a decadência do direito dos autores porque não se reclama a substituição do produto ou a devolução dos valores pagos, mas apenas indenização pelos danos morais decorrentes dos fatos narrados na inicial. Em relação à pretensão indenizatória, não se fala em decadência, mas em prescrição. No caso dos autos, contudo, não restou consumada a prescrição da pretensão dos autores.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Os autores acreditaram nas informações passadas pela vendedora da corré "Fast Shop" e compraram geladeira com pequenas avarias. Acreditavam estarem adquirindo produto da renomada marca "Eletrolux". 

Contudo, foram os autores supreendidos com o fato de que a geladeira foi entregue sem algumas peças essenciais, o que impossibilitava seu regular funcionamento, causando o descongelamento e congelamento de alimentos.

Os autores passaram aproximadamente um mês sem que a geladeira funcionasse corretamente, circunstância que causou abalo à rotina da família, angústia e stress, com evidente prejuízo da tranquilidade dos autores.  Além disso, os autores não foram reembolsados dos valores gastos para o frete e instalação do produto (R$260,00). 

As rés frustraram as legítimas expectativas dos autores e não conseguiram justificar o fato de que a geladeira foi vendida sem peças essenciais ao seu funcionamento.

Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta dos réus,  as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.500,00.
Por fim, deixo de condenar as rés ao pagamento dos valores relacionados às fls. 16/17 porque impossível de se aferir quais os produtos que efetivamente pereceram e quais foram efetivamente consumidos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, ao reembolso da quantia de R$260,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (janeiro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.
