

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0007340-92.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aline Mignella Diógenes
Requerido:Banco Itaucard S.A., CPF 183.479.188-05, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:28/05/2014 às 14:15h



Aos 28 de maio de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Luciano Henrique da Costa OAB/SP 279.035 ofício 14211/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Alessandra Susana de Oliveira, RG 26195877, acompanhada por seu advogado, o Dr. Wesley Cerqueira Paz, OAB/SP 278.869. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O que se discute na inicial não é o valor furtado pelos criminosos que entraram na residência da autora e muito menso a utilização do cartão com chip da requerente e da senha, que segundo narrado por ela mesma na inicial foi fornecido no momento do roubo praticado com arma de fogo. O que a autora discute é o gasto efetuado pelos criminosos além do limite que ela dispunha como crédito no cartão. O limite da autora era de R$ 650,00. Este limite já estava utilizado no momento do roubo e mesmo depois deste fato os criminosos conseguiram utilizar mais R$ 700,00 no cartão de crédito da requerente. É inacreditável que os bandidos tenham conseguido tal proeza, uma vez que superado o limite do crédito, nem o próprio consumidor consegue utilizar valor a maior. Não há explicação do banco para tal fato na contestação. A fatura vencida em 06/04/2014 realmente conta com estorno dos R$ 700,00 utilizados indevidamente pelos criminosos, mas o que se observa do documento é que houve o lançamento por duas vezes de cada uma das compras, uma no valor de R$ 500,00 e outra R$ 200,00. Não se sabe porque o banco lançou tais valores em duplicidade e o certo é que o estorno foi de apenas um desses valores, admitida a responsabilidade do banco pela utilização dos bandidos de limite de crédito que não era disponível para a autora. Portanto, merece acolhimento o pedido de devolução dos valores cobrados indevidamente no cartão da autora, no montante de R$ 700,00, declarados inexigíveis juros e correções ou encargos daí decorrentes. Não se há de falar em dano moral, uma vez que o pedido não é expresso e o erro do banco não acarreta abalo na honra subjetiva, considerando que  houve um estorno primeiro de valores, demonstrando boa-fé. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, declarando inexigíveis os R$ 700,00 lançados a maior na fatura vencida em 06/04/2014 e seguintes, bem assim, juros e encargos daí decorrentes. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
