

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0007623-77.2012.8.26.0008 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Pecúnia S/A
Requerido:Waneska Conceição Rodrigues da Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



BANCO PECÚNIA S/A ajuizou ação de busca e apreensão em face de WANESKA CONCEIÇÃO RODRIGUES DA COSTA alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de financiamento com garantia fiduciária de um Veículo Fiat Palio EX, ano 1999, cor cinza, placas CRI 7335, no valor de R$ 10.300,00. Aduziu que o pagamento deveria ser efetuado em 48 parcelas mensais de R$ 374,75 mas que a requerida descumpriu o avençado entre as partes, deixando de efetuar o pagamento das parcelas vencidas em outubro de 2011 em diante, apesar de notificada a tanto, de forma que é devedora da importância de R$ 8.849,98. Requereu a procedência da ação com a rescisão do contrato e a consequente busca e apreensão do mencionado veículo, consolidando-se sua propriedade com o requerente. À inicial foram acostados os documentos de fls. 04/19.
A medida liminar foi deferida (fls. 20) e cumprida (fls. 28).
Citada, a ré compareceu em Juízo solicitando a purgação da mora, depositando em Juízo o valor das parcelas vencidas, no total de R$ 3.700,00 e postulando a revogação da liminar. Mais adiante, argumentou que foi o autor que se recusou a receber os pagamentos eis que exigia valores elevados e postulou os benefícios da justiça gratuita (fls. 30/70 e 72).
Novas petições da requerida batendo-se pela reconhecimento da purgação da mora e revogação da liminar (fls. 78/85 e 92/129).
Réplica a fls. 89/91.
Sobreveio a decisão de fls. 130/131, que houve por bem reconhecer a purgação da mora e revogou a liminar.
Em virtude do agravo de instrumento interposto pelo autor, tal decisão foi reformada (fls. 134/142 e 201/238).
O autor depositou em Juízo o montante obtido com a venda do veículo (fls. 147/152), com manifestação da ré a fls. 155/172 e 176/194, postulando a condenação do autor ao pagamento da multa prevista no art. 3º, §6º do Dec-Lei nº 911/69.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de provas em audiência. 
O pedido é procedente.
Isto porque houve o reconhecimento jurídico do pedido, nos moldes do artigo 269, II do Código de Processo Civil, a ensejar o acolhimento da pretensão.
Ao confirmar que não efetuou o pagamento das parcelas, solicitando prazo para purgar a mora, a requerida atestou a infração contratual, de forma que deve haver a rescisão do contrato com a consequente busca e apreensão do veículo.

Ainda que assim não fosse, os documentos colacionados à inicial dão o devido suporte à pretensão. 
O instrumento particular de fls. 07/08 demonstra a existência do contrato de financiamento com garantia fiduciária e a constituição em mora resulta de fls. 12, de sorte que se mostra forçoso concluir que a ré celebrou com o autor o contrato mencionado na inicial e está inadimplente em relação a ele.
As alegações de que o autor foi quem se recusou a receber os pagamentos não aproveitam à requerida eis que deveria ela, diante da recusa, ajuizar a respectiva ação de consignação em pagamento para impedir a caracterização da mora.
Ocorre que ela assim não agiu e quedou-se inerte, somente vindo a noticiar interesse em quitar o débito após ter sido ajuizada ação de busca e apreensão, 5 meses após o vencimento da primeira parcela inadimplida, o que não se pode admitir. 
Da mesma forma, a purgação da mora, nos moldes em que efetuada, não é de ser reconhecida ante o resultado do julgamento do agravo de instrumento de fls. 231/236, que reformou a decisão de fls. 130/131 por considerar que a purgação deveria abranger todo o débito contratual.
Em síntese, constatado que a ré celebrou contrato com o autor e não efetuou o pagamento das parcelas devidas ou tampouco purgou a mora na forma devida, o pedido deve ser acolhido.
No mais, tendo em vista que a liminar foi cumprida em maio de 2012 e que a ré noticiou o pagamento das parcelas relativas ao contrato rescindido até setembro de 2012, abrangendo período no qual o bem já não mais estava com ela, faculta-se ao autor desta demanda depositar em Juízo o montante referente a tais pagamentos, a fim de evitar nova demanda judicial, com as consequências daí decorrentes.
Por fim, eventuais perdas e danos ? o que não parece ter ocorrido já que, repita-se, a decisão que revogou a liminar foi reformada, de modo que a alienação do veículo não foi indevida a justificar a aplicação da multa prevista no art. 3º, §6º do Dec-Lei nº 911/69 ? deverão ser deduzidas em ação própria.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por BANCO PECÚNIA S/A em face de WANESKA CONCEIÇÃO RODRIGUES DA COSTA para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e, em consequência, determinar a busca e apreensão do veículo apontado na inicial, consolidando sua propriedade nas mãos do autor e tornando definitiva a liminar concedida às fls. 20. 
Autorizo o levantamento, pela requerida, do valor depositado a fls. 72 e pelo autor do montante de fls. 148.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, nos termos do artigo 20§ 4º do Código de Processo Civil, em 10% do valor da causa, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50 em razão da concessão, nesta oportunidade, à requerida, dos benefícios da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


                                                                      - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
