

SENTENÇA

Processo nº:0007585-77.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manuel Floriano Silva Santos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo em questão prescinde da necessidade de outras provas além dos elementos de convicção já disponíveis nos autos, motivo pelo qual permite o seu julgamento antecipado.
Analisando os autos, em especial os documentos existentes, verifico que a parte autora é parte na prestação de serviços continuados de comunicações telefônicas com a parte ré.
No curso da relação entre as partes, contas pagas junto a casas lotéricas não foram identificadas no sistema da parte ré, gerando a suspensão da prestação de serviços e o apontamento do nome do autor em cadastros de devedores, em especial pela conta vencida em março de 2011 e no valor de R$45,35.
O autor moveu demanda que terminou com acordo em outro feito, sem constar a retirada do apontamento e a quitação da parcela objeto da discussão. 
Porém, após o acordo, verificou-se que o apontamento não foi baixado pela parte ré, gerando novos constrangimentos não objeto da indenização anteriormente paga.
Inicialmente, estão presentes os requisitos legais para a formação da relação processual, mormente o interesse de agir da parte autor que busca indenização pela manutenção do apontamento indevido e pelos novos constrangimentos.
Também, ao contrário do que pretendeu o autor, o apontamento diz respeito a parcela vencida após o término da demanda anteriormente ajuizada e depois do acordo, motivo pelo qual a eventual lesão moral não poderia ser objeto de apreciação naqueles autos.
O feito, como se verifica, cuida de relação de consumo com amplo diferencial de prova entre as partes, cabendo à parte ré demonstrar o ocorrido, em especial o não pagamento da parcela cobrada e apontada, mormente diante da documentação juntada nos autos que demonstra o seu pagamento e a devolução do valor pago novamente pelo autor (fl. 25).
A parte ré não o fez nenhuma prova do contrário, limitando-se a negar a existência de danos morais e sem o condão de afastar a sua responsabilidade objetiva na prestação do serviço deficitário ocorrido e no ato de não identificar o pagamento e apontar indevidamente o nome da parte autora em órgãos de proteção do crédito.
O dano moral existe, uma vez que o ato de apontar indevidamente o nome de uma pessoa, por si só, já gera um constrangimento decorrente da execração social, sem falar na suspensão dos serviços de comunicação.
Inclusive, mesmo que corrigido o erro posteriormente, os efeitos nefastos já terão ocorrido, com a permanência do apontamento no histórico do órgão de proteção do crédito.
Honra, imagem e a dor sentimental decorrente do abalo dos atributos da personalidade são fontes da caracterização do dano moral, o qual independe da pessoa precisar demonstrar ter sido destratada ou impedida de praticar os atos da vida civil.
A exposição é expressiva, bem como a violação dos sentimentos da parte autora, motivo pelo qual a indenização a ser arbitrada é de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor fixado é suficiente para ressarcir a parte autora dos danos morais sem gerar enriquecimento.
Os demais argumentos da contestação restam vencidos nos autos.
Todavia, não está demonstrado o chamado dano material nos autos, motivo pelo qual essa parcela é improcedente.
Faz-se consignar, COMO ADVERTÊNCIA, que a parte autora já verificou que os pagamentos de contas em casas lotéricas estão causando problemas, mas continua insistindo, ou seja, está buscando novas exposições desnecessárias. Inclusive, a ré já está informando, NA SUA CONTESTAÇÃO, que várias contas constam como em aberto, cabendo o autor apresentar os recibos, sob pena de, eventualmente, a sua conduta negativa de demonstrar o pagamento ser conhecida em eventual nova demanda envolvendo pedido de danos morais.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos materiais, declarar inexigível o valor cobrado e objeto do apontamento, uma vez que foi efetivamente pago, condenar a parte ré a pagar a indenização acima arbitrada.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Não existe demonstração do autor ser pessoa que precisa dos benefícios da Justiça Gratuita.
Torno definitiva a tutela antecipada, oficiando-se.
As partes interessadas em recorrer deverão estar atentas às peculiaridades da cobrança das taxas e do prazo, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se a baixa na pauta de audiências com a substituição por outro feito a ser julgado.
P.R.I.


São Paulo, 23 de outubro de 2012.
