

C O N C L U S Ã O
Em 31 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0007886-52.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Juniti Myotin e outro
Requerido:A. I. Incorporações Imobiliários Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
JUNITI MYOTIN E MARIA JOSÉ DE ARAÚJO MYOTIN, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de AL INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA. Aduziram, em síntese, que são proprietários do imóvel da Rua Aquirás, 84, Vila Granada, o qual vem sendo deteriorado por um processo de infiltração advindo do imóvel vizinho, construído em 2008/2009 pela requerida. Afirmaram que não foram colocados rufos na divisa dos imóveis, o que acarretou a afetação em vários cômodos de sua casa. Disseram que a ré efetuou reparos inadequados para solucionar o problema, mas sem êxito. Alegaram ter sofrido danos materiais no importe de R$ 3.691,26, além de danos morais.  Requereram a condenação da ré para instalação de rufo para contenção da infiltração a água, além de sua condenação em reparação pelos danos experimentados. A inicial veio instruída (fls. 19/61).

Inconciliados em audiência (fls. 76 e 80).

A ré apresentou contestação a fls. 97/104. Arguiu preliminarmente a impossibilidade jurídica do pedido e a inépcia da inicial. No mérito, sustentou que os problemas decorreram de mau uso do imóvel pelos requerentes. Requereram o acolhimento das preliminares ou a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 109/114.

Houve saneamento do feito. Deferiu-se a produção de prova pericial (fls. 122/123). 

O laudo foi apresentado a fls. 208/261.

Os autores se manifestaram a fls. 270/271.

Alegações finais a fls. 279/281 e 294/295.

Este é o relatório. Fundamento e decido. 

O pedido merece respaldo.

As partes imputaram reciprocamente a culpa pelas infiltrações reclamadas pelos autores em seu imóvel. Na visão dos demandantes, a umidade exsurgida em seu bem decorria da falta de aparatos a serem instalados pelo vizinho. Já a empresa ré sustentava tratar-se a deterioração uma decorrência do uso inadequado do imóvel pelos próprios autores.

Os documentos acostados com a inicial sinalizaram para o surgimento de infiltrações existentes na casa dos autores.

A prova técnica pericial era mesmo imprescindível no caso em tela e trouxe maior cognição acerca do problema discutido neste processo e sobre os danos relatados na inicial.

Pelo teor do laudo, ficou certificado que entre os dois imóveis ? dos autores e da ré ? existe um espaço não adequadamente vedado. Consta que, ao longo da parede comum, existe um rufo metálico cujas extremidades superior e lateral não foram embutidas nos revestimentos, permitindo com que as águas pluviais infiltrem no vão dos dois imóveis.

O perito verificou que em certos trechos da linha de encontro das coberturas das duas edificações foram postos rufos em fitas adesivas de forma muito precária. Implementações estas totalmente inviáveis para fins de vedação.

Ademais, constatou vários pontos de infiltração na área interna da casa dos autores, com predominância nos cômodos inferiores, ao longo da divisa comum.

Enfim, ficou concluído em perícia que os problemas observados no imóvel dos demandantes derivaram de fato da má vedação advinda da obra da requerida. 
 
Por conseguinte, tem-se que incumbe à ré proceder com as instalações necessárias para interrupção das infiltrações ao longo da divisa dos dois imóveis, com observância dos procedimentos indicados pelo perito em seu laudo.

Fazem jus também os demandantes ao ressarcimento pelos gastos havidos com a reforma de seu imóvel, pelos prejuízos causados pela ré. Assoma-se razoável o importe despendido com a manutenção, diante dos documentos juntados com a inicial e diante da ratificação pericial. 

O dano moral é patente. Os aborrecimentos indigitados pelos autores não podem ser reputados como meros desgostos ou desolações do quotidiano. Devem, sim, ser considerados extraordinários e acarretadores de um abalo sobrecomum em suas vidas lesado, a ponto de escusar-lhes a pretensão reparatória. Mesmo porque, a lesão extrapatrimonial permeia o plano psíquico e não deixa vestígios de ordem material, dispensando, pelas circunstâncias deste caso, quaisquer outras provas sobre os transtornos mencionados na inicial.

Sobre o tema, registrem-se as sábias balizas apontadas por Rui Stoco em sua obra Responsabilidade Civil, RT, 4ª Ed., p. 816:

- o magistrado nunca deverá arbitrar a indenização tomando como base apenas as possibilidades do devedor;- também não deverá o julgador fixar a indenização com base somente nas necessidades da vítima;
- não se deve impor uma indenização que ultrapasse a capacidade econômica do agente, levando-o à insolvência;
- a indenização não pode ser causa de ruína para quem paga, nem fonte de enriquecimento para quem recebe; (grifo meu)
- deverá o julgador fixá-la buscando o equilíbrio, através de critério eqüitativo e de prudência, segundo as posses do autor do dano e as necessidades da vítima e de acordo com a situação socioeconômica de ambos;
- na fixação do dano moral, o julgador deverá ter em conta, ainda e notadamente, a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa (...). Deverá também considerar a intensidade do dolo e o grau de culpa do agente. 

Logo, acolhendo-se tais critérios como substrato, mormente no tocante ao item que veda a indenização como fonte de enriquecimento ilícito, e considerando inexistir alegação de outras consequências advindas do descumprimento contratual, afigura-se suficiente para reparar o prejuízo de cunho moral a fixação do valor de R$ 5.000,00 para cada um dos autores. 


Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JUNITI MYOTIN E OUTRA contra AL INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA., para condenar a ré a instalar os rufos e o que mais for necessário para eliminação de infiltrações no imóvel dos autores, em conformidade às orientações periciais, cujas obras deverão ter início dentro de 10 dias, e encerradas em 30 dias, sob pena de multa de R$ 200,00 por cada dia de atraso em qualquer das hipóteses. 

Condeno-a ainda ao pagamento de R$ 773,80, pelos danos materiais, bem como R$ 5.000,00 a cada um dos autores, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Outrossim, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e ao pagamento de verba honorária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação, atualizado a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
