

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0007935-27.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Isidoro Ignácio
Juiz(a) de Direito:Flavia Bezerra Tone

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com indenização em face de ISIDORO IGNÁCIO (ESPÓLIO) representado pela inventariante Meimei Aparecida Ignacio Campo, alegando, em síntese, que compromissou com o réu o imóvel situado na rua Arroio Sarandi, nº 353, apto. 12-A, Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A. Relata que o requerido abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que este deixou de pagar as parcelas contratuais referente ao período de outubro/95, dezembro/96 a maio/99, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Pede a tutela antecipada para rescisão do contrato, o que foi deferido (fl. 55)
Esgotados os meios para tentativa de localização do réu (espólio), este foi citado na pessoa de sua inventariante por edital (fls. 130/131), o que determinou a nomeação de curador (fls. 133), que contestou por negação geral (fl. 133).
A autora apresentou réplica.
É o relato do necessário.
D E C I D O
Inexistindo a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
A inventariante do espólio do réu foi citada por edital, de forma que a contestação apresentada por curador especial tornou controvertidos todos os fatos afirmados na petição inicial.
Ocorre, porém, que ficou demonstrado nos autos que os réus deixaram de ocupar o imóvel, conforme certificado pelo Oficial de forma que incorreram em quebra do compromisso firmado com a autora.
Além disso, os requeridos não fizeram acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegaram pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.
Enfim, o que se tem, é o descumprimento do contrato pelo abandono do imóvel e pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora, tornando definitiva a antecipação da tutela jurisdicional concedida nestes autos. Ficam os requeridos condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos. 
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
Int. 
São Paulo, 12 de novembro de 2012.
