

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0007735-11.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Requerido:Va Bene Fast Food Ltda. Me (  mr. Farinha )

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação de despejo por denúncia vazia, com pedido de concessão de liminar, movida por CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., em relação à VA BENE FAST FOOD LTDA. ME, qualificados na inicial.

 Alegou o autor, em suma, ter locado à ré, para fins comerciais, mediante contrato escrito prorrogado por tempo indeterminado, o imóvel localizado nesta Capital na Rua do Manifesto, nº 931, loja 21/22, neste bairro do Ipiranga, e tê-la notificado de seu desinteresse na perduração da locação, concedendo-lhe o prazo de trinta dias para desocupação do imóvel, o que não foi por ela observado.

Requereu a concessão de liminar para o despejo.

A inicial veio instruída com documentos (f. 06/134 e 137/138).

A decisão proferida em 17 de setembro de 2010 concedeu a liminar requerida desocupação do imóvel locado em quinze dias, com fulcro no artigo 59, § 1º, inciso VIII, da Lei nº 8245/91, condicionando-a, porém, à prestação, pelo autor, de caução no valor equivalente a três (03) aluguéis (f. 140).

A ré, citada (f. 145), ofereceu contestação (f. 149/153), instruída com documentos (f. 154/254).

Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) firmada originalmente a locação com Sonae Distribuição Brasil S/A., não podem os efeitos da Lei nº 12112/09 retroagir para prejudicar o ato jurídico perfeito; (b) efetuaram as partes acordo nos autos da ação de despejo por falta de pagamento nº 0109104-87.8.26.0010, que tramitou perante a Terceira Vara Cível local, válido até março de 2012; (c) ajustaram as partes verbalmente que haveria renovação contratual após o término do prazo previsto no acordo homologado na Terceira Vara Cível local; (d) efetuou a ré gastos com a realização de obras para adequação de sua fachada às novas exigência do autor.

Requereu a revogação da decisão concessiva da liminar; a fixação de prazo de seis meses para desocupação do imóvel locado e a condenação do autor no pagamento de indenização correspondente ao valor de aquisição do ponto comercial e às benfeitorias introduzidas no imóvel.

O autor não se manifestou em réplica.

Distribuiu a ré, no prazo de apresentação de sua contestação, a reconvenção nº 0014398-73.2010.8.26.0010 (f. 256/260), instruída com documentos (f. 261/304).

Alegou a ré, reconvinte, em resumo, que: (a) firmou originalmente contrato de locação com Sonae Distribuição Brasil S/A. e, com a aquisição da rede do Supermercado Big pelo Carrefour em 2005, teve prejuízos por ter o autor, reconvindo, fechado o prédio para reforma; (b) com a implantação de obras para a construção do Projeto Fura-Fila Tiradentes, o que provocou interrupção no trânsito da Av. do Estado, teve maiores prejuízos; (c) efetuaram as partes acordo nos autos de nº 0109104-87.2006.8.26.0010, que tramitou perante a Terceira Vara Cível local; (d) manteve-se adimplente com o intuito de renovar o contrato de locação por período igual a três anos a fim de propiciar aposentadoria por tempo de serviço a seu sócio majoritário.

Requereu a condenação do autor, reconvindo, no pagamento de indenização correspondente ao valor corrigido do ponto comercial, R$ 140.000,00.

Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.

Sobreveio manifestação da ré, reconvinte, prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 327), instruída com documentos (f. 328/329).

Informou a ré ter desocupado o imóvel locado (f. 334), juntando as chaves deste nos autos (f. 335), que foram retiradas (f. 338).

Apresentou o autor, reconvindo, contestação (f. 352/358).

Argüiu preliminar de inépcia da inicial da reconvenção por ausência de especificação acerca do alegado dano que a ré, reconvinte, teria sofrido e a que título pretende a condenação do autor, reconvindo, no pagamento de tal indenização.

No mérito pugnou pela improcedência da reconvenção sustentando, a tanto, que: (a) o acordo firmado em autos que tramitaram perante a Terceira Vara Cível local foi decorrente de ação de despejo por falta de pagamento de aluguéis e encargos contratuais; (b) não pode o autor reconvindo ser condenado em pagamento de indenização por não gozar a ré reconvinte do direito de requerer a renovação da locação, o torna não comercializável o ponto comercial; (c) não provou a ré reconvinte ter experimentado qualquer dano estimando-os, ademais, em valor excessivo.

Manifestou-se a ré reconvinte em réplica (f. 361/366), juntando documentos (f. 367/369) sobre os quais manifestou-se o autor reconvindo (f. 372/373).

É o Relatório. DECIDO.

A lide comporta o julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de outras provas além da documental já existente nos autos.

Rejeito a preliminar de inépcia da reconvenção posto que a ré reconvinte especificou que seus prejuízos originaram-se da perda do ponto comercial, quantificando o valor de R$ 140.000,00, à título de indenização. 

Aplicável à espécie as modificações trazidas na 12.122/2009 porque, muito embora o contrato de locação tenha sido firmado antes da nova legislação, prorrogou-se por prazo indeterminado. 

O despejo por denúncia vazia há de ser julgado procedente. 

O autor comprovou que o contrato vigia por prazo indeterminado  desde 01/11/2007 (fls. 125/130) e que notificou a requerida, concedendo-lhe o prazo de 30 dias para desocupação (fls. 133/134), preenchendo os requisitos do artigo 57 da Lei 8.245/91.

O acordo firmado entre as mesmas partes, em Ação de Despejo por Falta de Pagamento (fls. 178) não impede a decretação de despejo por denúncia vazia. 

Lá não consta a renovação da locação até março de 2012 e sim fixa esta data como o vencimento da última parcela dos valores devidos pela ré.

Também não há que se falar em promessa verbal de renovação da locação ou da possibilidade de comercialização após o pagamento da dívida apurada naquele feito. 

Os artigos 72 e 75 da Lei 8.245/91 referem-se, respectivamente, à matéria a ser deduzida em contestação à reconvenção e a indenização daí decorrente o que, definitivamente, não se aplica ao despejo por denúncia vazia. 

A ré reconvinte também não faz juz à indenização pelo ponto comercial, prevista no parágrafo 3º do diploma legal acima citado.

Isto porque, em se tratanto de denúncia vazia, não há que se falar em não renovação do contrato por proposta de terceiros, destinação diversa do alegado ou pelo fato das obras não terem sido iniciadas.

O despejo foi requerido tão somente por falta de interesse do autor na continuidade da locação. 

Veja os julgados:

"Ação de despejo por denúncia vazia. Desconsideração da contestação ofertada pela fiadora. Afastamento da carência da ação e de qualquer condenação imposta a ela. Sentença mantida no tocante à locatária. Irrelevante a ausência de prova da propriedade. Exoneração da fiança que não pode ser discutida nestes autos, pois a fiadora não é parte e nem existe pedido de cobrança. Cerceamento de defesa inexistente, eis que as questões eram apenas de direito. Inexistência também de direito a indenização pela perda do fundo de comércio e dos lucros cessantes, assim como também das benfeitorias realizadas. Alegações finais incabíveis em hipótese de julgamento antecipado, além do que inexistente prejuízo. CDC que não se aplica às relações locatícias. Apelação provida em parte, tão só no que concerne à fiadora.  (TJSP, 9000294-55.2008.8.26.0506  Apelação, Relator(a): Romeu Ricupero, Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 10/11/2011 )

Locação de Imóveis. Ação de despejo por denúncia vazia. Locação não residencial. Pretensão à fixação de penalidade (art. 575 do CC). Reconvenção. Ação julgada parcialmente procedente para decretar a desocupação do imóvel. Reconvenção julgada parcialmente procedente. Condenação dos autores-reconvindos ao ressarcimento das benfeitorias e ao pagamento de indenização pelo fundo de comércio. Apelação. Pretensão ao arbitramento de aluguel. Penalidade. Art. 575 do CC: inaplicabilidade. Contrato de locação regido pela Lei n° 8.245/91. Pleito de indenização pelas benfeitorias: afastada. Benfeitorias não indenizáveis em razão de renúncia expressa no contrato. Súmula 335 do C. STJ. Cláusula contratual livremente pactuada e, portanto, plenamente válida. Alegação de não cabimento de indenização pelo fundo de comércio: pretensão acolhida. Locação não residencial prorrogada por prazo indeterminado. Cabimento da denúncia vazia (art. 57 da Lei nº 8.245/91). Não preenchimento dos requisitos necessários a garantir a indenização pelo fundo de comércio.Sucumbência mínima dos autores (art. 21, parágrafo único, do CPC). Ônus sucumbenciais carreados às rés. Sentença reformada em parte. Recurso parcialmente provido (TJSP, 9077160-41.2006.8.26.0000  Apelação, Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior,  Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 15/09/2011 )

Também não há que se falar em indenização por benfeitorias, uma vez que a ré renunciou a qualquer indenização neste sentido, conforme cláusula 3.3 do contrato (fls. 127), o que vem amparado pelo artigo 35 da Lei de Locação e pela Súmula 356 do C. Superior Tribunal de Justiça:

"Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção".

Isto posto, confirmo os efeitos da liminar anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar extinta a relação locatícia anteriormente estabelecida entre as partes, com fulcro no artigo 57 da Lei 8245/91. Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi concedida.

Julgo IMPROCEDENTE a Reconvenção. Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi concedida.

PRIC.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
