

SENTENÇA

Processo nº:0007810-43.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Abbamonte
Requerido:Unicasa Industria de Móveis S/A




CONCLUSÃO

Aos  25 de abril de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.



LUCIANO ABBAMONTE ajuizou a presente ação cominatória cumulada com reparação de danos em face de  UNICASA INDUSTRIA DE MÓVEIS S/A.

Narra a petição inicial que o autor adquiriu da Via Móvel Comércio de Móveis Ltda móveis modulares, da marca Favorita, produzidos pela ré, no valor de R$ 12.000,00.

De início, ele sofreu grandes transtornos para que a vendedora finalmente instalasse os móveis, tal como havia prometido. Depois de numerosos agendamentos, e de muita insistência, deu-se início à montagem da mobília em 06 de janeiro de 2011, que, depois de muitos percalços só foi concluída quatro meses depois.

Ocorre que vários foram os vícios constatados: a cozinha e o banheiro ficaram disformes, o material dos móveis era diferente daquela adquirido, havia furos no armário, os gavetões tinha corrediças imprestáveis, a porta de vidro soltava dos trilhos e havia rasgos e emendas em vários móveis. Apesar das reclamações, os vícios não foram solucionados.

Diante disso, requereu o autor a condenação da ré a sanar os vícios apontados e a pagar indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que não é sucessora da Via Móveis, mas apenas a fabricante da marca Favorita. Não pode ser responsabilizada, portanto, por questões relativas à instalação do equipamento e sua demora. 

No mérito, alega que sempre agiu de boa-fé, prontificando-se em atender ao pedido do autor. Reitera ser apenas a fabricante e não a vendedora do produto, não tendo nenhum contato direto com o consumidor. 

Impugna, por fim, o pedido de indenização por dano moral aduzindo que não perpetrou nenhum ilícito, e que não há prova da situação vexatória excepcional.

Réplica a fls. 174. O processo foi saneado (fls. 183) e a preliminar repelida. Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, uma do autor outra do réu. As partes manifestaram-se, ao final, por memoriais escritos.

É o relatório.

DECIDO.

A preliminar não pode ser acolhida. Na fase de saneamento do processo ela foi apreciada e afastada. Além dos argumentos já expendidos no acórdão proferido no agravo de instrumento interposto pela ré (fls. 176 e ss), acrescenta-se que ela reconheceu a sua condição de fabricante dos móveis, e que a maior parte dos problemas apontados na inicial são decorrência de vícios de fabricação, como furos em armário, gavetões com acabamento grosseiro, porta de vidro que solta dos trilhos e rasgos e emendas em vários móveis. 

Ora, nos termos do art. 18, "caput", do Código do Consumidor, os fornecedores respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade dos produtos vendidos ao consumidor. Além disso, os produtos foram adquiridos em loja autorizada a comercializar a marca "Favorita", da qual a ré é titular.

Uma leitura atenta da contestação comprova que a ré não impugnou a existência dos problemas nos móveis de cozinha, dormitório, banheiro social e roupeiro, apontados pelo autor na inicial. A contestação deve conter impugnação específica dos fatos, sob pena de se presumirem verdadeiros. Não tendo havido contrariedade, é de se presumir que, de fatos, os equipamentos padecessem dos problemas apontados.

A questão do cheque ficou superada, porque o autor o pagou, temoroso de que o nome pudesse ser apontado em cadastro de inadimplentes (fls. 62).

Resta, pois, o pedido de indenização por dano moral. Em regra, o simples inadimplemento ou o inadimplemento defeituoso de contrato não seria bastante para ensejá-la. Ocorre que, no caso dos autos, os vícios atingem móveis e mercadorias de utilização doméstica. São móveis para sala, banheiro e cozinha. Inegável que os defeitos apontados trazem ao proprietário do imóvel um transtorno inaceitável, que foge dos aborrecimentos a que todos devem se submeter na vida cotidiana, já que impõem restrições à utilização do imóvel, que serve de habitação e morada. Com os problemas, o proprietário fica privado da plena utilização do bem, não podendo, por exemplo, receber visitas adequadamente ou desfrutar na plenitude do conforto doméstico.

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, mas deve-se atentar para o princípio da razoabilidade, para que ela não se erija em fonte de enriquecimento sem causa. Em razão disso, fixo a indenização em R$ 8.000,00, com o que se alcança alguma compensação ao autor, sem que haja excesso.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a, no prazo de 30 dias, a cumprir o contrato, efetuado as reparação necessárias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, tornando com isso definitiva a liminar, e a pagar indenização por danos morais de R$ 8.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação.

A ré arcará com as custas e honorários advocatícios de 20% da condenação corrigida.

P.R.I.



 São Paulo, 25 de abril de 2012.
