

SENTENÇA

Processo nº:0007395-64.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ana Maria de Moura
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente.
Incontroverso que o acidente envolvendo o veículo da autora e a viatura policial se deu quando a requerente adentrou na avenida Pires do Rio, avenida esta pela qual trafegava o  veículo oficial, o qual havia ultrapassado um ônibus parado no ponto.
É o que se extrai dos relatos prestados pelas partes e testemunhas inquiridas, fls. 05/12.
As fotografias demonstram que a manobra realizada pela requerente não é proibida, e que não há semáforo na confluência da avenida em que houve o acidente, com a rua da qual a autora saiu para adentrar em tal avenida, fls. 17.
Também evidenciam que a avenida é mão e contramão, sendo possível a passagem de apenas um veículo de cada lado da pista, cada qual indo em um sentido.
Nessa toada, infere-se que, para ultrapassar o ônibus parado no ponto (ponto este indicado no chão, a fls. 17, parte inferior, bem como a fls. 12, parte inferior), o veículo oficial da polícia precisou sim invadir a pista contrária, porque, ao ficar emparelhado com o mencionado ônibus, teve de invadir um trecho da contramão de direção.
E, tal qual relata a autora, há faixa amarela, dupla contínua, separando as pistas que seguem em sentidos opostos, fls. 17.
Em sendo assim, dúvidas não há de que o condutor do veículo da polícia não agiu com o necessário zelo, pois, ao ultrapassar o ônibus, deixou de adotar a cautela necessária para evitar colisão com veículos que trafegavam na outra mão de direção.
Claro que, para o condutor da viatura, e do carro que seguia atrás desta, a entrada da autora, na avenida, pode ter sido "repentina", mas, se o foi, a culpa não é da requerente, e sim do motorista da viatura que "repentinamente" saiu de trás de um ônibus parado, sem ter a visibilidade de quem corretamente ingressava naquela via pública.
Em momento algum se extrai do panorama qualquer ato imprudente ou imperito, por parte da autora.
Ainda que o giroflex e a sirene da viatura estivessem operantes (do que não há prova alguma, e, pelo  contrário, a autora informa que tais instrumentos não estavam acionados), o que interessa é que a requerente não teve qualquer chance de evitar a colisão, não havendo sequer indício de que tenha concorrido para o acidente, pois a prudência na condução de veículo automotor determina que se aguarde o movimento do ônibus que segue adiante, ao invés de se ultrapassá-lo com invasão da pista de rolamento em que veículos seguem em sentido contrário, principalmente se há claramente faixa dupla contínua separando mão e contramão de direção.
Mesmo  em situação de emergência, as viaturas oficiais têm o dever de observar as regras de trânsito, não podendo se valer da preferência excepcional de passagem sem observância da total segurança das pessoas e dos demais veículos. Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento sinalizado - Viatura oficial era serviço de urgência, com sirene, faróis e giroflex acionados - Prioridade de passagem que não autoriza a inobservância das demais regras de trânsito - Semáforo favorável ao particular, que conduzia regularmente seu veículo, no momento da colisão - Inteligência dos artigos 29, VII, 'd', e 89, II, do Código de Trânsito Brasileiro - Indenizatória improcedente - Recurso improvido." (Apcl. n° 1.158.892-8 - PTAC - 10a Câmara - j. 09.09.03 - Rcl. Juiz JOÃO CAMILLO DF. ALMEIDA PRADO COSTA - v.U.)
No mais, o valor solicitado a título de indenização, pela requerente, não se mostra exorbitante, e encontra supedâneo nos orçamentos realizados, e nos danos verificados no automóvel.
Desnecessária a oitiva de testemunhas em juízo, porque já se considerou como verdadeira inclusive a versão "favorável" à ré, por esta invocada na contestação, interpretando-se tal relato, contudo, de acordo com o restante da prova documental carreada ao feito.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado à autora, no montante de R$ 746,90, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (10/10/2011), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 2 de maio de 2012.
