

SENTENÇA

Processo nº:0007331-70.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Valdir Dias da Costa
Requerido:Marcos Azevedo Felix da Silva Viag. e Turismo Três L & E e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral








Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois o provimento judicial pretendido pelo autor é necessário para a satisfação de sua pretensão, a qual deve ser avaliada no mérito se procede ou não.

Também afasto as preliminares de ilegitimidade passiva alegadas por ambas as rés, que imputam-se mutuamente a responsabilidade pelos fatos alegados. No entanto, nos termos do artigo 14 do CDC, a responsabilidade é solidária.

É certo que o autor foi obrigado a comprar novas passagens porque as que possuía foram emitidas de forma equivocada pela agência ré. É óbvio que o consumidor, nessa situação, não deve sofrer os prejuízos. A responsabilidade da companhia aérea também não deve ser afastada, pois permitiu que a agência ré realizasse as vendas de seus bilhetes, devendo responder em solidariedade perante o consumidor, eventualmente tomando medidas em regresso contra a agência de viagens.

A companhia aérea ainda sustenta que o valor pago foi devidamente reembolsado, mas não fez prova conclusiva neste sentido, apenas juntando documento produzido unilateralmente, razão pela qual os pedido de indenização por danos materiais do autor procede.

Também acolho o pedido de indenização por danos morais, pois o autor foi impedido de embarcar, o que o deixou em situação constrangedora e tormentosa, em um aeroporto, de madrugada, obrigando-o a fazer uma longa viagem de ônibus, com criança de colo. Fixo a indenização em R$ 3.000,00, o que é suficiente à reparação dos danos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar os réus, em solidariedade, ao pagamento de R$ 794,64, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir 10/10/2012. Ainda JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais para o fim de condenar os réus, em solidariedade, ao pagamento de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI



São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
