

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0007428-66.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:FLÁVIO IRINEU SILVA DE SANTANA
Ré:TAM LINHAS AÉREAS S.A.

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/04/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MMª. Juíza de Direito: MARIA GABRIELA RISCALI TOJEIRA GAUCHER
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. VINICIUS KEIDI IKEDA, OAB/SP nº 295.471.

Ré representada pela Sra. JANINE DE SOUZA PARDINHO, RG nº 11.656.210-29 (SSP/BA) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MMª. Juíza, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Inexistindo questões preliminares a serem apreciadas, tampouco nulidades a serem reconhecidas, passo, desde já, a analisar o mérito da demanda.
É procedente o pedido inicial.
Alega o autor que, em meados de dezembro de 2009, adquiriu junto a ré uma passagem aérea São Paulo ? Natal, com saída programada para o dia 16/12/2009, às 22h55min. Salienta ter despendido, pela passagem, a importância de R$ 241,62 (duzentos e quarenta e um reais e sessenta e dois centavos), e informa que mesmo chegando ao aeroporto com uma hora de antecedência, foi impedido de embarcar no aludido vôo, embora sua bagagem tenha sido devidamente despachada. Aduz ter conseguido embarcar tão somente no dia seguinte, e pleiteia a procedência da demanda para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, em montante a ser arbitrado pelo juízo.
A requerida, por sua vez, impugna a pretensão deduzida na inicial e salienta que o autor foi impedido de embarcar porque não chegou ao aeroporto com a antecedência necessária. Salienta não ter se caracterizado o abalo moral e postula a improcedência do pedido deduzido.
Malgrado os argumentos declinados pela ré, tenho que é procedente o pedido inicial.
O autor instruiu a petição inicial com cópia da confirmação de reserva, na qual consta o horário do vôo e a data de partida, qual seja, 16/12/2009. A fls. 07, o requerente juntou cópia do cartão de embarque, que comprova ter ele embarcado para o destino tão somente no dia seguinte, no vôo das 07h05min.
Tais documentos conferem verossimilhança às alegações feitas na inicial, e demonstram que, de fato, o requerente foi impedido de embarcar no vôo originalmente adquirido. Não bastasse, o documento constante de fls. 07 demonstra que embora o requerente não tenha embarcado no vôo JJ3318, sua bagagem foi devidamente despachada com referido vôo, o que já evidencia uma falha nos serviços executados pela ré.
Ora, uma vez demonstrado, nos autos, que o autor foi, realmente, impedido de embarcar no vôo originalmente reservado, caberia à empresa ré comprovar que ele apenas não embarcou porque desrespeitou a exigência de comparecimento com uma hora de antecedência. 
No entanto, a requerida se limitou a alegar que o requerente desrespeitou a exigência de chegada com uma hora de antecedência, mas não se preocupou em demonstrar, nos autos, em que horário o requerente efetivamente se apresentou para fazer o check in.
A justificativa apresentada pela ré não se encontra, pois, acompanhada de qualquer elemento de prova, valendo lembrar que caberia a ela, requerida, demonstrar nos autos que o requerente de fato desrespeitou as regras contratuais, ao se apresentar para o check in após o horário permitido. Inexistindo qualquer prova nesse sentido, e considerando, no mais, que o autor juntou aos autos o documento de fls. 07, demonstrando que sua bagagem foi despachada no vôo originalmente reservado ? o que evidencia claramente a desorganização nos serviços a cargo da ré ? de rigor a procedência da pretensão indenizatória deduzida.
Uma vez demonstrado, nos autos, que o autor apenas conseguiu embarcar para o destino no dia seguinte, presumível o abalo psíquico por ele vivenciado. Ora, certamente o autor se programou para comparecer no aeroporto no horário constante do bilhete originalmente adquirido, e não obstante, deparou-se com a angustiante informação de que teria que viajar em outra data. Não se pode ignorar, ainda, que os fatos ocorreram na segunda quinzena do mês de dezembro, em período que antecede as festividades natalinas, o que certamente acarretou ainda mais insegurança e ansiedade ao autor, por temer maiores problemas em remarcar o vôo.
Estando, nos autos, devidamente delineado o nexo de causalidade entre a desorganização da ré (que, in casu, não se desincumbiu do ônus de demonstrar que o autor se apresentou para o check após o horário permitido) e o abalo moral vivenciado pelo autor ? repita-se, por toda a frustração, angústia e ansiedade vividas -, resta, a partir de agora, definir o montante indenizatório a ser fixado.
           Como ressabido, na estipulação do quantum debeatur, deve o julgador considerar, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. 
           A propósito:
           "Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis. O dano moral deve ser arbitrado de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, em quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).
       No caso em apreço, tenho que a fixação do dano moral em montante equivalente a R$ 1208,10 (mil duzentos e oito reais e dez centavos) ? consistente em cinco vezes o valor da passagem adquirida, qual seja, R$ 241,62 (duzentos e quarenta e um reais e sessenta e dois centavos) revela-se bastante razoável, além de consentânea com as circunstâncias do caso, mostrando-se desarrazoada e desproporcional a fixação de valor superior.
       Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a importância equivalente a R$ 1.208,10 (mil duzentos e oito reais e dez centavos), corrigida monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento), a partir da citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

MARIA GABRIELA RISCALI  TOJEIRA GAUCHER
Juíza de Direito





Autor,


Advogado do Autor




Ré
