

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007836-45.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Deise Magnoli, CPF 088.674.058-45
Adv.:Dr. Lucas Araújo Pineda, OAB/SP 300.808
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Sr. Alfredo Garcia Gomez, RG V43339MSPMA
Adv.:Dra. Flavia Tamiko Villas Bôas Minami, OAB/SP 170.848

Data da audiência:11/11/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu passagem da ré de Salvador para Guarulhos, sendo surpreendida com o cancelamento do vôo. Afirma que foi acomodada em outro vôo e que houve atraso de mais de quatro horas, o que lhe gerou prejuízos. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o voo da autora foi cancelado e que o vôo em que foi acomodada atrasou.  A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido por motivo de força maior, em razão de problemas técnicos no avião e por readequação da malha aérea. A manutenção do avião, contudo, é obrigação da ré e não pode ser entendida como causa excludente de sua responsabilidade. Cabe à ré manter seus aviões em perfeitas condições, bastando, para tanto, realizar revisões periódicas. E, tratando-se realmente de fato imprevisível, deveria possuir aviões para substituição ou, na pior das hipóteses, acomodar os passageiros em outro voo, no mesmo horário, ainda que de outra companhia. Além do mais, no caso em tela, sequer há prova do problema na aeronave, não sendo possível saber se o fato era ou não previsível. Inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que não teve o serviço prestado da forma contratada, por culpa exclusiva da companhia, que, repito, tinha meios para evitar o incidente. Pior, o vôo em que foi acomodada a autora atrasou cerca de quatro horas, também sem justificativa, o que é inadmissível. Certo é que a autora adquiriu uma passagem para vôo com decolagem às 17h17 e chegada em SP às 19h40 (fls.23), quando acabou por ser acomodada em vôo que chegou ao seu destino por volta da meia noite. A ré também não cumpriu seu dever de informação e assistência Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado. Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se a autora em situação aflitiva e estressante, não recebendo assistência da companhia. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$1.000,00, de forma a possibilitar à autora, querendo, a realização de nova viagem, sem os incidentes enfrentados. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$232,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
