

SENTENÇA

Processo nº:0007575-31.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:EDUARDO CORREA DA SILVA
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Os pedidos são procedentes. 
Inverto o ônus da prova, em favor do Requerente, dos fatos solicitação do cancelamento dos serviços relacionados à linha 11.38622543 em outubro de 2008 e não solicitação posterior do restabelecimento dos serviços em fevereiro de 2009. 
Isso porque as alegações do Requerente são verossímeis (não há indicação de cobrança a partir de outubro de 2008, fato que revela a existência de pedido de cancelamento). De qualquer forma, caberia ao Requerido ter efetuado a prova de que o Autor solicitou o restabelecimento dos serviços em fevereiro de 2009 (exemplificativamente, apresentando a gravação do teor da ligação pela qual teria o Autor solicitado o restabelecimento dos serviços). Ou mesmo apresentando as faturas, indicando a utilização dos serviços. Mas não o fez. Assim, considerar-se-ão verdadeiro os fatos solicitação do cancelamento dos serviços relacionados à linha 11.38622543 em outubro de 2008 e não solicitação posterior do restabelecimento dos serviços em fevereiro de 2009. 
Se os serviços foram cancelados em outubro de 2008 e não houve pedido de restabelecimento dos serviços, as obrigações originadas a partir de fevereiro de 2009 (cobradas pela Requerida) são indevidas. 
Houve apontamento indevido no nome do Requerente nos cadastros de crédito (fl. 36), de débito originado em fevereiro de 2009, após o cancelamento dos serviços.
A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. 
Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. 
Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária".
Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: (i) declarar a inexigibilidade das obrigações relacionadas à linha 11.38622543 a partir de novembro de 2008 (cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos, nos termos da decisão de fl. 45); (ii) condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
