

SENTENÇA

Processo nº:0007840-87.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Cabral da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 226/09  ?  Antonio Cabral da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de sua função laborativa de auxiliar de depósito, com dano ao membro superior direito. 

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários . Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico, com esclarecimento. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

É bem verdade que a autora esteve sob tratamento do membro superior lesionado, em auxílio-doença acidentário de longo curso. 

Mas tal fato não significa que tenha havido reconhecimento cabal do nexo de causalidade ou de concausalidade entre o mal e o desempenho profissional.

O perito oficial, experimentado e independente, não encontrou em Antônio patologias que pudessem estar relacionadas ao labor . Cuidadosamente examinou-o e contou, também, com dados que tirou da propedêutica armada no feito e da vistoria realizada, ao fim falando apenas e tão somente da inexistência de sequelas acidentárias.

Na medida em que o laudo médico disponível nos autos passou incólume para o histórico do processo, desconsidero, para efeitos dessa decisão terminativa, aquele auxílio-doença acidentário. O polo ativo não se conduziu no traçado do Artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de   contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  25 de agosto de 2011.
