

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007431-41.2012.8.26.0010
Requerente:José de Souza Gomes, assistido por Daniela Carolina da Costa e Silva, OAB/SP 281596
Requerido:Colégio São Camilo - Cardeal Motta, representado pelo prepostoBruno Falcão Sena e assistido por Vinicius Sodré Moralis, OAB/SP 305394

No dia 14 de março de 2013, às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autor haver a rematrícula no curso técnico de enfermagem, em sede de tutela antecipada - medida deferida a fls. 31 -, declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais. Durante a instrução restou incontroverso o fato de haver uma troca de boletos ou do registro de pagamento entre o autor e a aluna Deise Raquel Ferreira. Os documentos para pagamento são entregues em sala de aula, sendo que cada aluno assina o seu recebimento em lista própria. Ocorre que o pagamento efetuado pelo autor foi creditado na conta de Deise. Esta, ciente de que não havia liquidado sua mensalidade na data do vencimento, procurou a instituição requerida que emitiu novo boleto para pagamento com os acréscimos contratuais. No momento em que o autor foi efetivar sua matrícula constava em aberto uma mensalidade. Assim, nos termos do Art. 6º da Lei 9.870/99, a instituição ré não permitiu ao autor a rematrícula. Este apresentou o comprovante de pagamento que fizera. Porém, ao verificar a relação dos recebimentos, a requerida constatou que o recibo do autor referia-se a mensalidade de outra pessoa. O autor, por sua vez, não apresentou o boleto que lhe forneceu os dados para efetivar o pagamento por meio eletrônico. Diante desse cenário, restou a seguinte dúvida: De quem foi o erro, da requerida que emitiu um recibo de pagamento em nome do autor mas fazendo referência à mensalidade de outra aluna, ou do autor, que não observou que o nome no recibo de pagamento que estava em suas mãos não era o seu. Infelizmente, a resposta a esta questão não pode ser dada, pois o autor perdeu o boleto do pagamento da referida mensalidade. Assim, não há como saber de quem foi o erro. Também não é possível inverter o ônus da prova, já que o documento foi entregue ao autor. Neste contexto, mostra-se razoável toda a confusão criada, já que a escola não tinha como proceder a baixa de um crédito quando o pagamento fora efetivado em benefício de outrem. Assim, da pretensão do autor a única coisa que pode ser acolhida é a ratificação da decisão liminar, que permitiu a ele sua rematrícula. Quanto aos danos morais, pela dúvida acima relatada, em especial pelo descuido do autor que não apresentou o respectivo documento, não há como deferir. Por finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para ratificar os termos da liminar e declarar quitada a mensalidade de maio de 2012. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
José de Souza Gomes

Advogado:

RÉU:
Colégio São Camilo - Cardeal Motta ? preposto:

Advogado:
