

SENTENÇA

Processo nº:0007174-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Keyla Aparecida Batista
Requerido:BANCO ITAU

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por KEYLA APARECIDA BATISTA contra o BANCO ITAÚ S/A.

A autora afirma que teve seus documentos pessoais roubados e que foi lavrado boletim de ocorrência, porém, nos últimos tempos vem sofrendo cobranças indevidas de valores desconhecidos, e que a última cobrança recebida foi no valor de R$ 22.399,52, e que o réu não foi diligente porque permitiu a contratação por terceiros falsários, o que poderia ser evitado se tivesse tomado os cuidados necessários ao verificar os documentos e dados apresentados.

Imputa ilicitude na conduta do réu e o dever de indenizar pelo dano moral configurado, nos termos dos artigos 186  e 927 do Código Civil.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 50.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/15).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.29/76) na qual afirma que inexiste ato ilícito praticado, porque ao realizar a contratação tomou as cautelas necessárias e que falsificação praticada por terceiro não era perceptível.

Acrescenta que os documentos originais foram exibidos e que não era caso de se exigir de seus prepostos mais do que se exigiria do ?homem médio?.

Invoca o caso fortuito ou força maior e que inexistiu falha na prestação do serviço, e que não há dano. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.86/89.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? ?Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.? [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?

A autora afirma que teve seus documentos pessoais roubados, a inicial veio instruída com cópia do boletim de ocorrência lavrado na ocasião em que o crime foi praticado e é sabido nestes casos os documentos subtraídos são utilizados pelos meliantes com o fim de praticar fraudes.

O réu não controverte quanto ao fato de o contrato celebrado e que gerou o débito em nome da autora decorreu de fraude praticada por terceiro, mas com o fim de justificar a sua conduta e se eximir de responsabilidade alega que tomou todas as cautelas necessárias e que não deu causa ao ocorrido.

Contudo, não juntou nenhum documento referente ao contrato celebrado, portanto, sequer comprovou que agiu com prudência e que a falsidade não era grosseira e perceptível. 

Ademais, é sabido que ocorre com alguma frequência situações como a aqui tratada, na qual são utilizados documentos de terceiros para a celebração de contratos bancários, de financiamentos etc., e que, não obstante a instituição financeira também seja vítima da fraude perpetrada, sua responsabilidade perante o consumidor é objetiva, de modo que, uma vez demonstrado o fato, o prejuízo é dele decorrente e prescinde de prova, o que gera o dever de responder pelo dano moral caracterizado, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e em decorrência do risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Não há, pois, de se falar em caso fortuito ou força maior, até pelo fato de eventos criminosos serem fatos previsíveis e que fazem parte do cotidiano da população brasileira.

À vista do aqui exposto, a conclusão é de que o contrato foi celebrado com falsário, que se fez passar pela autora, e que o réu deve ser responsabilizado pelos transtornos decorrentes e indenizar pelo dano moral configurado.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:

?APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124)? 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.

Menciona, ainda, a obra ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  ?O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil?.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora, e, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, e levando em conta que a autora não teve seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito, fixo o valor do dano moral no valor equivalente a 10(dez) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 5.450,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 5.450,00.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
                                       Juíza de Direito
