

SENTENÇA

Processo nº:0007031-43.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamante:RODRIGO POLIZELLO
Reclamado:Aerolineas Argentinas S.A


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende o autor a reparação dos danos materiais e morais que suportou, em decorrência do cancelamento do vôo no qual viajaria com destino a Buenos Aires. 

 Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. 

 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, sendo de todo inconsistente a alegação da ré em sentido contrário.

No caso dos autos, a ré não demonstrou que os serviços contratados pelo autor foram prestados de forma adequada e eficiente e nem que adotou as medidas necessárias para amenizar os transtornos decorrentes do cancelamento de seu voo. 

 Ouvida em audiência, Andreza, irmã do autor, contou que estavam na fila do check-in, onde permaneceram por cerca de três horas, fila que não andava. Foram indagar porque daquela situação e foram informados que não havia piloto, depois que houve um problema com a aeronave, mas que seriam realocados para outro voo, no mesmo dia, o que não ocorreu. Depois disseram que esse voo também foi cancelado. Foram mal atendidos pelos representantes da ré, que chegaram a se retirar e deixar os passageiros falando sozinhos. De madrugada foram levados para um hotel e no dia seguinte bem cedo decidiram voltar para o aeroporto, quando descobriram que a ré sequer sabia que o voo do autor havia sido cancelado. Por fim, por iniciativa do grupo em que estavam e sem que a ré tomasse a frente da solução do problema, embarcaram por volta das 9,30/10 horas. A ré não deu assistência e nem os atendeu adequadamente. 

 Os motivos que ensejaram o cancelamento do vôo não são suficientes para eximir a ré de responsabilidade por prestar uma correta informação a seus clientes e nem de lhes oferecer o necessário atendimento para solucionar o problema e amenizar suas consequências. 

 Com efeito, a ré alegou que o cancelamento do voo do autor decorreu de problema técnico na aeronave. No entanto, não é o que se extrai do documento de fls.40, emitido por seu preposto...

 Ademais, não demonstrou ter tomado as medidas necessárias à pronta informação e realocação do autor, seja em outro voo, seja em hotel para o pernoite, o que somente ocorreu após longas horas de espera. Também não demonstrou que o autor foi embarcado no primeiro voo disponível. 

 Aliás, a ré não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de demonstrar suas alegações e nem de infirmar as alegações do autor. 

 Assim, tem-se por evidente a falha na prestação dos serviços contratados.

 Os danos materiais cuja reparação pretende o autor não vieram comprovados e, portanto, não são passíveis de acolhimento. 

 No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada caracteriza os seus requisitos, pois demonstra a falta de consideração e respeito com que o autor foi tratado pelos representantes da ré, situação que excede a hipótese do mero aborrecimento ou do descumprimento de obrigação contratual puro e simples. 

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$3.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos sofridos pelo autor, em decorrência da conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas operacionais mais eficientes e transparentes, de modo a evitar transtornos e constrangimentos a seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rodrigo Polizello em face de Aerolíneas Argentinas S/A. para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
 P.R.I.
 
 São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
