

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007930-31.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josafa Saboia Alves, CPF 065.241.658-61
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Data da audiência:02/10/2012 às 15:00h



Aos 02 de outubro de 2012, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Alice Maria Marques Perazzini ? OAB 102145, e o réu, representado pela Sra. Josephina Mendes ? RG: 8.969.702, assistida de advogada, a Dra. Karine Celestina Aparecida Ayres ? OAB 303.752. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha do autor por não ter presenciado os fatos, foi encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Josafa Saboia Alves em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda. O pedido é procedente. O autor afirma que no dia 27.10.2010 esteve no estabelecimento comercial do réu e deixou sua motocicleta no estacionamento do Supermercado. Ao retornar, constatou o furto do veículo. O autor requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 4.416,00. O requerido sustenta a inexistência de prova do fato narrado na inicial e de responsabilidade do estabelecimento. O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos a fls. 15/17. O boletim de ocorrência, lavrado no mesmo dia dos fatos, somado à fatura de cartão de crédito do autor, que comprova sua presença no local naquela mesma data comprovam a causa de pedir. Ademais, as fotografias demonstram a completa falta de controle de entrada e saída de motocicletas, o que, evidentemente, facilita o furto de veículos desta espécie no estacionamento do réu.  Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade da ré pelo evento deriva do artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor. Em suma, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, na qualidade de fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: ?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?O dano descrito na inicial foi devidamente comprovado e não há impugnação em relação ao montante deste. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Josafa Saboia Alves em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$4.416,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:16 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
