

SENTENÇA

Processo nº:009.09.007600-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walmar Gomes Ribeiro
Requerido:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.




WALMAR GOMES RIBEIRO promove a presente ação  cominatória  cumulada com pedido de condenação em danos morais em face de  SANTADER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL (sucessor por  incorporação de Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil)  E BANCO SANTANDER BRASIL S/A (sucessor  por incorporação do Banco ABN Amro Real S/A)  alegando, em síntese, que  vendeu o automóvel GM/Omega CD, placas BHH 7475 para ABN Amro Arrendamento Mercantil   em 30 de setembro  de 1999 e  foi surpreendido por estar sendo executado por dívidas referente ao veículo indicado do período de 2001 a 2006 num total de R$  8.153,69  (oito mil cento e cinqüenta e três reais e sessenta e nove centavos); sustenta que além deste fato também foi efetuado gravame no automóvel, o qual não mais consta. Requereu, por fim, a condenação do requerido em proceder a transferência da documentação, retirando o automóvel em questão de seu nome  e a   condenação das requeridas em danos morais.

SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL E BANCO SANTANDER  BRASIL S/A   apresentaram contestação em que alegam ilegitimidade do Banco Santander Brasil; a prescrição em razão da data das dívidas; ausência de culpa.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

 Fundamento e decido.


A preliminar de ilegitimidade do Banco Santander S/A não comporta acolhida, na medida em que os fatos imputados e este requerido referem-se à inclusão de gravames em nome do autor após a tradição do bem e, portanto,  existe pertinência subjetiva.

O feito comporta julgamento no estado em que se  encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Afasto a prescrição, pois pelo princípio da 'actio nata  apenas após o conhecimento  dos fatos surge para o autor o prazo prescricional e nada indica tenha tido o autor conhecimento dos fatos antes do triênio legal.

 O pedido é parcialmente procedente.

Com relação ao SANTADER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL (sucessor por  incorporação de Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil), observo que  o documento de folhas 27 indica que após o término do contrato de arrendamento mercantil não exerceu o autor sua opção de compra e, para tanto, assinou recibo  de transferência do bem  em 14/09/1999.

Por conseguinte,  incumbia à requerida providenciar a retirada do nome do autor dos órgãos administrativos, mas quedou-se inerte,  causando ao autor evidentes danos decorrentes do ajuizamento de ação de execução fiscal  por dívidas   pelas quais não era sujeito passivo, visto que é o proprietário ou possuidor quem responde por débitos tributários e infrações administrativas incidentes sobre automóvel e o autor não era nem um, nem outro, pois todas são posteriores a 1999.

Esta circunstância, de forma indiscutível, causa abalo moral, haja vista que se ver executado por débitos tributários macula a honra do homem probo, justificando, assim, a indenização por danos morais, bem como a condenação na obrigação de fazer consistente  proceder à baixa junto ao órgão de trânsito de vínculos do autor com o automóvel em questão.

                                                  Com relação ao valor dos danos morais, consigno a inexistência de critérios tarifários para sua fixação, mas diante das condições do caso concreto e a reprovabilidade da conduta da requerida, fixo a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Já no tocante ao Banco Santander o pedido é improcedente, na medida que informa o próprio autor que já não consta qualquer gravame relacionado a seu nome e o veículo em questão, o que evidencia a ausência de danos  morais, até porque sequer soube o autor dos fatos antes de diligenciar por sua própria conta  após a notícia  dos débitos.

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para: a) CONDENAR SANTADER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL na obrigação de fazer consistente em transferir o veículo em questão, retirando-o de registro em nome do autor,   sob pena de multa diária de R$ 300,00, até o limite de R$ 20.000,00; a comprovação do cumprimento da determinação deve ser feita através de protocolo junto ao DETRAN no prazo de 48 horas, a partir do qual incidirá a multa; b) condeno SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO  MERCANTIL  em danos morais que arbitro em R$ 20.000,00  com juros e correção monetária a partir do arbitramento. JULGO IMPROCENDENTES  os pedidos contra BANCO SANTANDER S/A.

Pelo princípio da causalidade, compenso os honorários advocatícios (pois ambos requeridos foram defendidos pelos mesmos patronos)  e determino o rateio das custas, observada a gratuidade;.


P.R.I.



São Paulo, 27 de abril de 2010.
