

SENTENÇA

Processo nº:0007687-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Caroline Ramos Herrera
Requerido:Marcelo Camara de Azevedo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou comprovado que o automóvel foi comprado pela autora para que o requerido pudesse trabalhar, uma vez que o seu tiu havia pedido o carro com o qual usava no deslocamento diário.
Também restou comprovado que o dinheiro foi "adiantado" pela autora, uma vez que o requerido estaria para receber uma comissão de venda  nos dias subsequentes.
O interessante desta história é que o requerido não reconhece o automóvel como sendo seu, mas deste a compra vem utilizando-o diariamente para seus trabalho, tendo até mesmo vindo ao Fórum no dia da audiência anterior.
Não quer pagar pela compra, não paga licenciamento, não paga IPVA e continua utilizando o bem...
Suspensa a audiência para que o requerido pudesse vender o bem, comparece nesta data afirmando não ter colocado anúncio por ser muito caro, nem mesmo procurou vender o veículo na feira do Anhembi que é realizada todos os domingos.
Sua conduta passiva é muito conveniente para a situação.
Não dispõe de R$ 50,00 para colocar um anúncio, porque não quer perder sua condução "custo zero e risco zero".
Se perdesse o veículo teria que arcar com um custo de transporte muito elevado, sem valar na perda do conforto.
Vemos ainda que continua usando o computador da autora...
Se o automóvel não fosse para o seu uso, deveria ter devolvido no primeiro dia após o rompimento da relação.
O mesmo em relação ao computador, que atualmente encontra-se desatualizado e ultrapassado, razão pela qual deverá ser ressarcido em pecúnia.
Para o Juízo, com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração os transtornos decorrentes das atitudes omissivas e oportunistas do requerido,  que demonstram seu modo de agir, sua personalidade, seu caráter como ser humano e falta de amor ao próximo, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.010,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.550,00 (R$ 9.650,00+R$ 900,00 do computador), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 3.010,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 406,80.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 11 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
