

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0007457-54.2012.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Américo Augusto, CPF 320.579.978-04
Requerido:Ricardo Benedito Be Dumoulin, CPF 853.822.808-00

No dia 27 do mês de setembro de 2013, às 14:20, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. César Augusto Fernandes comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) AMÉRICO AUGUSTO, RNE. W289508-8 acompanhado do(a) Dr(a). Ricardo Sein Pereira, OAB/SP 158.598; ausente os demais requerentes, bem como, o requerido. Compareceu o advogado do requerido, Dr(a). Francisco Barone de La Cruz, OAB/SP 297.940.  INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Américo Augusto, Viviana da Assunção Pires Augusto, Sergio Paschoal Sabioli e Neide de Araújo Sabioli movem ação de Reitegração na Posse em face de Ricardo Benedito Be Dumoulin, sob a alegação de venda de posto de gasolina, sem pagamento completo do preço. Réu ofereceu contestação, quando a dus inadimplemento contratual da parte autora vendedora. Houve réplica, nesta data se realiza audiência de tentativa de conciliação, frustrada. É o relatório. A postura do réu é bastante conhecida e, infelizmente, vez ou outra angaria algum fruto no âmbito do Poder Judiciário. Decididamente, não por aqui. A postura do réu é: devo, não nego, não pago, e não saio. Bem dentro da idéia de que nossa terra é a de "sua excelência o devedor inadimplente". Não por aqui. A situação de dívidas pendentes estava clara, claríssima, no contrato entabulado entre as partes, cláusulas 4ª e 5ª, fls. 16. Querer alegar existência de dívida para não pagar beira a má-fé. O contrato é claro, claríssimo, para quem o lê, que o direito de não pagar para o réu, como compensação pelas dívidas, estava adstrito às sete últimas parcelas. Basta ver o contrato. O vocábulo "últimas" tem o sentido bastante claro, claríssimo, para quem conhece minimamente a língua portuguesa, não se cuida de vocábulo jurídico, mas comum e usual. O réu pagou até a terceira parcela, e ficou inadimplente dali em diante. Soa muito claro que os vendedores utilizariam os valores a receber das parcelas para quitação das dívidas. O réu não paga, e com sua postura cria embaraço para que os vendedores satisfaçam suas dívidas, e deseja que o Juízo aceite que venha alegar a própria torpeza em seu proveito. Vetusto aforismo já dizia que "nemo auditur propriam turpitudinis allegans". É o básico, não se aceita que alguém venha alegar a própria torpeza em seu proveito. Quando o faz, venha a lume outro aforismo: "a palavras loucas ouvidos moucos". O réu é confesso na sua dívida, tanto que até apresenta uma conta de qual seria esse débito à folha 69. Mas, sem surpresa, não o paga. Deve, não nega, não paga, e não quer sair. Não por aqui. Ainda que a dívida fosse menor, competiria ao devedor, ao menos, depositar o valor do incontroverso para discutir o controverso. Se não o faz, está em mora da mesma forma. Idéia bastante antiga em que foi cristalizada na Súmula 28 do Extinto e Egrégio Segundo Tribunal da Alçada Civil, que trata de locação, mas carrega razão jurídica para qualquer contrato que há dever de pagar. Outrossim, o réu não quer arcar com absolutamente nenhum ônus, quando ele tinha o direito de retenção de parcelas. Se ele não paga toda a sua dívida, a parte do preço que não foi paga deveria custear algo, vale dizer, o réu deixaria de pagar determinadas parcelas para usar o numerário para cobrir alguma dívida. Todavia, também sem surpresa pela postura do réu, não paga dívida alguma, não paga as parcelas do preço, quer a retenção, quer deixar de pagar mesmo as parcelas não abrangidas pela retenção, e ainda quer que os vendedores saldem as dívidas que justamente seriam quitadas com o dinheiro que ele deixou de pagar, embora esteja a usufruir do posto até hoje. E mesmo nesta audiência de conciliação, em que o réu não quis comparecer, veio apenas seu advogado que insiste em prova pericial cuja consequência é deveras conhecida: protelação, para continuar a usufruir o posto, não pagar sua obrigação, e arrastar o processo o máximo possível. Não por aqui. O réu fala em inadimplemento contratual dos devedores, mas o contrato não estipulou um prazo para que os vendedores saldassem as dívidas que ficaram sob sua responsabilidade. Sabe-se muito bem que inadimplemento deriva de mora,não porque este Juízo assim o quer, mas porque é a Lei, tratada por muitos por mero catálogo de sugestões. Não por aqui. A mora legalmente definida como não pagamento no vencimento. Se não existe vencimento, existe necessidade de notificação premonitória justamente para colocar em mora. Tudo isso por simples e comezinha aplicação de Lei, Código Civil, Artigo 397, Cabeça e parágrafo único. Mora deriva do não pagamento no termo, e se não há termo que se faça a interpelação. Mera aplicação de Lei. Como as cláusulas quarta e quinta não estipulavam prazo, e ali meramente se dizia que estavam na responsabilidade dos vendedores, caso a existência dessas dívidas estivem de qualquer forma a prejudicar o réu comprador, deveria ele ter interpelado os vendedores para constituição em mora.Sem isso, nunca houve inadimplemento dos vendedores. O tão só fato de não pagar a partir da terceira parcela, observado que apenas da parcela nona em diante que haveria o direito de retenção, constitui inadimplemento do réu, que dá ensejo à rescisão por mera aplicação do artigo 475, Código Civil. Além de não pagar o incontroverso, as próprias deduções que o réu quer fazer às fls. 69, não possíveis. Sabe-se muito que compensação é a extinção de uma obrigação por créditos e débitos mútuos. O réu não apresentou com sua contestação um único recibo de pagamento das dívidas de fls. 69. Se ele tivesse pagado alguma daquelas dívidas, de responsabilidades dos vendedores, aí sim seria figura jurídica do pagamento de terceiro interessado, que acarreta subrrogação, seria um crédito do réu para os autores, e só então poderia receber compensação. Mas complemente irrelevante. Nota-se que os valores ali mencionados, fls. 69, seriam perfeitamente adimplidos pelos vendedores se o réu não tivesse faltado com os seus pagamentos. Transparece manobra té um tanto tosca: deixa-se de pagar para criar embaraço financeiro aos vendedores, e depois quer os frutos desse mesmo embaraços ao que o réu teria dado causa. Decididamente, não por aqui. O réu é inadimplente e deu causa à rescisão contratual, que meramente declarada pelo Juiz a partir do inadimplemento. A primeira parcela falha venceu em 10 de junho de 2011. A partir de então ocorreu o esbulho, porque a posse deixou de ser legítima. Existe um pedido normalmente cumulado para reintegrações na posse como esta, que é a marcação de perdas e danos pela ocupação irregular a partir do inadimplemento. Não foi feito esse pedido expressamente aqui e para evitar o "extra petita", que fica para sede própria. A rescisão torna as partes ao estado anterior. O réu deve sair do posto, e os autores devem devolver a parte do preço recebida. Uma obrigação não estará afeta à outra, e qualquer das partes podem exigir nestes autos o respectivo cumprimento sem que antes tenha que cobrir a sua, até porque ficaria muito cômodo ao réu continuar a explorar o posto, o que em já devolução aos vendedores poderá lhes angariar o necessário para a devolução da parte do preço pago. A marcação do dever de devolução independe de reconvenção e deriva da necessidade de retorno ao estado anterior. Julgo procedente a ação, para declarar a rescisão contratual a partir do inadimplemento do réu em 10/06/2011; os vendedores deverão devolver a parte do preço paga com correção monetária a partir de cada recebimento; reintegração e pagamento são obrigações firmadas de forma autônoma nesta sentença sem vinculação de uma à outra para execução. Com o Trânsito, ou pendência de recurso sem efeito suspensivo, mediante provocação do interessado, expeça-se mandado de reintegração na posse ou intimação para pagamento. Vencido o reu arca com custas de despesas, e verba honorária, com base no Art. 20, parágrafo 4º do CPC, marcada em R$8.000,00, observado o trabalho desenvolvido e valore de negócio entabulados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu....... (Douglas Natal), Escrevente, digitei e  subscrevi.
 
MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) Américo:

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Advogado(a) do(a) ré(u):
