

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O  

Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Patricia Benevides Rodrigues, escrevente, digitei.

Processo nº:0007216-02.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Paulo Yoshiaki Okuyama


Feito nº 686/2011
Visto.
ALLIANZ SEGUROS S/A, representada nos autos, promoveu Ação de Reparação por Perdas e Danos contra PAULO YOSHIAKI OKUYAMA, qualificado nos autos, alegando, em suma, que firmou contrato de seguro com a empresa Transmobil Eletro Eletrônica Ltda para cobertura compreensiva do veículo Renault Kangoo RL de placas CVR 9027; que em 14/09/2009, por volta de 14:50 horas, o motorista Renato Giglio Engel conduzia o veículo segurado pelo Elevado Costa e Silva e reduziu a velocidade devido ao trânsito, ocasião em que foi abalroado pelo veículo Escort XLT de placas ECO 3423 conduzido pela parte-ré, causando-lhe danos materiais de grande monta; que o sinistro foi provocado pelo suplicado que não dirigia com a devida atenção e não mantinha distância segura; que pagou ao cliente 15.996 reais e efetuou a venda dos salvados por 6.500 reais, suportando o prejuízo de 9.496 reais; e que tal valor, atualizado monetariamente e acrescido dos juros de mora legais perfaz R$ 12.660,73 (junho de 2011). Requereu a citação do suplicado para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-lo ao pagamento de R$ 12.660,73, valor este atribuído à causa (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/32).
Citada regularmente (fls. 44/45), a parte-ré não ofereceu contestação (fls. 47).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito admite julgamento antecipado (CPC, artigo 330, II).
A ação merece prosperar.
Com efeito, a parte-ré foi pessoalmente cientificada de que se reputariam verdadeiros os fatos contra ela alegados pela autora caso não contestasse a ação (fls. 44/45), porém, quedou-se inerte e silente (fls. 47), motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela autora, ou seja, que o sinistro foi provocado pelo réu que por não dirigir com a devida atenção e não manter distância segura colidiu contra a traseira do veículo Renault Kangoo segurado, causando-lhe danos materiais, e que a seguradora-autora arcou com o prejuízo de 9.496 reais para indenizar a proprietária daquele Kangoo, fazendo jus ao ressarcimento de R$ 12.660,73 (junho de 2011; fls. 04).  
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Reparação por Perdas e Danos que ALLIANZ SEGUROS S/A propôs contra PAULO YOSHIAKI OKUYAMA e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento do valor de R$ 12.660,73 (doze mil, seiscentos e sessenta reais e setenta e três centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de junho de 2011 (fls. 48) e juros de mora legais (12% ao ano) desde julho de 2011, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (art. 269, inciso I, do CPC).
Condeno o requerido ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 17 de setembro de 2012.
