

SENTENÇA
Processo nº:0007312-32.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edvaldo dos Santos
Requerido:Sorocred - Administradora de Cartão de Crédito Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

EDVALDO DOS SANTOS ajuizou ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra SOROCRED ? ADMINISTRAÇÃO DE CARTÃO DE CRÉDITO LTDA. alegando, em suma, que a ré apontou o nome do autor no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, indicando a existência de títulos falsos, na medida em que jamais os emitiu. Diz que as restrições abalaram seu bom nome, de modo que pretende, além da declaração de nulidade dos cheques, indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou. Alega que o réu aderiu ao sistema da empresa e fez diversas compras com o cartão contratado. Nega ter sido procurada pelo autor para composição do dano. Impugna pedido de indenização por dano moral, e o valoor pretendido. Diz ter agido no exercício regular do direito de credora do débito.
O autor replicou.
Em audiência, tomou-se o depoimento pessoal do autor. Finda a instrução, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Procede em parte o pedido.
Diante da alegação do autor de que não emitiu os cheques cobrados pela ré, a esta caberia a prova de que tais títulos eram verdadeiros.
 Essa prova, contudo, não foi produzida.
Aliás, não se comprovou sequer que o autor tivesse mesmo aderido ao sistema de cartões de crédito administrado pela ré, donde se conclui pela inexistência do débito sustentado em contestação.
Logo, é procedente a pretensão do autor em ver declaradas nulas as cártulas, bem como confirmada a exclusão do nome dele dos róis de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Mas não procede o pedido indenizatório.
É tranquilo nos autos que as inscrições providenciadas pela ré decorreram de dois cheques que teriam sido emitidos por terceiros que no momento se fazia passar pelo autor.
Mas, em se tratando de emissão de título de crédito, não havia motivo razoável que sugerisse à ré tratar-se de cheques falsificados, de modo que a inclusão deles nos órgãos mencionados não se afigurava medida ilegal, mas sim um direito do comerciante, notadamente diante da devolução dos títulos pelo banco sacado.
Note-se que os títulos de crédito são revestidos de autonomia e certeza, e circulam livremente na praça, independentemente de qualquer outra circunstância, de modo que o portador da cártula tem o direito de levá-la  à cobrança livremente, sem a necessidade de consulta a respeito. A propósito, em não tendo o autor registrado o fato referente ao roubo de que foi vítima, fica claro que qualquer consulta feita pela ré não daria resultado positivo.
Nesses termos, não se vislumbra ação culposa por parte da ré em proceder ao registro mencionado, a não ser que houvesse prova suficiente de que ela tinha ciência da falsidade das cártulas, circunstância, contudo, inexistente nos autos.
Finalmente, anoto que não há prova nos autos de que o autor tivesse informado a ré a respeito da nulidade dos cheques, mais um motivo a infirma a indenização pretendida.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar a nulidade dos cheques mencionados pelo autor; julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas repartidas pela metade, e cada parte arca com os honorários de deu respectivo patrono, observada a gratuidade do autor.
PRIC.
São Paulo, 21 de abril de 2012.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
