

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(KATIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007792-98.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabiane Ferraz Cabral Carneiro
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Carlos Pereira Lacerda e outro, Azul Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá




VISTOS




FABIANE FERRAZ CABRAL CARNEIRO ajuizou AÇÃO SUMÁRIA em face de CARLOS PEREIRA LACERDA  alegando, em resumo, que no dia 25 de janeiro de 2011, às 21:00 h, quando transitava com o veículo descrito na inicial pela Avenida Inconfidência Mineira, parou no cruzamento com a Avenida Nacionalista em respeito ao semáforo. Ao reiniciar sua marcha, com preferência diante da sinalização semafórica favorável e prestes a terminar a passagem pelo cruzamento, teve seu veículo abalroado pelo do réu o qual não respeitou as normas do Código de Trânsito invocadas. Atribui a responsabilidade pelo evento ao réu considerando que não deu preferência e deixou de observar que a autora já tinha passado em grande parte pelo cruzamento. Assim, diante dos danos sofridos (R$ 2.208,61), pede que seja condenado, além das despesas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor do pedido.

O réu foi citado e por ocasião da audiência de fl. 50 apresentou contestação na qual requereu denunciação da lide e no mérito, basicamente, atribuiu a responsabilidade do acidente a culpa exclusiva da autora que não respeitou a sinalização semafórica que lhe era desfavorável. Subsidiariamente, sustenta a culpa recíproca e impugna os danos. Pediu a improcedência.

Deferida a denunciação da lide, a denunciada foi citada e contestou a fls.93/111 alegando falta de prova da responsabilidade, ressalvando as relações contratuais com o denunciante, negando a solidariedade e impugnando os danos.

Seguiu-se réplica e manifestações das partes.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização em razão de acidente de trânsito.

Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I, do CPC, observando que nenhuma das partes cumpriu, respectivamente, o disposto no art.276 e 278 do CPC arrolando formalmente testemunhas na inicial e na contestação, razão pela qual o referido tipo de prova encontra-se preclusa.

Mesmo que se admitisse, por hipótese, a oitiva das testemunhas arroladas (fl.213), envolvendo o litígio direitos disponíveis, mostra-se evidente que a genitora da autora e sua filha estão impedidas de depor a teor do que prevê o art.405, § 2º, inc.I, do CPC.

Quanto ao mérito.

O acidente narrado na inicial efetivamente ocorreu, mas a versão do réu colide frontalmente com a exposta pela autora já que há atribuição recíproca de culpa pela inobservância da sinalização semafórica desfavorável quando ambos passaram pelo cruzamento.

E por certo, a definição de qual das partes foi efetivamente responsável pelo acidente exigia a produção de prova oral já que a matéria é eminentemente fática.

Nem os Boletins de Ocorrência juntados a fls.13/4 e 75/6 mostraram-se suficientes para indicação da culpa de qualquer dos envolvidos no acidente, pois o conteúdo dos documentos retrata a versão unilateral que em si coincide com as teses expostas respectivamente na inicial e na contestação.

Impõe-se concluir que se a autora não cumpriu de forma adequada o disposto no art.333, inc.I, do CPC, a rejeição da pretensão indenizatória é a única opção a ser adotada, o que também deverá ocorrer em relação a denunciação da lide considerando que não há direito de regresso a ser reconhecido.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar a autora nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, com observância do art.12 da Lei nº 1060/50 (fl.23).
 
JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide, condenando o denunciante nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o mesmo valor supra, aplicando igualmente o referido dispositivo legal (fl.50).
P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2012.
