

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 8 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0007848-94.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Celson Franklino de Freitas
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza





 Vistos.



CELSON FRANKLINO DE FREITAS  ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais  contra BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A., conhecido como ASSAÍ , alegando  que teve seu veículo Kombi ano 1993 furtado nas dependências da empresa ré quando fazia suas compras. Comunicou o ocorrido aos representantes legais da empresa, sendo orientado a comparecer no distrito policial para lavratura do boletim de ocorrência. O veículo foi localizado por policiais civis após 3 dias do ocorrido, porém completamente desmontado. Pleiteou indenização pelos danos materiais sofridos em relação ao veículo e à uma peça de carne que se encontrava em seu interior. 

Em contestação (fls. 60/66) a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 101/106).


É O Relatório. 
DECIDO. 


O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
 
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação MERECE prosperar. 

O conjunto probatório trazido aos autos através da documentação juntada pelo autor tem o condão de supedanear o deferimento do pedido exposto na exordial. 

O requerente demonstra que é proprietário do veículo mencionado (fls. 14), que este fora furtado no interior do estabelecimento da requerida, conforme se verifica do Boletim de Ocorrência Policial (fls. 16/23), e que, de fato, o autor se encontrava no local dos fatos no dia dos acontecimentos, consoante o cupom fiscal de fls. 15, o qual fora emitido pela própria ré quando da compra efetuada pelo autor. 

O autor fez menção ao sistema de câmeras existente no estacionamento da ré. Esta, por sua vez, não trouxe qualquer filmagem que pudesse descaracterizar as alegações iniciais, mas, também, não refutou tal fato. 

Assim sendo, considerando que o autor trouxe aos autos documentação suficiente para fundamentar sua versão, ao passo que a ré nada produziu, o pedido inicial deve ter guarida. Além do mais, trata-se de relação de consumo, onde o autor, consumidor, tem a seu favor a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor . 

As fotos extraídas dos autos (fls. 24/33) mostram que o veículo ficou em estado de total depredação, o que encontra eco no Auto de Exibição/Apreensão/Entrega expedido pela Autoridade Policial (fls. 18/23). O documento menciona que o auto foi encontrado sem diversas peças, dentre elas, o próprio motor (fls. 19 e 21)! Certamente, a reparação deve ser efetivada no valor total do veículo. 

O demonstrativo do valor da Kombi em tela, através da avaliação pela Tabela FIPE (fls. 34) é fonte segura para nortear a importância da indenização. 

O pedido referente à indenização da peça de carne que se encontrava no interior do veículo do autor não foi refutado pela ré. Aliás, vê-se que o autor havia comprado outros produtos no estabelecimento da requerida (fls. 15) que seriam, possivelmente, consumidos juntamente com a carne adquirida, o que dá veracidade à sua versão. 


DISPOSITIVO


Isto Posto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR  a empresa requerida ao pagamento dos valores pedidos na inicial, em benefício do autor, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I. 

São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
