

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007706-42.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucimar Campos dos Santos, CPF 294.967.478-09
Requerido:Sun Bun Lee, CPF 232.520.918-01
Advogado:Paula Egute ? OAB 171.898
Data da audiência:20/06/2013 às 14:00h

Aos 20 de junho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa da ré teria consistido em cruzar via, sem atenção à referencial do autor. Em que pesem os fatos alegados na inicial, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente, restando demonstrada a culpa da ré pelo acidente. Com efeito, as partes apresentam versões opostas: o autor alega que estava na via preferencial, a ré, por sua vez, alega que já havia cruzado tal via, sendo que foi o autor quem deu causa ao acidente, trafegando em alta velocidade. A versão da ré, contudo, não convence. Em primeiro lugar, não há prova inequívoca de que o autor estava em alta velocidade, concorrendo com o acidente, o que, inclusive, é pouco provável se considerarmos as condições das pistas em questão, visualizadas nas fotos acostadas. Ademais, nao trouxe nenhuma testemunha, capaz de comprovar sua versão, de que já havia cruzado a via em que o autor estava. Dessa forma, trafegando o autor na via preferencial, certo é que a ré deu causa ao evento, vindo de via secundária e não adotando os cuidados necessários para a conversão. Os danos materiais estão devidamente comprovados. Afasto, contudo, os danos morais, já que nao houve ofensa à honra sibjetiva do autor. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré no pagamento de R$ 5.861,00, valor corrigido desde o acidente, com juros desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
