

SENTENÇA


Reclamação:0007674-91.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Pereira e outro
Requerido:Banco Do Brasil



Vistos.

O autor relatou na petição inicial que depositou um cheque em 16/02/2012 às 19h28, no valor de R$ 1.020,00, no caixa de auto-atendimento, mas não foi emitido comprovante; reclamou via telefone; foi orientado a comparecer na agência, após o que foi verificado pela microfilmagem que terceira pessoa se apropriara do cheque de depositou na conta dela, mas "a fraude foi, por fim, frustrada". Contatou o emitente do cheque, o qual lhe emitiu novo cheque.
Por conta do ocorrido, alegou que passou "(...) angústia e estresse (...) não recebeu tratamento adequado (...) além de haver perdido três dias de serviço, na importância de R$ 235,97, ainda se obrigou a fazer uso de valores do cheque especial (...)", pelo que pleiteia o ressarcimento do citado valor e indenização por danos morais.
A despeito da generalidade da contestação, o fato ocorrido é incontroverso, assim como a resolução por parte do banco, o qual conseguiu obstar a compensação do cheque.
No que se refere às consequências alegadas pelo autor, verifica-se que não há qualquer comprovação de que teria sido utilizado valores do cheque especial.
Quanto à alegação de que teria faltado ao serviço três dias, é bastante inverossímil, pois não se imagina o que o autor teria feito durante três dias inteiros em relação ao fato.
Aliás, a inverossimilhança e a omissão quanto à data data resolução do problema, com o impedimento da compensação do cheque desviado por terceiro, após o termo de audiência ter sido assinado e impresso, este magistrado indagou o autor da data em que teria sido resolvido.
Inicialmente disse dia 20/02/2012, ou seja, quatro dias depois; ao se verificar que as faltas que o autor alegou terem sido consequências do fato, dias 17, 22 e 29/02/2012 (declaração do empregador à fl. 09), incompatíveis com a data da solução do caso, o autor alegou que teria ocorrido erro por parte de quem fez a declaração; manifestada a estranheza de tais alegações, o autor alterou sua alegação dizendo que o dia 20/02/2012 teria sido o dia em que o cheque teria sido devolvido ao emitente, o que na prática foi a solução que estava ao alcance do Banco. A partir daí, bastava apenas que o emitente do cheque desviado emitisse nova cártula, o que foi feito, conforme declaração do próprio autor.
Com efeito, o fato em si é um inconveniente razoável, mas ao que se verifica não trouxe maiores consequências ao autor e a solução do caso mediante o impedimento da compensação na conta do terceiro foi solução razoável.
Já as questões do sentimento íntimo do autor não pode ser objeto de análise para efeito de indenização, senão apenas enquanto objetivamente analisada, situação em que não se vislumbra fato ensejador de indenização, até porque as incongruências manifestadas pelo autor denotam tentativa de potencializar a situação para a obtenção de indenização.
Isso porque dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Além disso, não verifico a existência de nexo de causalidade nas faltas ao serviço e o fato objeto do litígio, conforme as incongruências acima delineadas.
Diante de tais circunstâncias, outra solução não há senão a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANTONIO PEREIRA em face de NEVANY BATISTA MENDONÇA PEREIRA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
