

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:0007547-15.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Brascan Shopping Centers Ltda e outros
Requerido:SCR Comércio de Alimentos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


 BRASCAN SHOPPING CENTERS LTDA, JORGE´S IMÓVEIS E PARTICIPAÇÕES LTDA, EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, PRJ PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA, PORTADA PARTICIPAÇÕES LTDA, PAULO SÉRGIO JOÃO, RITA DE CÁSSIA MURAMATSU JOÃO, todos representados por Brookfiel Gestão de Empreendimentos S/A ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE DESPEJO contra SCR COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de locação comercial pelo prazo determinado de 60 meses, de um espaço denominado SUC 179 com 27,52 metros quadrados no Raposo Shopping, vencido em 31/12/2009. Não mais convindo a continuidade da locação os atuais titulares dos direitos e deveres decorrentes do contrato notificaram a requerida para a desocupação no prazo de 30 dias. Não efetivada a desocupação é promovida a presente ação objetivando a retomada do imóvel. Deu valor à causa e juntou documentos. Os autores requereram liminar de despejo que foi indeferida às fls. 122.

 Em Agravo de Instrumento foi concedida liminar para o despejo do imóvel locado. Os autores depositaram caução às fls. 159.

 A ordem de despejo foi realizada conforme auto de fls.514.

 Citada, a requerida apresentou resposta por contestação. Sustentou o direito de retenção em razão das benfeitorias úteis e necessárias realizadas no imóvel. Em preliminar, argüiu a nulidade ou defeito da representação processual dos autores; a prevenção, conexão, continência, litispendência e prejudicialidade diante da propositura de ação cautelar inominada (nº 583.11.2009.108306-1), bem como, de ação de revisão contratual cumulada com perdas e danos (autos nº 583.11.2009.120874-3) e produção antecipada de provas (583.11.2009.117529-2), todas perante a E. 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros propostas pela requerida. Aludiu, ainda, que os autores ajuizaram ação de despejo por falta de pagamento nº 583.11.2009.113477-4 que tramitou perante a 3º Vara Cível do Fórum Regional de Pinheiros.








A ré foi citada e apresentou resposta por contestação sem preliminares e nela alega em suma que o autor não cumpriu com a palavra empenhada no sentido de renovar a locação para o réu, promessa esta que foi feita verbalmente. Diz o réu, ainda, que recebeu a notificação extrajudicial do autor, dando-lhe prazo de 30 dias para sair do imóvel e em contrapartida lembra o réu, que é caso de art. 473 do CC. O réu invoca como tese defesa também, o principio da boa-fé objetiva, que impõe aos contratantes agir com lealdada e transparência, tanto na fase de concepção quanto na fase de execução do contrato. Ponderou, ainda, o réu em conseqüência destas teses outras questões e ao final requereu a improcedência da ação, nos termos da contestação. Juntou documentos.

Realizou-se a audiência de conciliação prevista no artigo 331 do CPC e nela não houve conciliação

Réplica às fls. 160/163. 

 As partes se sucederam em manifestações. 

É o Relatório.
 
DECIDO.

 Afasto a preliminar de nulidade da representação.

 O pedido de retenção do imóvel ficou prejudicado diante da liminar concedida em agravo de instrumento.

 No mais,  as teses deduzidas na defesa são matérias de mérito.

Este processo deve ser julgado nesta fase, porque a matéria nele versada não requer dilação probatória em audiência de instrução e julgamento.

O julgamento antecipado da lide é faculdade do magistrado, segundo o principio do livre convencimento, ainda mais quando desnecessária e impertinente para seu convencimento.

Verificada que as provas postuladas pelo requerido com o fito de comprovar as alegações da contestação são desnecessárias para a solução da controvérsia posta sob exame, o julgamento antecipado da lide estava autorizado.

 A situação aqui apresentada, se desenvolve em duas vertentes. A primeira delas é a previsão legal da chamada denúncia vazia em locação comercial. A outra vertente é a questão comercial vivida pela ré que se traduz também em um lado financeiro porquanto, como ela mesmo diz, investiu consubstancialmente no seu ponto para poder exercer o seu comércio, inclusive num espaço comercial de um Shopping Center.

  Não se aplica ao caso o artigo 473 do Código Civil. O contrato em questão é regulado inteiramente pela lei de. O prazo contratual da locação chegou ao fim. Sendo assim o ordenamento legal permite ao locador a retomada do imóvel por denúncia vazia, desde que notifique o locatário para a desocupação o que restou demonstrado no processo. Aliás, tal fato que constitui requisito essencial à ação ordinária de despejo foi reconhecido expressamente pelo réu.

Salvo o pedido de retomada do imóvel pela denúncia vazia todos os demais os demais pedidos fogem ao âmbito desta ação.

 Até mesmo a relevante narrativa quanto a eventual desentendimento comercial entre as partes no quer diz respeito à continuidade da locação é questão de somenos importância para o deslinde da questão. Da mesma forma os demais prejuízos narrados em contestação, mormente porque todas as questões que fogem ao âmbito da ação ordinária de despejo por denúncia vazia são objeto de ações próprias ajuizadas pela requerida.

 A ação renovatória seria único obstáculo à pretensão da autora, cuja faculdade não foi exercida pela requerida.

 A improcedência da ação pretendida pela requerida, implicaria de forma transversa na renovação compulsória da locação a ser imposta aos autores, fora da hipótese legal preestabelecida.

 Todos os argumentos concernentes a prejuízo, investimentos, má-fé, entre outros, são questões alheias à ação de despejo motivada pela denúncia vazia, ou seja, passíveis de solução apenas em sede de perdas e danos.

 Os requisitos para a procedência da ação de despejo por denúncia vazia estão presentes.

Com relação ao mérito propriamente dito, não se pode perder de vista que em se tratando de denúncia vazia em contrato por prazo indeterminado, cabe ao locador o critério de conveniência e oportunidade, sendo irrelevantes as questões que orbitaram as negociações para a renovação do contrato. 

 Despicienda e inoportuna toda a argumentação em torno da conduta das partes que resultaram na infrutífera renovação do contrato, ou mesmo a responsabilidade deste ou daquel´outro para a ocorrência dos fatos narrados. O requerido deveria unicamente socorrer-se da ação renovatória do contrato de locação, único médio legal capaz de compelir o autor a com ele contratar. 

 Havendo a comprovação da notificação do locatário para a desocupação do imóvel, o que restou demonstrado às fls. 46/47 é o que basta. É isto que determina o artigo 57 da Lei 8.245/91 que rege as locações não residenciais, a saber: O contrato de locação por prazo indeterminado pode ser denunciado por escrito, pelo locador, concedidos ao locatário trinta dias para a desocupação.

 Repise-se que o direito à retenção do imóvel por benfeitoria ficou prejudicado diante da liminar concedida em agravo de instrumento e, diante disso, se situam no objeto da ação de indenização movida pela requerida.

 Ainda que assim não fosse, a teor do que dispõe o artigo 54, da Lei 8.245/91, nas relações entre lojistas prevalecem as condições livremente pactuadas. Assim sendo, a cláusula 3.4 do Capítulo III do contrato afasta a pretensão de indenização por benfeitorias pela requerida. 

 Com a assertiva acima, observe-se a Súmula 335 do Superior Tribunal de Justiça: Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção.

 Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmada a liminar concedida no V. Acórdão proferido em Agravo de Instrumento.

Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuido ao feito.

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
