

SENTENÇA

Processo nº:0007403-47.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Letícia Lopez e outro
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Moveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A documentação dos autos comprova a aquisição dos móveis pelos autores em 30/04/2008 e a previsão de entrega de 35 dias úteis (fls. 26/27). Também está documentalmente comprovado o pagamento pelos autores, por meio dos cheques, da quantia referente à quase totalidade do valor da venda.

A autora Letícia Lopez, em seu depoimento pessoal, narrou de forma pormenorizada as diversas tentativas junto à empresa ré de entrega dos bens móveis, sem êxito. Suas declarações foram corroboradas pelo depoimento de seu pai e sua irmã, que muito embora ouvidos como informantes, estiveram em total consonância ao depoimento da autora. 

Narrou a autora que após firmado o contrato esteve nas dependências da empresa IF Móveis Contemporâneos e constataram que a loja havia fechado e que a outra loja na Avenida Rebouças também se encontrava fechada. Narrou os inúmeros contatos com a empresa ré na tentativa de solucionar a questão, todas infrutíferas. Indagada se havia sido procurada pela empresa ré, disse que não, que se não fosse a grande insistência em receber os móveis, possivelmente não teria resolvido o problema. De se ressaltar que sequer foi comunicada de que a loja seria fechada para reforma ou lhe foi dada qualquer satisfação acerca da entrega dos móveis. 

Disse a autora que posteriormente teve de contar com o auxílio de sua irmã, pois tinha de trabalhar, que permaneceu em sua residência por diversas vezes esperando a suposta entrega dos móveis, que não acontecia. Disse que a empresa ré sequer comunicava os autores de que não haveria a entrega, apesar de prometida.  

De se ressaltar que em contestação a empresa ré não nega que tenha ocorrido atraso na entrega dos móveis e que não foram todos entregues, limitando-se a asseverar que em momento algum, os móveis instalados na residência da autora deixaram de atender ao fim a que se destinam. Ademais, sequer junta um documento que comprove quando os móveis foram efetivamente entregues na residência dos autores ou demonstra alguma tentativa de resolver a questão junto aos autores.

Também não comprova a ré de que teve de ser firmado outro contrato em razão da troca dos cheques tal qual alega, ônus que lhe incumbia.

Pelo depoimento da autora e demais provas carreadas aos autos, se denota que a empresa ré em momento algum mostrou ter demonstrado excelente tratamento e consideração aos seus clientes, pois apenas diante de inúmeras tentativas de resolver a questão junto à ré, com muita insistência e demasiada paciência, somente um ano e oito meses após a celebração do contrato os móveis foram entregues aos autores, o que se mostra inconcebível.

De rigor a rescisão parcial do contrato, no tocante à Poltrona Swan, no valor de R$ 2347,00, conforme documento juntado à fl. 50, já que comprovado que não foi entregue aos autores. 

Assim, do valor de R$2347,00 referente à poltrona faltante, deve ser descontado o valor dos dois cheques sustados (2xR$875,00), pois a última parcela do contrato foi dada como quitada pela ré consoante comprova o e-mail de fl. 52, o que totaliza R$ 597, devidamente corrigido, valor que deve ser reembolsado pela ré aos autores.  

No mais, de rigor a condenação em dobro da empresa ré pelos valores indevidamente cobrados, se aplicando ao caso o disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois foram os autores cobrados em razão dos cheques sustados, assertiva confirmada em contestação, mesmo diante do descumprimento do contrato pela ré. Assim, figura medida de rigor a condenação da ré a devolver aos autores o valor de R$ 3500,00 a esse titulo, referente pagamento em dobro dos dois cheques sustados pelos autores (2xR$1750).

Quanto aos danos morais afirmados pelos autores, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportaram por terem ficado sem os móveis durante tanto tempo, ainda em uma época de preparativos para o casamento.

Diante dos elementos de prova carreados aos autos, denota-se que os autores passaram por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de absoluto desrespeito ao consumidor, demonstrou total descaso para com as pessoas que confiaram em sua idoneidade. De se ressaltar que em audiência, sequer trouxe a empresa ré qualquer proposta de acordo junto aos autores, mesmo reconhecendo que um dos bens móveis não foi entregue.

No entanto, o valor requerido pelos autores como indenização por danos morais figura por demais elevado, de modo que fixo em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados aos autores pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Tal valor também se justifica em razão do alto valor do contrato firmado entre as partes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LETÍCIA LOPEZ e FERNANDO BARBIERI em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, para rescindir parcialmente o contrato firmado entre as partes e declarar a inexigibilidade dos três cheques mencionados na inicial. CONDENO a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 4097,00, a título de danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$15.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl.75. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
