

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007518-66.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Zaqueu Sacramento Leal, CPF 157.075.438-13
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Data da audiência:12/09/2013 às 14:30h



Aos 12 de setembro de 2013, às 14:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Fabiana Antunes Faria Sodré ? OAB 204103, e o réu, representado pela Sra. Poliana Duarte Ramos ? RG: 34.090.650, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por João Zaqueu Sacramento Leal em face de Banco Santander (Brasil) S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor relata que o gerente do banco esteve em sua empregadora e aproveitou para oferecer-lhe a abertura de uma conta-corrente. O autor aceitou a oferta, assinou o contrato, mas não recebeu cópia deste. Alega que recebeu apenas cartões de crédito e débito que não chegaram a ser usados. No entanto, teve seu nome inscrito pelo réu referente a débitos desta conta-corrente. Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O banco afirma que não há prova do encerramento da conta, de forma que o débito é legítimo, bem como a inscrição em cadastros de maus pagadores. O autor é contador e, portanto, tinha plena ciência ao assinar o contrato de abertura de conta corrente de que haveria a cobrança de tarifas bancárias. Tinha também ciência de que tais tarifas somente deixariam de incidir se a conta corrente fosse regularmente encerrada, ou seja, se o distrato fosse realizado por escrito, tal como fora o contrato (artigo 472 do Código Civil). Logo, o débito a elas referente é devido. Porém, competia ao réu a demonstração de que o contrato abrangia mensalidade de cartão de crédito, seguros e previdência. Mesmo após expressamente instado para tanto, o banco não juntou aos autos tais contratos. Consequentemente, os débitos a eles atinentes são indevidos. Assim, partindo-se da premissa de que parte da dívida é devida, conclui-se pela parcial procedência do pedido declaratório e pela improcedência do pedido condenatório. Com efeito, se parte do débito existe, ele poderia ser regularmente inscrito em órgãos de proteção ao crédito e, portanto, não está caracterizado qualquer ilícito, mas mero exercício regular de direito. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por João Zaqueu Sacramento Leal em face de Banco Santander (Brasil) S/A, para o fim de declarar inexigível o débito oriundo de cobranças de seguros, previdência privada e anuidades de cartão de crédito, bem como dos encargos a ele inerentes. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$357,10 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:48 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
