

SENTENÇA

Processo nº:0007012-90.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Christovam Martines Molina
Requerido:Cirleide Santos de Oliveira

CERTIDÃO

          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 27 de junho de 2013. A escr,       

                                    C O N C L U S Ã O
Em 28/06/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de ação comum, pelo rito ordinário, movida por CHRISTOVAM MARTINES MOLINA em face de CIRLEIDE SANTOS DE OLIVEIRA, alegando que vendeu o veículo Furgão/Kombi, placa ECT 0465 a ré, em janeiro de 2010, assinando e reconhecimento firma do DUT de transferência para o réu. Alega, ainda, que o veículo não foi transferido de titularidade, constando multas, tributos e inscrição de seu nome no Cadin  em face do referido veículo. O autor pede a tutela antecipada  para que seja realizada a transferência do veículo para o nome do réu e ao final a procedência do pedido e condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$3.000,00 e R$6.780,00 de danos morais.
Acompanharam a inicial os documentos de fls 18/48.
A fls 56 foi concedida a tutela antecipada para determinar que a parte ré providencie em dez dias a transferência da titularidade do veículo junto ao Detran, sob pena de multa diária de R$500,00, a incidir até alcançar o valor de R$20.000,00, quando converter-se-á em perdas e danos.
A fls 61 o  requerido foi regularmente citado e quedou-se inerte (certidão supra).
A fls 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação em que o autor visa a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, cumulada com o pedido de obrigação de fazer.
O réu foi pessoalmente citado, mas não apresentou  defesa, incorrendo nos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou seja, são considerados incontroversos.
Assim, restaram incontroversos a  falha havida por parte do réu pela demora na transferência de titularidade do veículo  e a existência dos danos morais e materiais  mencionados na inicial e decorrentes da omissão do réu em regularizar a situação do bem.
Ademais, ao requerido competia comprovar irregularidade nos documentos apresentados pelo autor e a regular transferência do veículo alienado.
Não bastasse isso, deve-se ressaltar que os documentos que acompanharam a inicial provam que o veículo encontrava-se na posse do réu desde janeiro de 2010 (fls 18), não cabendo ao autor arcar com as despesas e infrações referentes ao mesmo, do qual não tem mais a posse.
De mais a mais, os documentos  de  fls 18/22 e 31/35 comprovam que o fato gerador das infrações e o vencimento dos tributos é posterior à alienação do veículo, de responsabilidade do  réu.
Contudo, apesar da revelia, uma ressalva deve ser feita à pretensão inicial.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é exagerada porque a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar os gravames causados.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de R$5.000,00. 
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para:
a)condenar o réu a pagar à parte autora a importância de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização  danos morais, com juros de 1% ao mês desde a  citação e atualizado monetariamente pela tabela do TJSP a contar da publicação desta; 
b) condenar o réu a pagar à parte autora a importância de R$3.000,00 (três mil reias), a título de indenização de danos materiais, com juros de 1% ao mês desde a citação e atualizado monetariamente pela tabela do TJSP a contar do ajuizamento;
c) condenar o réu a realizar a transferência do veículo indicado na inicial e a quitação dos tributos sobre ele incidentes, bem como das infrações pecuniárias existentes, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$500,00  a incidir até alcançar o valor de R$20.000,00, quando converter-se-á em perdas e danos.
Em face da sucumbência do réu,  o condeno ao pagamento das  custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do valor total da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 197,44, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    um   volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
