

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007281-29.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luzia Aurea da Cunha
Requerido:Living Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ausência de interesse de agir, pois a ação é adequada e necessária ao fim a que se destina.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Incontroverso nos autos que o apartamento somente foi entregue à autora em maio de 2011.
Da análise do contrato firmado entre as partes verifica-se que, consoante quadro resumo item 7, a data para conclusão das obras e entrega física de suas unidades foi maio de 2010 (fl. 15).
Comprovou a ré que o Habite-se foi concedido em dezembro de 2010.
O contrato estabelece em sua cláusula XIII haver um prazo de  tolerância de 180 dias para a entrega física do imóvel, ressalvados atrasos decorrentes de força maior.  Assim, a posse do imóvel deveria ter sido entregue em novembro de 2010 à autora, quando o foi somente em maio de 2011.
Sustenta a ré em contestação que a requerente somente adimpliu com as parcelas do imóvel em 30/03/2011 e que estava em mora. No entanto, não comprova o alegado. De se ressaltar que a forma de pagamento do imóvel se encontra discriminada no contrato, assim como o prazo para a entrega do imóvel, não comprovando a ré que os pagamentos não foram feitos da forma convencionada. Ressalta-se que o documento de fl. 137 não é prova suficiente para indicar se houve mora no pagamento ou atraso na liberação do financiamento por culpa da autora. Assim, não comprovou a ré que o atraso foi justificado.
Desse modo, se impõe a reparação dos danos morais suportados pela autora em decorrência da conduta da ré, que deixou de cumprir o prazo convencionado entre as partes para entrega da obra e deixou de dar qualquer justificativa plausível à autora, o que por certo trouxe muitos transtornos. 
Fixo a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), valor que entendo razoável diante das circunstâncias do caso em análise, para amenizar os transtornos e constrangimentos sofridos, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar uma postura mais compatível com as necessidades da sociedade em suas práticas comerciais, com a observância rigorosa da legislação consumerista e o imprescindível respeito a seus clientes. O valor requerido pela autora na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto e tempo de atraso.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUZIA AUREA DA CUNHA em face de VINHEDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
  
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2014.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
