

SENTENÇA

Processo nº:0007037-65.2011.8.26.0011 - Embargos de Terceiro
Embargante:Rosiane Leonor Diniz Aguiar e outros
Embargado:Consima Incorporadora Construtora Ltda


Vistos.

                                      ROSIANE LEONOR DINIZ AGUIAR E OUTROS opuseram embargos de terceiros em face de CONSIMA INCORPORADORA E CONSTRUTORA LTDA, alegando, em apertada síntese, exceção de usucapião, retenção por benfeitorias, pleiteando, ainda, a manutenção da posse, ao contrário do que foi decidido nos autos nº 1946/2006, no qual foi determinada a reintegração de posse sobre a área objeto do litígio. Requereram liminar para suspender a ordem judicial de reintegração de posse, e ao final a procedência dos embargos.
                         Liminar deferida nas fls. 126.
                         Houve resposta (fls. 132/134).
                         Réplica nas fls. 147/150. 
                         É o relatório.
                         DECIDO.
                                       Não há preliminares a serem apreciadas, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.
                           Nesse sentido, o pedido formulado nos presentes embargos não comporta acolhimento, devendo a decisão liminar de fls. 126 ser revogada.
                                       Com efeito, em que pesem as fortes questões sociais envolvidas nos autos, o fato é que o conjunto probatório contido nos autos não autoriza concluir pelo acolhimento dos pedidos formulados nestes embargos.
                                No tocante à usucapião especial, a mesma encontra-se disciplinada no art. 10 da Lei nº 10.257/2001, que assim dispõe:

As áreas urbanas com mais de duzentos e cinqüenta metros quadrados, ocupadas por população de baixa renda para sua moradia, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposição, onde não for possível identificar os terrenos ocupados por cada possuidor, são susceptíveis de serem usucapidas coletivamente, desde que os possuidores não sejam proprietários de outro imóvel urbano ou rural (grifei).

                               Conforme a letra da lei, a ocupação deve ser sem oposição, o que não se verifica na espécie, visto que a embargada tenta ser reintegrada na área objeto do litígio desde o ano de 2006 por meio da propositura da ação de reintegração de posse (autos nº 1946/2006 que tramitam neste juízo). Ainda, os documentos de fls. 58/125 não satisfazem a exigência legal de os possuidores não serem proprietários de outro imóvel urbano ou rural, de modo que o reconhecimento da usucapião coletiva fica afastado. 
                                Também não é o caso de ter havido abandono do imóvel por parte da embargada, pois, como já descrito, a mesma tenta ser reintegrada na área objeto do litígio desde o ano de 2006 por meio da propositura da ação de reintegração de posse (autos nº 1946/2006 que tramitam neste juízo).                               

Cabe aqui asseverar que não há nulidade de citação, tendo em vista que, nas hipóteses de invasão de área por grande número de pessoas, que é o caso desta lide, a citação de cada invasor seria medida por demais impossível, inviabilizando até mesmo o prosseguimento normal dos autos. 
Desta forma, não há qualquer nulidade por conta desta situação, sendo esta matéria, aliás, já decidida nos autos do Agravo de Instrumento n° 990.10.036544-4, cujo trecho que interessa vale a pena citar:

De fato, em situação como essa, de invasão de terra com um grande número de famílias, é praticamente impossível citar todos os invasores. Citam-se os primeiros desde logo identificados. Feito isso, o processo deve ser estabilizado, prosseguindo na direção do julgamento. Os novos invasores, pela razão de estarem ingressando em imóvel litigioso, submetem-se a execução da medida judicial, seja liminar, seja definitiva.

Com fins de se manter coerência nas decisões do Poder Judiciário, cabe aqui descrever o que foi sentenciado por este magistrado nos autos nº 1946/2006, em trâmite neste mesmo juízo, cujas considerações no tocante à posse concedida em favor da embargada devem para cá serem transpostas, já que fazem força de decisão diante da semelhança entre as causas de pedir, in verbis:



Com efeito, não se ignore que o caso dos autos traz forte conotação social, isso em virtude de tratar-se de questões de moradia de um grande número de pessoas e de famílias que residem no local.
Ocorre, contudo, que a prova dos autos não leva à guarida das teses defensivas, sobretudo no que diz respeito à manutenção da posse pleiteada em sede reconvencional. 
E isso é assim porque restou demonstrado, conforme a prova pericial produzida nos autos, que a área pertence à requerente, e que o seu imóvel encontra-se parcialmente invadido pelos requeridos em 4.446,01 metros quadrados (fls. 274). Ademais, restou constatado que a área ocupada pelos Requeridos ultrapassa a área da Requerente, encontrando-se em área de preservação permanente (fls. 275). 
Importante esclarecer que o Sr. Perito, nos seus esclarecimentos prestados nas fls. 330/335 descreveu no seguinte sentido:
As benfeitorias edificadas pelos Requeridos na área invadida não podem ser aproveitados pela Requerente na implantação do empreendimento objeto, e terão de ser integralmente removidas.
Para continuidade do empreendimento, faz-se necessária a transferência da área verde à Prefeitura de São Paulo, o que não pode ser viabilizada em decorrência da invasão dos Requeridos. Existe também a necessidade de intervenção no local para reflorestamento da área de APP, ação que não pode ser executada sem a total remoção da favela. 
Estando ocupada a área, a Requerente fica impedida de formalizar a doação a Prefeitura, que somente receberá se estiver desocupada.
Portanto não é possível das prosseguimento à execução do empreendimento aprovado junto à municipalidade sem a total desocupação da área de sua propriedade, invadida pelos Requeridos.
(...)
A lei obriga que o proprietário de uma área de preservação permanente particular zele por ela, impedindo a sua utilização para qualquer tipo de construção ou outro uso inclusive lazer, devendo mantê-la com vegetações naturais ou recuperação com arborização.
Não se pode esquecer também que os prejuízos da invasão ainda causam danos à própria comunidade que ocupa a área irregularmente. As construções existentes, em condições precárias de higiene e estabilidade, representam um altíssimo risco à vida dos moradores que lá residem ou circulam (fls. 334/335 ? grifei).
Desta forma, presentes os elementos de prova demonstrando que a área pertence à autora; que esta foi invadida pelos réus, levando assim à configuração do esbulho possessório; interesses de ordem ambiental levam à conclusão de que a área deve ser reintegrada à autora, até mesmo para que ela possa cumprir com os seus compromissos legais com o meio ambiente; e que, e isso é muito importante, a integridade física dos moradores da localidade corre sérios riscos diante das más condições de moradia a que são submetidos, o que impõe a imediata intervenção do Estado-juiz no caso concreto; tudo isso leva à convicção de que a área deve ser restituída à requerente a título de reintegração de posse.
Observe-se que os réus não se manifestaram a respeito dos esclarecimentos prestados pelo Sr. Perito, quedando-se inertes (fls. 341), motivo pelo qual o conteúdo do laudo pericial ora confeccionado deve ser levado em conta, mesmo porque o perito é um profissional de confiança do juízo.
Ainda, os réus não fazem jus ao direito de retenção por benfeitorias, visto não se tratar de posse de boa-fé para a aplicação da regra do art. 1219 do Código Civil, tendo em vista que eles não ignoravam a controvérsia travada a respeito da ocupação irregular do local, sobretudo em se tratando de Área de Preservação Permanente (fls. 334). 
Registre-se, aqui, que é de boa-fé a posse se o possuidor estiver certo de que a coisa efetivamente lhe pertence, ignorando que esteja prejudicando outrem, trata-se de erro escusável e ainda por não saber da existência de vício que lhe impede a aquisição da coisa. A posse de má-fé, inversamente, ocorre quando o possuidor tem ciência do vício ou obstáculo que impedia a sua aquisição... É importante frisar que as diferenças entre a posse de boa-fé e má-fé darão o contorno dos efeitos da posse: a percepção de frutos, benfeitorias realizadas na coisa e as eventuais indenizações (v. Comentários ao Código Civil, Raquel Helena Valési, RT, 2006, p. 900/901).
Outrossim, voltemos aos autos do Agravo de Instrumento n° 990.10.036544-4 (em apenso ? fls. 61/68), o qual, com muita propriedade, manteve na integralidade dos termos da r. decisão de fls. 342, cujas conclusões devem aqui ser reiteradas:

No laudo às fls. 49/73, elaborado pelo perito oficial nomeado, Senhor Juarez Pantaleão, engenheiro, constata-se também que o imóvel invadido é de propriedade da agravada, com documentação em ordem em um total de 4.446,01m2, bem como que a área invadida ultrapassa área dos agravados atingindo área de preservação permanente.
Compreendem-se as dificuldades de vida dos agravantes, as quais, infelizmente, são comuns a grande parcela de nossa população. Mas se impõe o respeito a Constituição Federal que, entre muitos princípios, consagra o relativo ao direito de propriedade.
Não podem os menos favorecidos pela sorte invadir a propriedade ou a posse alheia, fazendo justiça social com as próprias forças. Compete ao Poder Público agir na conformidade da lei, desapropriando imóveis para fins sociais e assim viabilizando a execução de projetos de casas populares.

(...)

Por fim, correta a r. decisão agravada, pois além dos documentos que comprovam a posse e a propriedade do imóvel pelos agravados, há uma questão de ordem pública que é a conservação de áreas de preservação permanente que, pelos anos que está injustamente ocupada, pode causar danos irreversíveis a curto prazo ao meio ambiente, como vivemos nos dias atuais, rodeados por enchentes decorrentes da sujeira e poluição de rios e córregos desta cidade.
Em suma, é o caso de se acolher em parte o pedido inicial para reintegrar a autora na posse do imóvel referido nos autos, ratificando-se a decisão liminar de fls. 342, com os cuidados no tocante à sua execução, já que na localidade encontram-se instaladas várias pessoas e famílias, e bem por isso reputo razoável conceder um prazo de 45 dias para a desocupação da área.

Assim, com base no que foi decido nos autos do Agravo de Instrumento, ao qual a sentença se reporta, entendo que não há qualquer ofensa à norma processual do art. 472 do CPC, tendo em vista que a situação fática aqui posta é a mesma daquela retratada nos autos da ação de reintegração de posse. Por isso, seria por demais incoerente manter a posse de alguns em detrimento de outros sobre a mesma localidade e na mesma situação dos fatos. Seria dar indevido tratamento desigual a pessoas que estão na mesma condição fática, o que não pode ser admitido. 
Ainda, verifico que os embargos de terceiros não podem ser utilizados para pretender a reforma de decisão judicial, no caso do V. Acórdão proferido nos autos do Agravo de Instrumento n° 990.10.036544-4, já que há medida judicial própria para tanto e diversa destes embargos de terceiros.
Por isso, resguardadas as teses defendidas pelos embargantes, entendo que os pedidos formulados nos embargos de terceiros não podem ser acolhidos.

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nos presentes embargos de terceiros, revogando-se a decisão liminar de fls. 126, devendo ser expedido o necessário, prosseguindo-se nos autos nº 1946/2006, na forma como lá foi deliberado a respeito da reintegração de posse e o respectivo prazo de cumprimento. Condeno os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários da procuradora do embargado, que os fixo em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
                                  

P.R.I.C.


 São Paulo, 28 de maio de 2012.

D A T A 

Em 28 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escrevente, subscrevo.
