

SENTENÇA

Processo nº:0007213-31.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Barasch
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. ANDRÉ BARASCH movimentou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em resumo, que é sócio proprietário da empresa Barasch Sylmar Indústria Metalúrgica Ltda., a qual era titular da conta corrente nº 0048-5, agência 0297-6, do banco requerido. Disse que, em junho de 2010, a conta deixou de ser utilizada. Entretanto, algum tempo depois, soube que o requerido negativou seu nome no SERASA, em razão de uma suposta dívida, no valor de R$ 1.108,73. Soube que a dívida é oriunda de um empréstimo que o requerido, por conta própria, teria lançado para cobrir o saldo negativo da referida conta corrente, a qual acreditava já ter sido encerrada. Afirma que a restrição é indevida, porque desconhece o débito. Entende que o réu lhe causou prejuízos de ordem moral em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediu a tutela antecipatória para excluir a restrição creditícia, a declaração da inexistência da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido mediante o oferecimento de caução (fls. 57), a qual se efetivou a fls. 63.
Regularmente citado (fls. 80), o Requerido ofereceu contestação (fls. 86/99vº). Em preliminar, disse que o autor não tem interesse de agir, porque inexistiria o fato causador do dano moral. No mérito, disse que é legítima a negativação do nome do autor no órgão de proteção ao crédito, porque a conta corrente não foi devidamente encerrada, o que teria motivado o lançamento de débitos relativos à manutenção da mesma. Disse que o autor utilizou o limite de crédito, sem deixar valor suficiente para o encerramento da conta. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 118/125).
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 140). 
É o breve relatório.
D E C I D O 
II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A preliminar suscitada no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos não merece o objetivado agasalho. 
O autor possui interesse de agir, porque alega ter sofrido dano moral em razão da negativação do seu nome no órgão de proteção ao crédito SERASA. É o que basta para a configuração do interesse processual. Se existe, ou não, prova do direito alegado, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente examinado. 
Entretanto, verifico que o autor não tem legitimidade para pleitear a declaração de inexistência do débito impugnado na inicial, no tange à empresa Barasch Sylmar Ltda.
Com efeito, desde o início, o autor informa que a conta bancária em que foram lançados os débitos pertence à empresa Barasch Sylmar Ltda. Os documentos de fls. 100/113 demonstram que a conta é de titularidade única da referida pessoa jurídica, sociedade empresária constituída por quotas de responsabilidade limitada (fls. 27/40), da qual o autor é apenas um dos sócios (fls. 27 e 29).
Como é cediço, a pessoa jurídica não se confunde com a pessoa física do sócio, razão pela qual somente a Barasch Sylmar possui legitimidade para impugnar judicialmente a dívida documentada a fls. 100/113.
Acontece que, pelo mesmo motivo, o banco requerido não podia ter negativado o nome do autor, visto que a dívida é da empresa, e não do sócio. Ademais, o requerido não provou que o autor assumiu a dívida retratada a fls. 42. 
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que, o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que a autor assumiu dívida através de contrato, ou a outro título, e que se tornou inadimplente, o que legitimaria a negativação junto ao SERASA (fls. 42). Na verdade, o réu não instruiu sua resposta com a cópia do contrato, nem juntou as cópias dos documentos pessoais do autor fornecidas no ato da contratação, como sói acontecer em negócios dessa espécie. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Nesse passo, cabe salientar que os documentos apresentados pelo réu às fls. 100/113 não têm o condão de vincular o autor à suposta dívida aqui discutida. Tratam-se de simples extratos da movimentação de conta corrente pertencente a pessoa distinta do autor. 
Ora, era ônus do réu demonstrar documentalmente a regularidade formal da contratação, porque isto estava ao seu alcance. Logo, não se pode agora exigir do autor que realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve ao réu. 
Assim, não tendo o réu se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar ao autor. Daí, conclui-se que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Por conseguinte, o autor faz jus à indenização pelos prejuízos morais, na medida em que se viu diante da lamentável situação de permanecer com a restrição em seu nome em razão de dívida que não lhe diz respeito (fls. 41/43).
Nesse ponto, anoto a desnecessidade de prova quanto à ocorrência do prejuízo moral em face do autor, tendo em conta que o dano é "in re ipsa", existindo o dano somente pela ofensa e, portanto, presumido. Tratam-se, como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nos transtornos, na angústia, nas humilhações, desdém e infortúnios a que foi submetido o autor. 
Ademais, a simples negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por si só, já é capaz de gerar dano moral, visto que qualquer um que consultar o cadastro negativo considerará o autor pessoa descumpridora das suas obrigações.
O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.
Segundo Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge "ex facto" ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em "damnum in re ipsa". Ora, trata-se de presunção absoluta, ou "iure et de iure", como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito razoável, pois o Acionante experimentou restrição em seu nome no SERASA, por cerca de um mês (fls. 41/42, 43 e 58). 
Dessa forma, arbitro o ?quantum? indenitário em exatos R$ 3.000,00 (três mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que o Réu tome as medidas necessárias para prevenir novos acontecimentos dessa espécie. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais movida por ANDRÉ BARASCH em face de BANCO DO BRASIL S.A., para o fim de determinar o cancelamento do registro negativo de crédito mencionado na inicial (R$ 1.108,73), tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 57. Oportunamente, oficie-se ao SERASA para cancelamento definitivo da restrição.
Outrossim, condeno o requerido a pagar ao requerente a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Sucumbente em maior extensão, o acionado arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com a verba honorária do patrono do autor, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o montante da condenação. 
Dou por levantada a caução de fls. 63, independente de termo nos autos. Expeça-se guia de levantamento ao autor.
P. R. I. 
São Paulo, 15 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
