

SENTENÇA

Processo nº:0007760-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cleriston Santana do Nascimento
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.

Trata-se de ação movida por CLERISTON SANTANA DO NASCIMENTO em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. Alega o autor, em síntese, que firmou com as rés contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para dezembro de 2010, com abusivo prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente às rés, o imóvel não foi entregue ao autor na data acordada, o que implicou a este a necessidade de locação de outro bem. Requer a tutela antecipada para que a ré pague os alugueis de um flat ao autor. Todos esses infortúnios causaram danos materiais ao autor, que merecem reparação. Além disso, o saldo devedor está sendo indevidamente corrigido, o que acarreta ganhos à ré por conta de sua própria demora. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente ao aluguel, desde o início do atraso, até a entrega da obra; que a cláusula 6.2, alíneas "b" e "c", incidam apenas a partir da entrega do imóvel; nulidade das cláusulas 13.21, alínea "b", 13.17, "c", 13.2, 13.17, "a", "b" e "c"; indenização pelos gastos com advogados, danos morais e perda de uma chance. 
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 118).
Citadas, as rés ofertaram a resposta de fls. 153/197, com preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução da taxa SATI.  No mérito sustenta a improcedência da ação, sob o argumento de que a entrega somente não foi realizada na data agendada por conta de problemas imprevisíveis; que não há qualquer dano material a indenizar; que não há ilegalidade nas cláusulas contratuais. Requerem a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Inicialmente passo à análise das questões preliminares. 
A despeito do pedido formulado no item 4 de fls. 52, relativo à devolução da comissão de corretagem e taxa SATI, o fato é que o autor não declinou ao longo da petição inicial as razões de fato e de direito a amparar tal pedido. Com efeito, a despeito das mais de cinquenta laudas da petição inicial e aditamento de fls. 121/124, o autor não embasou o referido pedido. Por tal motivo, deixo de conhecê-lo e, por consequência, perdem o objeto as questões alegadas na contestação a título de preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, merece deferimento em parte. 
A uma porque, embora aleguem as rés que houve atraso na entrega somente em virtude de fato que não lhes pode ser imputado, prova alguma produziram neste sentido. A duas porque, ainda que demonstrada estivesse a assertiva, tal fato não serviria a excluir a sua responsabilidade, que é objetiva, por se tratar de relação de consumo, nos termos do art. 12, do CDC, para o evento, na medida em que, quando da realização do projeto e colocação de unidades à venda, já foram ou deveriam ter sido pesquisadas todas as circunstâncias que poderiam ensejar o alongamento da entrega dos imóveis, inclusive aquelas relativas à situação climática. Tanto é assim que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias. Ademais, não se pode alegar que a ocorrência de chuvas - ou outros fatores climáticos semelhantes - constitui fato imprevisto ou imprevisível, pois pertencente à normalidade da atividade da construção civil. 
E nesse mister anoto que não reputo abusiva a cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias, pois é natural que fatores diversos possam atrasar a construção de um imóvel grandioso, como o dos autos (prédio de apartamentos) e adquirido ainda na planta. Ademais, tal prorrogação estava expressamente prevista no contrato celebrado pelo autor, de maneira que não se admite, agora, que se furte à sua observância por simples conveniência. 
Assim foi decidido pelo E. TJSP: ?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 
Na hipótese dos autos deve ser reconhecida a validade da disposição contida na cláusula em questão, apenas, pois perfeitamente clara sua redação e previsível sua incidência, à vista das práticas do mercado, não chegando a representar, por si, causa de excessiva onerosidade para o outro contratante. De ser rejeitada, de outra parte, a prorrogação indefinida do prazo de entrega do imóvel, sobretudo que motivada em suposto caso fortuito e de força maior, como chuvas, problemas intrínsecos da execução do projeto, cumprimento de exigências do Poder Público, escassez de mão-de-obra na construção civil. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade os autores estiveram impedidos de auferir renda com o imóvel, pois poderiam tê-lo destinado à locação. 
Considerando o valor da aquisição do imóvel (R$ 109.685,70), atualizado pela tabela do TJSP à data da propositura da ação (aproximadamente R$ 137.000,00), reputa-se suficiente para locação e, em consequência, reparação dos danos materiais sofridos pelo autor, o arbitramento de aluguel no valor de R$ 1.370,00, equivalente a 1% do valor atualizado do imóvel.
Considerando a prorrogação de 180 dias, os réus estão em mora desde julho de 2011. Assim, o aluguel será devido a partir de julho de 2011 e até a efetiva entrega do imóvel. O valor deverá ser apurado em liquidação de sentença, sendo as prestações vencidas antes da distribuição da demanda com correção monetária pela tabela do TJSP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e, as demais, com correção e juros de mora desde os respectivos vencimentos. 
Cabível, também, o congelamento do saldo devedor a ser financiado. Isto porque, o financiamento só poderá ser obtido após a entrega da obra. Logo, inadmissível que, por conta do atraso somente imputável às próprias rés, estas sejam remuneradas com a correção do saldo. Logo, para fins de apuração do saldo devedor a ser financiado, deverá ser considerado o valor vigente na data em que entregue a obra. 
A pretensão de condenação das rés ao pagamento de multa e outros encargos de mora previstos no capítulo X não merece acolhida, pois ausente previsão contratual neste sentido. Ademais, a indenização por danos materiais já arbitrada presta-se a afastar a lesão material sofrida pelos autores.
Da mesma forma, inviável a condenação das rés a que arquem com os alegados gastos com locação do autor, pois a indenização anteriormente estabelecida já exerce a função de reparação pelos prejuízos materiais sofridos com o atraso na entrega do imóvel. 
A cláusula 13.21, alínea "b" deve ser igualmente afastada em parte pois mostra-se ilegal a cobrança de taxas e IPTU antes da efetiva entrega do imóvel, pois somente após tal evento o autor pode ser responsabilizado por tais débitos. 
Não vislumbro abusividade a ser declarada nas cláusulas 13.17, alínea "c", 13.2 e 13.17, alíneas "a", "b" e "d", pois claras em sua redação e não estabelecem desvantagem desproporcional ao consumidor, sendo sem fundamento legal ou contratual, inclusive, a pretensão de reparação de 1% sobre o valor do imóvel em favor do autor no primeiro dia útil de cada mês. 
Ademais, inexiste prejuízo em razão da constituição da hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, isso porque, nos termos da Súmula 308, do STJ, eventual hipoteca firmada entre a ré e o Banco Bradesco não tem eficácia perante o autor. 
Improcede ainda a pretensão de reparação pelos honorários advocatícios dos patronos do autor pois a lei já prevê os honorários de sucumbência para tal mister, de forma que se o autor optou pela contratação de honorários adicionais, não pode transferir tal responsabilidade às rés. E ainda que assim não fosse, o autor não trouxe aos autos prova de tal contratação de honorários, já que não juntou contrato de prestação de serviços advocatícios ou comprovante de pagamento. 
Por fim, no tocante aos danos morais, entendo que restaram caracterizados nos autos. E isto porque a aquisição de um imóvel gera grandes expectativas dada a dimensão do negócio, de forma que o atraso implica em frustração considerável, e não apenas mero aborrecimento. Além disso, na hipótese dos autos o autor relatou problemas para realizar o seu casamento em razão do inadimplemento contratual por parte das rés, agravando o transtorno causado pelas rés. 
Tendo em vista o acima exposto, bem como o longo período de atraso, reputo razoável o valor sugerido pelo autor, R$ 15.356,00. Servirá de compensação pelos transtornos causados ao autor, bem como de desestímulo para práticas similares pelas rés. 
Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação ordinária para o fim de: a) condenar as rés a pagarem à parte autora a quantia de R$ 15.356,00 a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) condenar as rés ao pagamento de indenização por danos materiais ao autor no valor de R$ 1.370,00 por mês de atraso da entrega da obra, a contar de julho de 2011 e até a efetiva entrega do imóvel. As prestações vencidas antes da distribuição da demanda deverão ser corrigidas monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidas de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e, as demais, com correção e juros de mora desde os respectivos vencimentos; c) declarar nulas as cláusulas 6.2, alíneas "b" e "c", e 13.21, alínea "b", as quais somente serão devidas após a entrega das chaves do imóvel; d) condenar as rés a que cessem a correção monetária do saldo devedor do imóvel até a efetiva entrega das chaves, condenando as rés a que restituam à parte autora os valores cobrados a maior em razão da aplicação dos índices previstos nos itens 6.2, "b" e "c" antes da entrega das chaves, atualizados pela tabela do TJSP desde a propositura e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Deixo de apreciar o pedido formulado no item 4 de fls. 52, nos termos da fundamentação retro, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC; e, por fim, julgo improcedentes os demais pedidos. 
Havendo sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2013.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
