

SENTENÇA

Processo nº:0007482-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Lima de Souza
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação cominatória c.c. perdas e danos ajuizada por PEDRO LIMA DE SOUZA em face de CONSTRUTORA TENDA S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em 08 de novembro de 2008 firmou com a ré instrumento particular de re-ratificação para aquisição dos direitos relativos ao apartamento n. 102, do Edifício Residência São Paulo, Bloco 12. Houve o pagamento, pelo autor, de R$ 22.570,00, sendo que o remanescente, de R$ 52.430,00, seria pago mediante financiamento imobiliário. Ocorre que a ré, mesmo após notificada, não providenciou a documentação necessária ao financiamento, o que gerou ao autor inúmeros dissabores, frustrações e prejuízos, inclusive com o aluguel de outro imóvel. Requer, por tais fundamentos, seja a ré condenada a fornecer a documentação necessária ou a devolver os valores recebidos e, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 54/74, na qual, em preliminar, argüiu a inépcia da inicial. No mérito argumentou que foi o autor que deixou de fornecer a documentação necessária, tratando-se o financiamento de mera opção do comprador; que não há qualquer fundamento para a rescisão contratual ou para a pretensão indenizatória. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
Houve resposta da CEF ao ofício expedido pelo Juízo, não tendo a ré cumprido a determinação de fls. 130. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar argüida em resposta confunde-se com o mérito e, por isso, com este será apreciada. 
Restou bem caracterizada a culpa da ré pelo não cumprimento do negócio jurídico firmado pelas partes e a impossibilidade de sua plena conclusão, o que implica a necessidade de retorno dos contratantes à situação existente anteriormente à avença. 
Com efeito, embora afirme a ré que forneceu toda a documentação necessária à obtenção do financiamento, isto não é o que se depreende dos documentos acostados aos autos. 
Em primeiro lugar porque, conforme observado no despacho de fls. 130, o imóvel não se encontra registrado em nome da ré, mas sim de TENDA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA (fls. 20), pessoa jurídica estranha ao negócio. 
Diante desta circunstância, que impediria, inclusive, a realização do compromisso de compra e venda, determinou-se à ré que informasse e comprovasse a existência da documentação apta à transferência do imóvel (fls. 130). 
Em vista de tal deliberação, limitou-se a ré a postular prazos para o seu cumprimento, sem, entretanto, qualquer providência efetiva para esclarecer a questão, o que leva à inequívoca conclusão de que realmente não dispõe da documentação hábil à regularização da compra e venda. 
Ora, se a ré não é titular do domínio do imóvel, não tendo comprovado sequer que possui direitos de aquisição sobre a coisa, evidentemente sua é a culpa pela não conclusão da compra e venda, não se podendo atribuir tal responsabilidade ao autor, que figura na posição de consumidor. 
A isto se acrescenta que a Caixa Econômica Federal, ao ser questionada pelo Juízo, informou, de maneira inequívoca, que o autor é detentor de créditos aprovados nos valores de R$ 40.486,00 e R$ 39.802,00 ? mais do que suficientes à quitação do negócio em questão -, mas que a operação de concessão do crédito para financiamento do imóvel em discussão não foi aprovada por questões relacionadas ao vendedor e ao imóvel objeto (fls. 142). 
A impugnação da ré a esta informação não merece ser acolhida, pois fundada em alegações absolutamente genéricas e sem fundamentação, não tendo em momento algum demonstrado, como lhe competiria, que o imóvel está apto à concessão do crédito imobiliário, pois, para tanto, deveria ao menos se encontrar em nome do vendedor, o que, como já visto, não ocorre. 
Assim, inviável o cumprimento da obrigação por parte da ré, por culpa desta, impõe-se a rescisão contratual e a devolução ao autor de todos os valores por ele pagos (R$ 22.570,00), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde o pagamento. 
O pedido de indenização por danos morais, ao contrário do afirmado pela ré, não é inepto. 
Isto porque da situação descrita pelo autor depreende-se, com clareza, que foi ludibriado pela requerida e que restou privado da oportunidade de adquirir a casa própria, o que ultrapassa os limites do mero aborrecimento. 
De fato, ao firmar o contrato tinha o autor a expectativa ? justificada, pois detentor de crédito aprovado necessário ? de adquirir imóvel próprio para moradia. 
A expectativa, no entanto, foi indevidamente frustrada pelo comportamento desidioso e temerário da requerida, pois, mesmo sem ser titular dos direitos reais sobre o imóvel ? tanto que, repita-se, o bem está matriculado em nome de terceira pessoa jurídica -, alienou-o ao autor. Mais do que isso, insistentemente instada a resolver a querela, a ré permaneceu inerte e continuou a usufruir dos valores pagos pelo autor. 
O tratamento indigno imposto ao autor e o desprezo manifestado ao consumidor caracterizam a lesão à esfera íntima da pessoa e, portanto, ensejam o direito à compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa da ré e a extensão do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
No que tange aos danos materiais ? lucros cessantes -, no entanto, a pretensão inicial improcede. 
A uma porque ausente prova de sua ocorrência. 
A duas porque, determinado o desfazimento do negócio, retornará o autor à situação econômica que ostentava antes de sua efetivação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por PEDRO LIMA DE SOUZA em face de CONSTRUTORA TENDA S.A. para decretar a rescisão contratual e CONDENAR a ré a: 
(a)devolver ao autor todos os valores por ele pagos, no montante de R$ 22.570,00 (vinte e dois mil, quinhentos e setenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde o pagamento; 
(b)pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(c)por ter sofrido a maior parte da sucumbência, arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 


               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
