

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  02   de dezembro  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0007135-21.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




MARCO ANTONIO DOS SANTOS, qualificado nos autos,  moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial e imediatamente transferiu a propriedade deste para sua irmã, mediante registro em cartório. Relata que sua irmã vendeu o referido veículo, mas o comprador não efetuou a transferência, de modo que o autor foi surpreendido com a cobrança de IPVA e multas do veículo em questão, desde o ano de 2001, tendo seu nome incluído no CADIN. Argumenta que regularizadas as pendências no CADIN, tentou junto ao órgão de trânsito o bloqueio do veículo, mas não obteve êxito. Desse modo, objetiva por meio desta ação a retirada do nome do autor do CADIN Estadual. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos. 

A inicial foi aditada (fls. 26/27, 31/37 e 40/41).

Foi determinada a citação de José Luciano de Lima (fls. 45).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 45). 


Devidamente citada, a ré contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou que a responsabilidade solidária pelo pagamento do IPVA é do proprietário de veículo que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão de trânsito competente. E no caso em questão, o autor é responsável solidariamente pelo pagamento dos débitos de IPVA cobrados por expressa disposição legal. Requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito, ou, a improcedência da ação. 

O requerido, José Luciano de Lima, citado, deixou de contestar a ação (fls. 79).

Houve réplica.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.


É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes visto que não é o proprietário do veículo que deu ensejo às anotações, bem como seja determinada a transferência da titularidade do veículo para o nome do adquirente, Sr.José Luciano de Lima.

Realmente a petição inicial é extremamente confusa, beirando a inépcia. Contudo, permite constatar o alcance da pretensão, razão pela qual fica afastada a preliminar suscitada.

A ação não procede em relação à Fazenda do Estado de São Paulo.

 De acordo com o artigo 134 do CTB, ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do  Estado dentro de um prazo de  30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente  assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente  pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Essa exigência impõe-se também para fins de atualização de cadastros.

O autor não cumpriu sua obrigação legal e não formalizou a transferência. Somente em 15 de março de 2008 é que o autor compareceu perante o Detran e comunicou a venda do veículo. Contudo, tal comunicação não serve para fins de alteração de titularidade uma vez que o autor não indicou o nome do adquirente, apesar de dispor da informação.

Assim, o autor continuou figurando nos registros do Detran e Secretaria da Fazenda como proprietário do veículo, devendo responder pelo pagamento do imposto, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 6.606/89.

Não há como isentar o autor da responsabilidade decorrente da propriedade do veículo durante  o período em que deixou de comunicar  sem indicar alguém que se sujeite as obrigações de proprietário, pois, caso contrário, não haveria como exigir qualquer obrigação tributária, fiscal ou civil que envolvesse a propriedade do veículo.

A situação em que o autor se encontra decorre de sua própria incúria.

Anoto, por fim, que o autor poderá voltar-se, então, contra o causador do dano.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação em relação à Fazenda do Estado de São Paulo.

Procede o pedido de transferência da titularidade perante os registros do Detran.

O autor informou nos autos que vendeu o veículo para José Luciano de Lima.

José Luciano de Lima foi citado mas não contestou a ação.

A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos  narrados na petição inicial, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.

Por outro lado, a documentação que acompanhou a petição inicial corrobora os fatos mencionados pelo autor.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que  MARCO ANTONIO DOS SANTOS  move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a ação que MARCO ANTONIO DOS SANTOS move contra JOSÉ LUCIANO DE LIMA e o faço para determinar a transferência da titularidade do veículo descrito na inicial para o nome do réu.

Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.



 São Paulo, 15 de dezembro de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
