

Em 13 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007124-53.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Dagmar Gislaine Vitorino
Requerido:BANCO BGN S.A. e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo Réu BANCO DO BRASIL S.A., já que não há nexo de causalidade entre o prejuízo da Autora e ação do Réu. A responsabilidade pela liberação da linha de crédito contratada pela Autora à sua conta corrente é exclusiva do Réu BANCO BGN S.A. Isto posto, com fulcro no art. 267, VI do Código de Processo Civil, extingo o processo sem resolução de mérito em face do Réu BANCO DO BRASIL S.A. Prossegue a ação em face da Ré BANCO BGN S.A. 
No mérito, a ação é procedente. 
Incontroverso está, por ser o Réu confesso em fls. 12, que o a linha de crédito no valor de R$ 2.643,23 contratada pela Autora só foi liberada pelo Réu, um mês após o prazo máximo estipulado no contrato de fls. 09/11. Com isso, os débitos da Autora sofreram acréscimos, em razão dos juros incidentes, acarretando um prejuízo à Autora de R$ 215,03 (faturas, fls. 15/17). Ademais, a Autora fez várias ligações ao Réu (38, para ser exata), para reclamar a ausência do depósito do empréstimo em sua conta, conforme comprovadas nas faturas de fls. 21/24, sofrendo uma perda patrimonial no valor de R$ 96,35.
Disso decorre a obrigação do Réu de reparar os gastos que a Autora sofreu em decorrência do atraso no depósito do empréstimo no valor total de R$ 311,38 (somatória dos encargos acrescidos no saldo devedor junto ao Banco do Brasil por mais um mês de inadimplemento e custo das ligações telefônicas feitas ao Réu).  Procede, assim, o pedido de indenização por danos materiais.
Resta agora a discussão sobre danos morais. 
Minha convicção pessoal é no sentido de que inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana.
Entretanto, nos dias de hoje em que o tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, o desperdício deste para solução de problema causado por outrem extrapola o ilícito contratual quando a parte culpada pelo descumprimento do contrato, ciente deste, não toma medidas satisfativas tendentes à resolução do contrato.
No caso concreto, a Autora, consumidora, ligou trinta e oito vezes para o Réu desde o dia em que pactuou o contrato (30/01/12) até alguns dias antes do efetivo depósito (29/02/12), conforme prova em fls. 21/24, com o intuito de esclarecer o atraso na liberação da linha de crédito. É cristalina, portanto, a perda de tempo da Autora na busca pela solução de seu problema, bem como o desgaste superior ao inadimplemento contratual puro e simples. Tenho por presente o dano moral, não pelo inadimplemento contratual, mas sim pelo desrespeito à consumidora que, pagando juros altos ao Réu, não viu o valor decorrente do empréstimo ser creditado em sua conta na data prometida, o que lhe gerou aumento do saldo devedor perante outra instituição bancária.
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação do Réu no pagamento do equivalente a R$ 2.000,00 seja medida justa à indenização por danos morais no caso concreto, observado, aqui, o tempo que a Autora perdeu para realizar, sem solução, trinta e oito ligações ao Réu.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) condenar o Réu a indenizar a Autora pelos danos materiais sofridos no importe de R$ 311,38 (trezentos e onze reais e trinta e oito centavos), corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP desde março de 2012 e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (janeiro de 2014).  
B) condenar o Réu ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados pela Autora, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde de hoje e acrescido de juros de mora legais desde fevereiro de 2012 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 204,10 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo,14 de março de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
