

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0007196-37.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos dos Santos Santana
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (LZ)







VISTOS.






CARLOS DOS SANTOS SANTANA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificado, sob fundamento de que foi vítima de terceiros que utilizaram de seus dados pessoais para celebrar contrato de empréstimo com o banco ré. Mesmo notificado da fraude, a ré levou o título a protesto, o que gerou anotações negativas em cadastro de órgão de proteção ao crédito, fato ensejador de danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de serem suspensos os efeitos do protesto, com a exclusão das anotações correspondentes, a ser confirmada por sentença que declare inexistente débito de sua responsabilidade, condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 15/25, entre eles cópia de boletim de ocorrência, extrato de anotação negativa emitido pelo SCPC, e notificação extrajudicial recebida pelo ré.
Concedido o benefício da justiça gratuita e deferida a tutela antecipada (fl. 32), foi a ré citada por via postal (fl. 43).
Em contestação (fls. 59/76), invoca a demandada preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta ser não ser aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, bem como a inexistência de ilicitude em seu proceder. Defende a ausência de nexo de causalidade entre o evento danoso e qualquer conduta que lhe possa ser imputada, e refuta a ocorrência dos danos morais asseverados pelo autor. Pugna pela improcedência do pedido. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 95/99).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.  Objetiva o autor declaração de inexigibilidade de débito decorrente de contrato de empréstimo obtido mediante utilização indevida de seus documentos e dados cadastrais, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes de protesto indevido, que gerou a inclusão de anotação negativa em cadastros de órgãos de proteção de crédito.
Embora a ré tenha oferecido, fê-lo além do prazo legal, fato que equivale à revelia. 

II.Imperioso reconhecer a intempestividade da resposta formulada pela requerida. É que a contagem do prazo para apresentação de resposta teve início em 11/07/2013 (fl. 39) e termo final em 25/07/2013. Por isso, a contestação protocolizada em 26/07/2013 é extemporânea (fl.59).
Não presta o almejado socorro o argumento de que os autos estiveram inacessíveis no período indicado. É que exame do extrato do sistema de acompanhamento processual do Tribunal de Justiça (fl. 81) evidencia que os autos estiveram disponíveis para consulta durante todo o prazo de resposta. Indefiro, portanto, o pedido de devolução do prazo. 
III.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o Juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia, dada a presunção de veracidade dos fatos invocados como causa de pedir.

III. Porque se trata de matéria processual, de ordem pública e, por isso, sujeita a apreciação até mesmo de ofício, analiso a preliminar invocada pela ré, de ilegitimidade passiva, para afastá-la. É que nos polos opostos figuram os integrantes da relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir.  De resto, o autor imputa à ré a responsabilidade pelo evento danoso, de sorte que dirigiu corretamente a pretensão indenizatória contra ela.
Rejeito, pois, a preliminar.

IV.Além de inexistir controvérsia fática, por força da revelia, funda-se a pretensão inicial em fundamento fático negativo, qual seja, não ter o autor celebrado com a ré contrato de financiamento a justificar a cobrança de suposto crédito. Dentro do que era possível exigir do autor em termos probatórios, desincumbiu-se ela adequadamente do ônus que lhe cabia. Era do ré o ônus probatório central, de natureza afirmativa, para contrariar a tese fática do pedido, no sentido de demonstrar a regularidade do ajuste. Nada trouxe a ré, porém.
Reputo verdadeiros, portanto, os fatos invocados pelo autor como causa de pedir. Assim, de rigor a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes, pelo que inexigível o débito indicado na inicial.

IV.No mais, inafastável a conclusão de que o ré não agiu com a diligência mínima adequada. É que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o banco ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, estando ali contemplada responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. 


Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor. 
Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado, bancário e financeiro, não é de esperar da requerida a mera diligência exigível do homem comum. Se ao autor aplica-se referida expectativa, com relação à ré é de exigir a diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação minuciosa quanto às informações prestadas pelo pretendente à obtenção de concessão de crédito, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos.  
Não há, nos autos, comprovação quanto a ter a requerida atuado com referida diligência, até porque nada trouxe para comprovar que verificou a documentação apresentada por aquele com quem contratou, documentos que devem servir de requisito para concluir qualquer transação comercial.
Nesse sentido:
?Responsabilidade Civil. Inclusão indevida de nome em bancos de dados de inadimplentes. Dívida oriunda de contrato de financiamento feito com documentos falsos em nome do autor. Negativação providenciada pelo banco ré. Falsidade implicitamente admitida na contestação.- Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Relação de consumo caracterizada. Responsabilidade objetiva do prestador de serviços. Art. 14 do diploma consumerista. Hipótese em que o crédito foi aprovado sem as cautelas necessárias. Culpa exclusiva de terceiro afastada.- Dano moral caracterizado a despeito da existência de outras anotações contra o autor nos cadastros de inadimplentes.- Indenização devida.- Valor reduzido. Sucumbência total do banco ré reconhecida.- Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Recurso provido em parte.? (TJSP, Apelação n.º 7.070.594-5, rel. Des. Rui Cascaldi, j. 19/11/2008).
Demonstrada a responsabilidade objetiva da ré, vale destacar que não há falar em culpa exclusiva de terceiro, visto que o fornecedor responde pelos prejuízos causados a terceiros em razão da sua atividade: este é o risco do negócio. 
Assim delineada a ilicitude do comportamento da ré, resulta evidenciada a ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.

Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou lançamento de anotações negativas em cadastros de proteção ao crédito.
Também danos morais objetivos ficaram delineados. Sabe toda gente que anotação o protesto indevido de título tem o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor.
Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
Ensina Yussef Said Cahali (Dano e Indenização, RT, 1980, pág. 93) que: ?O crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular, no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os seus concidadãos; o crédito representa um cartão, estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada.?
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 12.000,00 (doze mil reais), válidos para esta data, a indenização por danos morais.


IV.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido, para determinar o cancelamento do protesto constante da certidão de fl. 31 e a exclusão definitiva das anotações correspondentes nos cadastros do SCPC e da Serasa. Declaro inexistente relação jurídica a vincular as partes, e, em consequência, indevido o débito mencionado, vinculados à contrato de empréstimo. Condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde o evento danoso, qual seja, 05/01/2009 (fl. 31), nos termos da Súmula 54 do STJ.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Por sistema eletrônico, comunique-se ao SCPC e à Serasa o teor desta sentença para as providências de imediata exclusão das anotações mencionadas.
 Oficie-se ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital/SP, para as providências de cancelamento do protesto (fl. 31).  

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
      Juíza de Direito



D A T A 
Em 30 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
