

CONCLUSÃO
Em 8 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0007166-70.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:Claudio Martins Rosa
Requerido:Detran Departamento Estadual de Transito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Claudio Martins Rosa em face de Detran Departamento Estadual de Transito na qual pleiteia o desbloqueio de sua CNH e pagamento de indenização por danos morais. Alega ter realizado em 2007 curso para alterar a categoria de sua habilitação de B para AD. Informa que em junho de 2012 foi impedido de renová-la, devido a suspeita de fraude. Aduz ter apresentado todos os documentos pertinentes à corregedoria da ré e recebido em setembro de 2012, a procedência de sua defesa. Todavia, atesta a permanência do bloqueio de sua carteira de habilitação, que o impede de execer atividade laborativa.
Foi concedida a liminar.
Detran Departamento Estadual de Transito contestou o feito às f.43/50. Informou que o autor foi considerado inablitado, em razão do exame médico estar vencido desde 13/06/2012, como também ressaltou a existência de indícios de fraude que motivaram a necessidade de apuração. Considerou o bloqueio da carteira de habilitação como medida cautelar e não efetiva imposição de penalidade, devido a existência de diversas denúncias de fraude na expedição de CNH em cidades da região metropolitana. Ao final,  mencionou o bloqueio de demais prontuários , atestou a legalidade da medida cautelar e acresceu a não demonstração de violações de direitos relacionados à personalidade do autor.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
Trata-se de ação que visa o desbloqueio de Carteira Nacional de Habilitação, bem como o pagamento de indenização de danos morais.
Com a finalidade de apurar prontuários de CNH expedidos de forma fraudulenta em cidades da região metropolitana, o DETRAN realizou como medida cautelar, o bloqueio da carteira de habilitação. Em razão da medida administrativa não ser efetiva imposição de penalidade da suspensão do direito de dirigir ou cassação da CNH e a fim de promover a existência de ampla defesa e contraditório, determinava-se ao titular da carteira a apresentação de documentação necessária perante o órgão administrativo.
No caso em concreto, o autor, então titular da CNH, compareceu perante o DETRAN, apresentou a documentação requisitada, comprovou a regularidade da expedição de sua habilitação e em setembro de 2012 recebeu a procedência de sua defesa. Contudo, mesmo após a comprovação do bloqueio indevido da CNH, o prontuário do autor não foi desbloqueado.
Devido a não liberação do documento, após a aquiescência da defesa administrativa, configurou-se conduta negativa omissiva da autarquia. Em consequência, culminaram-se danos ao autor, devido a inviabilidade do titular do documento exercer de setembro de 2012 a fevereiro de 2013, cerca de seis meses,  direito de dirigir automóveis, e renovar a habilitação e culminando a ocorrência de prejuízos às suas atividades laborativas e quotidianas. O nexo causal por sua vez, evidenciou-se devido ao não desbloqueio do prontuário, mesmo após a comprovação da regularidade de obtenção de CNH e aquiescência da defesa administrativa em setembro de 2012. Tendo em vista a comprovação  dos elementos de conduta negativa, dano e nexo casual, constata-se no caso presente a existência de responsabilidade civil por omissão da ré e portanto, cabível o pagamento de indenização bem como o desbloqueio do prontuário.
A título de indenização, fala-se em danos morais. O dano moral excede o que se teria por aborrecimento e se marca por violação a verdadeiro direito de personalidade. No caso dos autos o que se verifica é absoluta desídia e desinteresse administrativo, notadamente no respeito que se espera de entidade que ora pretendia corrigir supostas fraudes. Contudo, ainda que a situação supere o mero aborrecimento não se mostra dano de monta, mas dano moral em grau mínimo, motivo pelo qual, na falta de prejuízo determinado e palpável, fixo o valor por equidade em R$ 3.000,00.
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para desbloqueio da Carteira Nacional de Habilitação e pagamento de R$ 3.000,00 à título de reparação por danos morais, valor esse referente à data de publicação. Aplique-se a Lei Federal 11.960/09 a partir de sua vigência no que tocam os juros de mora, conforme a jurisprudência capitaneada pelo C. STJ. Deixo de aplicar, contudo, a TR como índice de correção, mantendo a Tabela Prática do E. TJSP, porque inconstitucional. Sobre o tema, de um lado a Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 175.678, de relatoria do Ministro Carlos Velloso, assentou a não-exclusão da TR do universo jurídico; vale dizer, não houve proibição de sua utilização como índice de indexação. Contudo, de outro lado, na ação direta de inconstitucionalidade 493, a Corte então julgou que a taxa referencial nnão reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Não parece ser outra a interpretação dada pelo E. TJSP:

Inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/2009 eleição da TR como fator correcional critério artificial, que não guarda relação com o fenômeno inflacionário pacificação pelo Supremo Tribunal Federal que afirmou a inconstitucionalidade da aplicação da taxa referencial como fator correcional. (TJSP. Apelação / Reexame Necessário nº 0046880-42.2010.8.26.0053).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Detran Departamento Estadual de Transito em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
