

SENTENÇA


Requerente:Francisca Lima Vasconcelos
Requerido:Banco ABN Amro Real S/a




VISTOS.




FRANCISCA LIMA VASCONCELOS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando, em síntese, que o réu encaminhou seu nome para os órgãos de proteção ao crédito, por conta de um suposto débito derivado da utilização de cartão de crédito. Aduziu que a negativação é indevida, pois nunca utilizou cartão de crédito emitido pelo réu, e vem lhe causando prejuízos morais. Requereu a antecipação da tutela, com a exclusão dos desabonos e, ao final, a procedência, para que fosse declarado inexigível o débito e condenado o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais (fls. 02/11), ofertando procuração e documentos (fls. 12/14).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 16), o réu foi citado (fls. 24) e apresentou contestação (fls. 28/39), na qual afirmou, em resumo, não ter praticado qualquer irregularidade. Asseverou que a autora não sofreu prejuízos morais, mas mero transtorno. Ressaltou que o abalo de crédito deve ser provado. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais e pugnou, ao final, pela improcedência.

Após a réplica (fls. 49/51), as partes foram instadas a especificar provas (fls. 52). O réu pediu a produção de provas (fls. 54) e a autora quedou-se inerte (fls. 55). Designada audiência (fls. 57), neste ato não houve conciliação (fls. 59).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, pois o documento de fls. 14 aponta que o réu inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

E como a autora negou a contratação, incumbia ao réu demonstrar a celebração do contrato de cartão de crédito e sua posterior utilização.

Realmente, diante do alegado pela autora, dela não se poderia exigir a prova de fato negativo, cumprindo ao réu, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, demonstrar a existência da relação contratual.

Porém, como nenhuma prova produziu o réu, conclui-se que as partes nada contrataram, de modo que só resta o acolhimento do pedido, quanto à declaração de inexistência do débito.

Por outro lado, não há dúvida de que o réu agiu de maneira culposa. A negativação adveio de equívoco dele, já que, repita-se, nenhum contrato firmou com a autora.

E os prejuízos morais são evidentes. O desabono implica sérias conseqüências para o interessado, haja vista que tal informação é acessível a todas as empresas ou instituições financeiras com as quais pretenda obter crédito.

São indubitáveis a exposição da autora à dúvida quanto a pontualidade no cumprimento de suas obrigações financeiras e as conseqüentes restrições ao crédito.

O dano moral, nesse caso, é presumido, por ser evidente o dissabor do descrédito econômico provocado pela inscrição no rol dos maus pagadores.

Tratando-se de dano moral, há algumas situações, tais como a em tela, que dispensam a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, pág. 130).

Nesse mesmo sentido, em caso assemelhado, do direito à reparação mediante a prova tão-somente do ato lesivo, confira-se acórdão do 1º TACSP, in RT 725/241.

E perfeitamente caracterizado o dano moral, fixo o montante da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Reputo-a suficiente para indenizar os danos morais sofridos pela autora e necessária a desestimular a negligência do réu na prestação de seus serviços.

Assim, a única solução cabível é a procedência parcial da ação, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras, devendo o vencido arcar com as verbas da sucumbência.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexistente o débito referido na inicial, no valor de R$ 1.955,91, relativo ao contrato de número 916746942915003, e determinar a exclusão definitiva dos desabonos, tornando subsistente a decisão de fls. 16 dos autos.

No mais, condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Anote-se que figura no pólo passivo BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Considerando que a sucumbência da autora foi mínima - pois havia apresentado na inicial mera estimativa da indenização a ser arbitrada judicialmente -, o réu arcará com o reembolso das despesas processuais despendidas, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC e à Serasa, para as finalidades devidas.

Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
