

SENTENÇA

Processo nº:0007473-26.2003.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Ivo Fernandes de Azevedo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo -s.a. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


PEDRO IVO FERNANDES DE AZEVEDO ajuizou o presente pedido condenatório em face da ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e ITAÚ SEGUROS S/A (denunciada) alegando, em apertada síntese, que em 21 de janeiro de 2003, por volta das 22h11, na Av. Imperatriz Leopoldina, transitava com sua motocicleta Honda/CG 125, em noite chuvosa, quando um fio de eletricidade, por falta de adequada manutenção, se desprendeu do poste e o atingiu violentamente no pescoço, lançando-o na via pública junto com o garupa. A queda causou fratura em duas vértebras, ficando internado em hospital até o dia 30 de janeiro, mas ainda imobilizado e com recuperação longa e cuidadosa. Assim, está impossibilitado de exercer sua atividade de moto-boy. Pede, portanto, liminar para que a requerida arque com as despesas de imediato tratamento do autor e, no mérito, a condenação ao pagamento de danos morais a serem fixados, danos materiais a apurar em liquidação e lucros cessantes, também a ser apurado, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, por não provar o nexo causal do acidente com a culpa da requerida; falta de documento indispensável à propositura da ação e que pudesse apontar a culpa da requerida no evento narrado. Ainda pede denunciação da lide à seguradora. No mérito, causa estranheza a alegação do autor que não procurou a requerida que desconhecia completamente os fatos, sequer sendo comunicada sobre a conclusão do Boletim de Ocorrência nem foi chamada em inquérito policial. Além disso, se o acidente tivesse ocorrido do modo narrado, com fio elétrico, as conseqüências seriam piores, inclusive com queimaduras decorrentes de descarga elétrica. Salienta que os fios dos postes não são apenas da requerida, mas também de TVs a cabo, telefonia, iluminação, etc. que não são de responsabilidade da requerida. Além disso, não consta qualquer evento no local, seja de desligamento/queda de energia, ou chamamento de equipe de emergência. Por fim, impugna a pretensão indenizatória, que pelos danos materiais, lucros cessantes e morais.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição, sendo saneado o feito, com determinação de perícia (fls. 159).  

A denunciada apresentou defesa asseverando ser necessário observar a franquia correspondente a 10% do valor da indenização, com o mínimo de R$ 50.000,00, não podendo ser responsável pelos juros moratórios, já que não houve recusa de pagamento. Ainda denunciou da lide ao IRB ? Brasil Resseguros. Argüiu preliminar de inépcia da petição inicial, por não especificar o dano material e seu valor, com detalhamento da pretensão e individualização dos valores. No mais, ratifica os argumentos da requerida relativos à ausência da prova da culpa e quantificação do dano.

Indeferida a nova denunciação, apresentados quesitos e assistentes, a fls. 373/396 foi juntada cópia do prontuário médico do autor.

Designada perícia, o autor não compareceu.

Preclusa a prova pericial, em audiência de instrução, debates e julgamento não foram arroladas testemunhas.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente motociclístico que teria sido causado por desídia da requerida pela falta de manutenção de fiação aérea.

Por primeiro, cumpre observar a falta de lealdade processual da requerida ao insistir da designação de audiência de instrução, debates e julgamento mas sequer produzindo prova a ser feita neste ato processual, apenas protelando ainda mais o resultado da lide.

No mais, o autor pretende a reparação por danos materiais referentes aos lucros cessantes, assim como valores relativos ao tratamento para recuperação. Entretanto, há nos autos apenas atendimento e prontuário no Hospital das Clínicas, pelo Sistema Único de Saúde.

Também não há qualquer prova a respeito de sua atividade quando do acidente, nem sua remuneração.

Devemos observar que, ao contrário dos danos morais, os danos materiais não se presumem e devem ser provados.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

CONTRATO - rescisão - Perdas e danos - Constitui lucro cessante o prejuízo imposto ao credor, resultante do retardamento culposo da obrigação, ou seja, aquilo que efetivamente se perdeu e que "presumivelmente" se deixou de lucrar - Presume-se porque é isso que ordinariamente sucede, podendo haver infração do ajustado sem dano - Impossibilidade de se condenar somente com base nesta presunção - Necessidade de prova específica do dano sofrido - O juiz só condena se há prova do dano não sendo possível condenar por dano incerto - Não basta a simples possibilidade de realização do lucro, mas é indispensável a absoluta certeza de que este se daria caso não tivesse ocorrido a inadimplência da obrigação mesmo porque, admitida a existência do prejuízo (lucro cessante), a indenização se pautará pelo provado - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 16.324-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 05.08.97 - V.U. *722/25)

Caio Mário da Silva Pereira, in. Responsabilidade Civil ? 8ª ed., Ed. Forense, p. 39 salienta: A doutrina entende que o dano, como elemento da responsabilidade civil há que ser atual e certo. Diz-se atual o dano que já existe ou já existiu no momento da ação de responsabilidade, certo, isto é, fundado sobre um fato preciso e não sobre hipóteses.

Na RT 682/119 pode ser citado aresto do 1º TAC em que podemos citar as seguintes passagens:

(...)
Os lucros cessantes não são devidos, uma vez que a pretensão do autor está amparada em lucros potenciais, hipotéticos.
De acordo com o art. 1.059 do CC, 'Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar'.
Para J. J. de Carvalho Santos, 'os lucros cessantes, para ser indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, de modo a não compreender a expressão legal: razoavelmente deixou de lucrar'.
(...)
A jurisprudência tem se norteado no sentido de que, 'com referência aos lucros cessantes, sabido é que se apura em execução apenas o que ficar devidamente evidenciado no processo de conhecimento, pois não se indenizam esperanças desfeitas, lucros potenciais, hipotéticos, abstratos, porque prejuízo é tipicamente fato' (Orlando Gandolfo ? Acidente de Trânsito e Responsabilidade Civil, Ed. RT, 1995, p. 342).

Com efeito, sequer a prova da culpa da requerida consta, até porque, não se pode presumir que o fio que causou a queda do autor fosse mesmo de responsabilidade da Eletropaulo.
A queda e os machucados no autor são incontroversos, mas não se desincumbiu de provar a responsabilidade, o nexo de causalidade entre o dano e qualquer ato comissivo ou omissivo da ré.

Aliás, desidioso, não compareceu para a realização de laudo medico no IMESC, nem produziu prova oral que pudesse trazer força às alegações feitas na petição inicial.

O fato é regido, portanto, pelo disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo improcedente o pedido com relação à requerida-renunciante, por conseqüência, também improcedente o pedido secundário, já que inexiste indenização e direito de regresso.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO: 

IMPROCEDENTE o pedido principal, condenando o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça; e

IMPROCEDENTE a denunciação, condenando a denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.
 
R.P.I.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
