

SENTENÇA

Processo nº:0007764-90.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivani Ciriaco dos Santos
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.


CONCLUSÃO

Em 24/01/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Vistos.

IVANI CIRIACO DOS SANTOS ingressou com "ação de obrigação de fazer c.c. ressarcimento de danos morais" contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA SA aduzindo, em síntese, que em 05/11/2011 firmou com o réu proposta de contratação de seguro de vida,  culminando com o débito automático da primeira parcela em sua conta corrente, no dia 09/11/2011. Sem qualquer notificação prévia, foi surpreendido pela informação de que o contrato não fora aceito. Efetivou nova proposta que lhe foi negada liminarmente, sem mesmo o pagamento da primeira parcela. Não recebeu qualquer explicação plausível. Sentiu-se discriminado pelo banco réu quer seja por sua cor de pele ou condição social menos favorecida, por residir em uma favela urbanizada. Sofreu danos morais. Requereu a condenação da ré na reativação do contrato e no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/9), juntou documentos (fls. 10/23).

Citado, o réu afirmou que a contratação do seguro não foi implantada e aceita no sistema porque a proposta estava fora dos padrões exigidos, motivada por erro no preenchimento, mesmo após o autor ser comunicado para tanto. A quantia debitada da conta do autor foi-lhe devolvida, com acréscimo de correção monetária. Impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 27/32), juntou documentos (fls. 33/71).

Réplica às fls. 74/77.

O autor manifestou-se favoravelmente à realização de audiência de conciliação, contrariamente ao réu. Ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 80/82).

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

A relação entabulada pelas partes está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.

Entretanto, tal, por si só, não implica no descumprimento dos princípios basilares contratuais. 

Pois bem, o autor firmou proposta de contrato de seguro que, por duas vezes, não foi aceita pelo réu. 

Na primeira delas, houve o débito de uma parcela de sua conta corrente, cuja quantia foi estornada após menos de 60 dias. 

Observo que o réu não é obrigado a contratar com quem quer que seja, sendo-lhe facultado basear-se em análise de critérios puramente comerciais para concluir se aceita ou não a proposta formulada, não sendo obrigado justificar a decisão perante o consumidor.

O Poder Judiciário não pode intervir nos interesses da instituição financeira privada, obrigando-a a firmar contrato de seguro.

O desconto da primeira parcela não demonstra, por si só, que o contrato se perfez posto que a quantia foi estornada em lapso curto ao autor, por iniciativa do próprio requerido.  

Diferente seria se o contrato estivesse com vigência há considerável lapso e tivesse o réu procedido à ruptura imotivada. Aí sim, o consumidor estaria protegido pelos princípios da boa fé, probidade e função social do contrato.

Todavia, quando da manifestação da recusa, não pode o réu expor o consumidor a situação vexatória ou humilhante. Assim, não é a negativa em si, mas os desdobramentos dela decorrentes que podem vir a causar dano moral. 

Verificando-se a inexistência de qualquer desdobramento dos fatos que teriam aptidão de causar o dano moral alegado, não há que se falar em reparação. 

Por fim, observo que o autor não comprovou que a recusa deu-se em razão de discriminação racial ou socio econômica. Ao contrário, pugnou pelo julgamento antecipado.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P. R. I.C.

 São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
