

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007235-05.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Izabel Aparecida Romualdo
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que após efetuar a portabilidade de sua linha telefônica para a ré foi surpreendida em março e em abril de 2011 com cobranças muito elevadas de ligações telefônicas que não reconhece.  A ré recusa-se a cancelar as cobranças e a cancelar o contrato, necessitando a autora de intervenção deste Juizado para a solução do problema e para que seu nome não seja negativado.
A ré, em sua contestação de fls. 21/43, sustenta que a autora usufruiu seus serviços, prestados em conjunto com a empresa Embratel,, sendo as cobranças justificadas.  Alega a ré que as ligações partiram do terminal telefônico da autora, conforme faturas (!) que a ré indica às fls. 24/27.  Reconhece a ré que falhou ao não conceder o desconto de R$ 69,90 na fatura de março de 2011, tendo a ré reemitido a fatura com este desconto.  
Em que pesem os argumentos da ré, não podem prosperar.
A autora negou com veemência que tenha realizado as ligações telefônicas impugnadas nesta ação judicial.  Considerando-se que a autora litiga de boa-fé e que não há nenhum indício nos autos de que esteja ou já tenha, no passado, tentando locupletar-se indevidamente, entendo que sua negação deva ser levada em consideração e a sério.
A empresa requerida não pode, como faz em sua contestação, sustentar a regularidade das cobranças com base nas faturas emitidas pois estas faturas foram emitidas pela própria ré para embasar a cobrança contra o consumidor.  Evidentemente as faturas não constituem prova nenhuma de que os serviços tenham sido realizados; as faturas constituem tão somente um meio de cobrança de serviços que, uma vez impugnados pelo consumidor, devem ser comprovados pela empresa operadora de telefonia.  Na ausência destas provas, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade dos valores.  É o que determina o art. 96 da Resolução 426/2005 da ANATEL: Art. 96. O usuário tem o direito de contestar os débitos contra ele lançados pela prestadora, não se obrigando a pagamento dos valores que considere indevidos. § 1º O pagamento dos valores contestados somente pode ser exigido pela prestadora quando esta comprovar a prestação dos serviços objeto do questionamento.
A autora, portanto, tem direito à declaração de inexigibilidade dos débitos que a ré vem cobrando (fls. 8/10), devendo a ré providenciar o cancelamento dos débitos e abster-se de negativar o nome da autora; a ré deverá, inclusive, providenciar para que a empresa Embratel, com a qual a ré mantém estreita parceria econômico-empresarial e para a qual a ré terceirizou os serviços de telefonia que vendeu para a autora, também cancele os débitos.
A inexigibilidade dos débitos também alcança eventual multa rescisória em decorrência do pedido de cancelamento dos serviços pela autora pois foi a ré quem deu causa ao cancelamento na medida em que enviou para a consumidora cobranças indevidas e excessivas.  Não se justifica a cobrança de nenhuma multa contratual, portanto.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que a ré não praticou qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora, limitando-se o conflito objeto deste litígio a divergências contratuais, as quais não dão ensejo a indenização por danos morais.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que IZABEL APARECIDA ROMUALDO ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e DECLARO inexigíveis os débitos em nome da autora perante a requerida, tanto em relação a multa por rescisão contratual como em relação ao serviço NetFone, e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora, inclusive perante a empresa Embratel, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
DETERMINO à ré que não negative nem proteste o nome da autora por conta destes débitos, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2011.
