

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007821-27.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:PATRICIA DE CASSIA PEDRO DE SOUZA DOS SANTOS, CPF 165.169.518-02, acompanhado por advogado, Dr. Robson Jacinto dos Santos, OAB/SP 141748.
Requerido:SCULPTOR EVEN EMPREENDIMENTOS EIMOBILIÁRIOS LTDA, CNPJ 08.808.919/0001-18, representado por preposta, Sra Mayara Sotto Maior. , RG 30064279, acompanhado por advogado, Dr. Igor Barbosa Valentim, OAB/SP 271123.
Data da audiência:27/06/2011 às 14:00h



Aos 27 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de ausência de litisconsórcio ativo necessário. No mérito, pela improcedência. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de ausência de litisconsórcio ativo necessário, vez que independentemente do fato de o contrato de venda e compra do imóvel ter sido celebrado pela autora e seu marido, nestes autos a autora postula danos materiais e morais, que ela, sozinha, teria suportado, tendo a autora legitimidade para estar sozinha no pólo ativo do feito.  No mérito, improcede o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais. Com efeito, já houve a entrega do televisor objeto da ação, por parte da requerida, entrega esta noticiada nos autos a fls.32/35, sendo inclusive solicitado aditamento à inicial para exclusão do pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, permanecendo apenas o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por supostos danos morais.Não há, pois, dano material indenizável, diante da entrega do televisor por parte da ré. No que pertine ao pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, o caso é de mero aborrecimento, o qual não enseja a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, houve mero atraso, de poucos meses, na entrega do televisor que fazia parte do contrato de compra e venda do imóvel (fls.19/29 e 32 e ss), sendo referido televisor mero acessório do referido contrato, cujo objeto principal é o imóvel negociado. Referido atraso na entrega do televisor não chegou a atingir a dignidade da autora, sendo hipótese de mero descumprimento momentâneo de cláusula acessória do contrato (diante da entrega noticiada a fls.32 e ss).                             Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo comerciante, residente em bairro de classe média, tendo condições de adquirir imóvel de R$ 422.721,41 (fls.25) e contratado advogado particular para patrocinar seus interesses, sendo que, excepcionalmente, presumindo-se a boa fé da autora, que não subscreveu a inicial, deixa-se de impor à mesma as sanções por litigância de má fé.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
