

SENTENÇA

Processo nº:007.10.007405-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Francisca das Chagas Silva de Santana
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos, etc.

Francisca das Chagas Silva de Santana, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) a presente ação em face de Banco Bradesco S/A, que por mera liberalidade, com base no princípio da economia e da celeridade processual, para por fim ao litígio efetuou depósito judicial do valor pleiteado objeto da demanda, por conseguinte, JULGO EXTINTA a ação na forma do artigo 269, II, do CPC. 

Cancele-se a audiência designada para o dia 24/08/2010 às 14:45h. Anote-se.

Expeça-se Guia de Levantamento Judicial em favor da parte autora, intimando-a para retirada mediante recibo nos autos. 

Oportunamente, desmonte-se os autos, arquivando-se as peças necessárias com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.  

São Paulo, 19 de julho de 2010.
