

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007243-37.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Jorge Dias dos Santos, CPF 688.080.978-20
Requerido:Café Del Plata Comércio de Alimentos Ltda - ausente
Requerido:Trans Fox - ausente
Data da audiência:13/02/2012 às 15:00h


Aos 13 de fevereiro de 2012, às 15:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência dos réus. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Inicialmente, observo, da leitura da inicial e do aditamento, que a co-ré Café Del Plata é parte ilegítima para figurar no pólo passivo do feito, porquanto o próprio autor afirmou que a contratação do frete foi feita pela empresa Transfox, por telefone, a qual se comprometeu ao pagamento do serviço. Assim sendo, a empresa Café Del Plata não firmou qualquer contrato de transporte com o autor, não havendo responsabilidade quanto ao pagamento do frete. Portanto, a co-ré Café Del Plata Comércio de Alimentos Ltda. deve ser excluída do pólo passivo da ação. No mais, a co-requerida Transfox é revel. Vê-se que a empresa Transfox foi citada para os termos da presente ação e foi intimada da audiência de conciliação, conforme carta de fls. 27, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência do réu à audiência de instrução e julgamento, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que aquele lhe deve a quantia de R$ 450,00, referente ao contrato verbal de prestação de serviços de transporte e frete, firmado entre as partes. Não obstante, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. Com efeito, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. Isso porque os fatos narrados na inicial não são passíveis de gerar danos morais, vez que o autor não narrou situações que demonstrassem que ele suportou a dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da conduta da ré, de não arcar com o pagamento do serviço contratado. Verifica-se, assim, que o autor passou por mero aborrecimento. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que a parte autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação a CAFÉ DEL PLATA COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC, por ilegitimidade passiva; e, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JORGE DIAS DOS SANTOS em face de TRANSFOX, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 450,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, sai o autor devidamente intimado. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :










Requerente:
