

C O N C L U S Ã O 
Em 10/06 /2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


SENTENÇA

Processo nº:053.01.007661-4 - Procedimento Ordinário
Requerente: Edilene Raimunda de Souza, Maria Leda Andrade dos Santos, Izabel Lemos de Siqueira, Geraldo Mangela Martins, Djanira Vieira dos Santos, Regina Maria dos Santos, Nancy Coronado Polido Carneiro, João Domingues Paes Neto, Ana Bindes Destefane, João Caetano da Silva, Maria José Fernandes Rodrigues, Valdemir Fernandes Rodrigues, Creusa de Almeida Rodrigues, Ines Cursi, Gervasio Pinheiro de Lemos, Ines de Oliveira Santos, Severina Maria Sobral, Francisco Americo Marques, Rosana Cruz Huch, Valdemar Fernandes Rodrigues, Antonio Verissimo de Matos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro



Responsabilidade civil. Danos materiais e moral e provocados por enchente de córrego.

Vistos.

Querem os 21 autores, residentes na Vila Industrial,  ser indenizados do dano moral (500 salários mínimos para cada um) e do dano material provocados por enchente do Córrego Oratório, no dia 12 de janeiro de 2000, danificando os imóveis, veículos, mantimentos e equipamentos que os guarneciam, por culpa das rés, que não promoveram a necessária limpeza ou aprofundamento da calha. Pediram gratuidade e deram à causa o valor de R$ 304.894,95 e juntaram documentos (fls. 17/210).

As rés apresentaram contestação, a suscitar preliminar de ilegitimidade passiva: a Municipalidade afirma que o córrego é intermunicipal; a FESP diz que a obrigação é do município. No mérito, dizem que o forte temporal foi inesperado e imprevisível, constituindo força maior excludente de responsabilidade; não há prova do dano e a pretensão é excessiva (fls. 222/228 e 232/254).

O feito foi saneado (fls. 276), produziu-se prova pericial (fls. 393/487), veio parecer concordante do assistente técnico municipal (fls. 492/506), parecer do assistente técnico estadual (fls. 513/576).

Os autores impugnaram o laudo e pediram esclarecimentos (fls. 508), que foram prestados (fls. 595/600), manifestando-se o assistente técnico municipal (fls. 603/609), a FESP (fls. 611) e os autores (fls. 615).

Manifestaram-se as partes em alegações finais e Nancy Coronado desistiu da demanda.

É o relatório.
Decido.

O transbordamento do Córrego Oratório no dia 12 de janeiro de 2000, a invadir e causar danos nos imóveis adjacentes situados na Vila Industrial, Subprefeitura de Vila Prudente/Sapopemba, é fato incontroverso, retratado nas reportagens fotográfica e jornalística que instruem a inicial.

A questão posta: quais as causas do sinistro e, em consequência, quem é o responsável pelos danos dele decorrentes ? o Estado ou a Prefeitura (que se eximem e se atribuem, reciprocamente, tal responsabilidade)? Em segundo plano, qual a extensão dos danos?

I - O perito judicial, arquiteto Luiz Paulo Gião de Campos, analisou as questões em extenso e bem elaborado laudo (fls. 393/486), desde logo informando que o Córrego Oratório tem sua cabeceira no Município de Mauá, passa pelos Municípios de Santo André e São Caetano até a divisa com a Capital. Recebe toda a água da Serra do Mar e capta demais águas de chuvas ao longo dos municípios referidos, chegando na região onde moram os autores, que é baixa, o que propicia alagamentos na área quando há chuvas mais intensas (fls. 396, item 2.2).

Até aqui já seria possível concluir que, tratando-se de córrego que atravessa vários municípios, a responsabilidade pelos danos decorrentes do transbordamento é, pelo menos em parte, do Estado.

A isso se acresce a resposta dada ao quesito 1 dos autores: Conforme mostrado nos anexos, uma das obras é o piscinão do Oratório, situado na divisa de Sapopemba com Santo André (fls. 444), a cargo do Estado ? DAEE (fls. 465/476).

Mas há também responsabilidade da Prefeitura.

É que as enchentes urbanas decorrem da falta de planejamento do uso do solo, ou seja, falta de restrição quanto ao loteamento de áreas de risco de inundação, da progressiva impermeabilização do solo e da falta de manutenção e/ou limpeza adequadas das bocas de lobo (fls. 401). A Subprefeitura informou que em 20/12/99 efetuou limpeza de 26 BL + 03 PV e em 21/12/99 limpeza de 04 BL; a seguinte ocorreu após o evento (fls. 445).

Ora, além da insuficiência da manutenção das BL (apenas quatro!), que poderia minimizar as conseqüências da inundação, acresce o crescimento desordenado da urbanização, por absoluta incúria dos administradores e legisladores de plantão. Diz-se que permitir lotes minúsculos atende à população de baixa renda, como também se diz que não é possível exigir que todos os prédios possuam vagas suficientes de garagem de veículos, porque isso encareceria as construções. Ora, ou bem se objetiva melhor qualidade de vida ? e isso tem um preço ? ou se a ignora ? e isso também tem um preço.

Conclusão: tanto o Estado quanto a Prefeitura são igualmente responsáveis pelo sinistro.

Tal conclusão, embora infirmada pelos assistentes técnicos das rés, engenheiros Cyro Luiz de Oliveira Chinelato (Prefeitura) e Júlio César Ferraz de Camargo (Estado), cada qual eximindo a parte à qual prestam assistência, não foi abalada pelas críticas apresentadas, posto que bem fundamentadas.


Informa o perito que a Capital é região de elevada pluviosidade, com total anual médio de 1.357 mm de chuvas (série histórica de 1888 a 1999 registrada na Estação da Luz), sendo janeiro o mês mais chuvoso, com total mensal médio de 240 mm (316,2 mm em 1995, 316 mm em 1996, 318 mm em 1997), enquanto em janeiro/2000 atingiu 334 mm. O índice acumulado no dia 12 foi de 31,8 mm, concentrado no período das 13:00 às 19:00 com 25 mm. E conclui: Estes dados não representam situação de anormalidade para o local (fls. 397).

Quer dizer que as conseqüências da precipitação pluviométrica eram perfeitamente previsíveis e poderiam ser, se não evitadas, pelo menos minimizadas. E ainda que se tratasse de índice anormal, ainda assim os danos não poderiam ser suportados apenas pelos lesados, mas ao contrário, socializados. É que as obras são feitas (quando feitas) considerada a média de determinadas ocorrências, considerada a taxa de retorno (o lapso temporal dessas ocorrências), ignorando-se as situações excedentes da média (porque isso encareceria demasiadamente o custo). Se assim é, ou seja, apostando-se no risco, deve-se também prever que a comunidade inteira deverá suportar os ônus, se o risco se realizar.

II ? A questão da caracterização e quantificação dos danos.
A inicial, que não se preocupou em elaborar tabela individualizada dos danos causados a cada um dos 21 autores, apenas forneceu o valor total e juntou documentos ou meras listas dos objetos danificados ou perdidos, com o respectivo valor. A partir daí é possível elaborar o seguinte quadro, pela ordem dos co-autores:

AutorEndereçoPretensãoFls.
1. Ana BindesR. Antonio de Almeida, 2585.000,0021
2. Antonio de MatosR. Pascoal Leite Paes, 1702.995,7527
3. Creusa RodriguesR. Lucas Camargo, 178, casa 111.800,0048
4. Djanira dos SantosR. Manuel de Avita, 81, casa 13.790,0054
5. Edilene SouzaR. Manuel de Avita, 81, Casa 24.437,0060
6. Francisco MarquesR. Pedro de Souza Barros, 2-A3.514,0065
7. Geraldo MangelaR. Lucas de Camargo, 14940.000,0073
8. Gervásio LemosR. Marginal do Oratório, 3782.850,0078
9. Inês CursiR. Manuel de Avita, 83, casa 2800,0085
10. Inês SantosR. Antonio de Almeida, 26532.000,0091
11. Izabel SiqueiraR. Arenito, 995.195,00119
12. João CaetanoR. Lucas de Camargo, 942.455,00130
13. João Paes NetoR. Antonio de Almeida, 13370.000,0070
14. Maria José RodriguesR. Manuel de Avita, 2903.100,00147
15. Maria LedaR. Lucas de Camargo, 1480.000,00153
16. Nancy CarneiroR. Pedro de Souza Barros, 91ignorada
17. Regina dos SantosR. Manuel de Avita, 34-A3.000,00157
18. Rosana RuchR. Lucas Camargo, 178, casa 24.075,00180
19. Severina SobralR. Quinjingue, 476.083,00185
20. Valdemar RodriguesR. Manuel de Avita, 443.800,00190
21. Valdemir RodriguesR. Manuel de Avita, 3415.000,00198


Determinado que esclarecessem que espécie de prova pretendiam produzir (fls. 672), não responderam (fls. 674). Determinado que esclarecessem a falta de referência de danos, tanto na inicial, quanto na perícia, quanto à co-autora 9 (Inês Cursi - Rua Manuel de Avita, nº 83, casa 2) e à co-autora 16 (Nancy Coronado Polido Carneiro - Rua Pedro de Souza Barros, 91) (fls. 675), responderam com a desistência desta última.

Quanto aos danos materiais, induvidoso que a pretensão de alguns co-autores é excessiva. Considerada a condição social e situação econômico-financeira dessas pessoas humildes, que se declararam pobres, os bens materiais perdidos com a enchente podem ser repostos com a quantia não excedente de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), conforme propaganda comercial de lojas de departamentos da categoria.
Quanto aos danos morais, de ocorrência induvidosa, estima-se suficiente a quantia de R$ 5.000,00 (equivalente aproximadamente a dez salários mínimos) para cada um.
Isto posto, homologo a desistência do pedido de  Nancy Coronado Polido Carneiro, condenando-a em honorários advocatícios de R$ 100,00, observado o disposto no art. 12 da lei nº 1.060/50; e julgo procedente o pedido para condenar as rés, solidariamente, a indenizar os autores remanescentes na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um pelo dano moral; e pelos danos materiais, as quantias individualizadamente pretendidas, corrigidas pela tabela prática do tribunal de justiça desde o evento e até o máximo de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) nesta data; e com juros moratórios de 0,5% ao mês, a contar da citação, além de eventuais custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Observação: Quanto aos juros e atualização monetária, em face da nova redação dada ao art. 1º-F da lei nº 9.494/97 pela lei nº 11.960, de 29/6/2009, observo que o C. Superior Tribunal de Justiça, apreciando a redação anterior, firmou orientação no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição, não sobre os anteriores. De qualquer forma, tratando-se a correção monetária de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização. A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função e atualmente tal não ocorre, bastando verificar os índices acumulados em 2009 da TR, IPCA, INPC, SELIC. Ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada) (Curso, vol. 1, 24ª Ed., Saraiva,2007, p. 87). Aplicar, pura e simplesmente, o critério da lei nº 11.960/09 poderá acarretar o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC. A taxa de juros é semelhante (0,5%) ao mês.

Subam oportunamente para reexame.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2010.
VALTER ALEXANDRE MENA
          JUIZ DE DIREITO
