

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  José Isaac Birer. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0007099-49.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Miriam Cavalcante de Oliveira Jorge e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU promoveu ação de rescisão contratual c/c reintegração e indenização por perdas e danos em face de MIRIAM CAVALCANTE DE OLIVEIRA JORGE e LEVI JORGE, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas até fevereiro/2013 eles haviam deixado de pagar 51 parcelas. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a rescisão do contrato e a respectiva reintegração de posse, com condenação dos réus à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 13/49).
Emendada a inicial (fls. 53), os requeridos foram citados e apresentaram defesa (fls. 80/85) aduzindo, em síntese: carência de ação pela ausência de notificação válida; incorreção da multa contratual e impossibilidade de perda das prestações pagas. 
A autora se manifestou sobre a contestação (fls. 96/102).
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar.
O excesso de rigor formal no tocante à notificação não se justifica no presente caso, principalmente porque eventual falha procedimental apontada pelos requeridos não veio acompanhada da intenção de pagar a dívida, o que era mister para manutenção do contrato.
Ademais, já se firmou numerosa corrente jurisprudencial, entendendo que a falta de notificação para constituição em mora pode ser suprida com a citação, purgando-se a mora no prazo legal para a apresentação da contestação. 
Assim, regularmente constituídos em mora com a citação válida, os réus não cumpriram com a obrigação assumida, ficando afastado o vício alegado.
Nesse sentido:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão, cumulada com pedido de reintegração de posse ? Procedência da ação e procedência parcial da reconvenção, determinada a devolução das parcelas pagas, com retenção de 10% a título de pena convencional - Apelo da autora visando a afastar tal devolução e a integral imposição da sucumbência aos réus, os quais pedem a extinção, por ausência de constituição em mora - Retenção justa das parcelas pagas, a título de compensação pelo longo período de ocupação sem pagamento ? Interpelação prévia suprida pela citação, uma vez confessada a mora - Apelação da autora provida e não provida a dos réus. (ApCiv n° 247.092.4/5-00 - Comarca: São Paulo - 2a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. José Roberto Bedran - j . 16.12.2008 - v.u. - Voto 16.982).

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Carência da ação afastada - Interesse de agir presente - Obrigação assumida pela requerida (vendedora) no contrato firmado entre as partes consistente no pagamento de despesas relativas a transações anteriores - Desnecessidade de prévia notificação para constituição em mora da vendedora - Constituição que se dá também pela citação inicial - Inteligência do artigo 219 do Código de Processo Civil - Discussão acerca da legalidade dos valores na esfera tributária que não retira o direito da autora (compradora) de exigir o cumprimento do contrato ? Sentença de procedência mantida - Recurso improvido. (ApCiv n° 516.443.4/3-00 - Comarca: Barueri - 8a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Salles Rossi - j . 31.07.2008 - v.u. ? Voto 6.911).
COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Eventual falha da notificação prévia foi suprida pela citação nesta ação - Inadimplemento caracterizado - Extinção afastada ?Aplicação do comando do § 3°, do artigo 515 do Código de Processo Civil - Possibilidade - Direito do comprador de receber de volta as quantias pagas, com retenção de 20% em favor do vendedor, a título de despesas próprias - Recurso provido em parte. (ApCiv n° 571.372-4/1-00 - Comarca de Pedreira - 3a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Beretta da Silveira - j . 24.06.08 - v.u. ? Voto 14.870).

Assim, fica rechaçada a preliminar de carência da ação.
Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é procedente.
Conforme noticia a inicial, os requeridos deixaram de efetuar o pagamento de várias prestações do imóvel, conforme planilha de fls. 13/14, e, mesmo após a citação, não purgou a mora. 
Não há nos autos comprovação documental do pagamento integral das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Aliás, houve confissão do estado de inadimplência.
Além disso, a própria defesa indica que os compromissários-compradores transferiram o imóvel a terceiros, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula segunda, parágrafo primeiro, do contrato de fls. 30/38, que autoriza a rescisão do contrato e retomada do imóvel, conforme cláusula quinta, item III, da mesma avença.
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento e transferência indevida. Por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
Quanto à multa contratual, não há na planilha de fls. 13/14 qualquer indício de que tenha sido aplicada de forma incorreta, mesmo porque a ação não é de cobrança, mas sim de rescisão contratual. Portanto, a arguição é impertinente.
Por fim, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 

Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para resolver o contrato indicado na inicial, reintegrar a autora na posse do imóvel e decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.



São Paulo, 08 de abril de 2014.



José Isaac Birer
Juiz(a) de Direito
