

SENTENÇA

Processo nº:003.10.007235-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:SLI Comercial Ltda
Requerido:Virtual World Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

SLI COMERCIAL LTDA. move AÇÃO DE COBRANÇA contra VIRTUAL WORLD LTDA., alegando que o réu comprou alguns produtos junto a autora, deixando, no entanto, de pagar o valor contratado, R$4.384,00. 
A inicial veio instruída com documentos, inclusive com nota fiscal de saída (fls. 02/24)
O réu foi citado por oficial de justiça (fls. 32), mas deixou transcorrer in albis prazo para a reposta (fls. 33).

É o relatório. 
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do CPC.
O pedido é procedente, pois, em vista de um dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, art. 319), notadamente a existência da compra e venda  e do inadimplemento do preço..

É certo que se tratam de direitos disponíveis, não incidindo na hipótese o inciso II do art. 320 do C.P.C.
No mais, os documentos que instruem a inicial não trazem convencimento contrário à presunção acima mencionada.
Certo, por fim, que a prova do pagamento, por revelar fato extintivo da obrigação, cabia ao réu (CPC, arts. 326 e 333, II).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu a pagar o valor de R$4.394,00, devidamente corrigido desde a propositura da demanda, mais juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação. Condeno o réu ainda a arcar com custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Ponho fim ao processo com, resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
 P.R.I.


São Paulo, 07 de julho de 2010.



Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
