

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.007143-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:QUINTINO DE ARAUJO NETO, CPF 214.825.038-83
-Presente
Adv.: ALESSANDRO LOPES ANDRIGHETTO OAB/SP- 262877 ? Presente
Requerido:BANCO CACIQUE S/A
Preposto: ROGERIO MONTEIRO DA SILVA  RG: 34544088-2/ CPF - 303539318-45 Presente
Adv.: DANILO DE LIMA ALMEIDA COSTA OAB/SP - 257864? Presente
Data da audiência:06/10/2010 às 15:30h




Aos 06 de outubro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antonio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. BANCO CACIQUE esclarece que os documentos necessários para a celebração do contrato de financiamento são apresentados ao preposto da IMBRA, no endereço da mesma IMBRA. A documentação é, em seguida, encaminhada ao BANCO CACIQUE para análise do crédito. Com a aprovação do crédito, o contrato é encaminhado ao endereço da IMBRA, onde será assinado pelo interessado. O autor confirma ter entregue os seus documentos pessoais no endereço da IMBRA. O autor confirma ter assinado o contrato no endereço da IMBRA. BANCO CACIQUE confirma que a restrição informada a fls. 27 se refere a cheque decorrente da relação contratual discutida por meio destes autos, e representado pelo cópia de cheque ora apresentada em audiência.Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  A celebração do contrato de financiamento apenas ocorreu para viabilizar a celebração do contrato de prestação dos serviços odontológicos. Nestes termos, resta evidente que os mesmos contratos estão intimamente atrelados, de forma que devem ser tratados como um único contrato. De fato, ambos os contratos foram celebrados no endereço da IMBRA e, ao que consta, por meio dos prepostos da IMBRA. Logo, resta evidente que, aos olhos do consumidor, houve a celebração de um único negócio jurídico, que abrangeu não só a contratação dos serviços de odontologia, mas também a assunção do financiamento respectivo. Logo, se a hipótese dos autos impõe a extinção do vínculo contratual com relação a um dos pactos, resta evidente que o outro contrato, em razão dos mesmos argumento, deverá ser igualmente extinto. De fato, o documento de fls. 25 informa que o consumidor comunicou o seu desinteresse na continuidade do contrato. Tal comunicação teria ocorrido em novembro de 2009. Logo, no ano de 2010, não poderia ter ocorrido a apresentação de cártula para compensação, com relação a negócio já extinto desde o ano de 2009 (ver fls. 27). O fato da comunicação de fls. 25 ter sido feita ao preposto da IMBRA não isente o BANCO CACIQUE de sua responsabilidade, afinal, a celebração do negócio, inclusive no que tange ao contrato de financiamento, foi feito por meio dos prepostos da corré IMBRA. Logo, resulta natural que o desfazimento do mesmo negócio também seja feito por meio daqueles mesmos prepostos. No mais, cumpre assinalar que, contra a IMBRA, aplicam-se os efeitos da revelia, eis que não compareceu a esta audiência, de forma injustificada. Os réus são solidariamente responsáveis, eis que ambos integraram a relação de consumo. Por outro lado, a desídia de ambos ensejou a cobrança indevida, na medida em que IMBRA deixou de comunicar o cancelamento do negócio para BANCO CACIQUE ou este, então, ignorou a respectiva comunicação. Seja de uma forma ou de outra, é certo que o consumidor não tem vínculo com a relações internas travadas entre os réus. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 7.412,40, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declaro inexigível a dívida indicada na cártula (cheque) n. 00011, no valor correspondente a R$ 242,96, sacada em face do BANCO BRADESCO, agência 0548, conta corrente n. 091744, bem como determino o cancelamento da restrição documentada a fls. 27; c) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes; d) imponho às rés a obrigação solidária de devolver a cártula (cheque) n. 00011, no valor correspondente a R$ 242,96, sacada em face do BANCO BRADESCO, agência 0548, conta corrente n. 091744, no prazo de 48h, sob pena de multa única no valor correspondente a R$ 200,00.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
