

SENTENÇA

Processo nº:0007017-64.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida de Lima Carioca e outro
Requerido:Brastemp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Cumpre observar inicialmente que não há o que se falar em extinção do processo com fulcro no art. 51, II, da Lei nº 9.099/95, em face da aventada necessidade de realização de perícia, a uma porque não restou convertido o vício do produto, a duas porque para o julgamento do pleito são suficientes os elementos de cognição constantes dos autos. 
Noutra parte, afasto a ocorrência da decadência, uma vez que, segundo se extrai do documento de fls. 10 o defeito do fogão surgiu em fevereiro de 2012, sendo a demanda em tela proposta no mês seguinte.
Ademais, tratando-se de ação de reparação de danos o prazo que incide não é o decadencial, mas o prescricional de 05 anos, nos termos do artigo 27 do CDC.
No mérito, todavia, o pedido inicial não comporta acolhimento.
Isto porque, conforme se extrai dos autos, os prazos das garantias legal (noventa dias) e contratual (nove meses ? cf. contestação) já tinham se esgotado quando da constatação do defeito (produto foi adquirido em maio/2010), de modo regular a cobrança pela ré de importância orçada a fls. 10 para que fosse feito reparo do eletrodoméstico, cujo pagamento, no entanto, foi recusado pelos autores e o aparelho não consertado.
Desta feita, ausente a prática de ato ilícito pela empresa não há o que se falar em reparação de danos.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito sem resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.
