

SENTENÇA

Em 03 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0007765-67.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:SORAYA AUED
Requerido:Claro S/A



Vistos.

SORAYA AUED ajuizou a presente ação de consignação em pagamento em face de CLARO S/A pretendendo, com a procedência de seu pedido: a) declarar rescindido por total o contrato de prestação de serviços de telefonia móvel havido entre as partes; b) declarar a inexigibilidade dos valores cobrados a título de utilização da linha 9380-9097 desde dezembro de 2009; c) determinar que a ré promova novos cálculos das faturas com vencimentos em 24/12/2009, 24/01/2010, 24/02/2010 e 24/03/2010, computando-se para fins de cobrança apenas a prestação de serviços da linha 9219-9705, compensando-se inclusive valores pagos a maior na fatura com vencimento em 24/12/2009; d) condenar a ré a restituir à autora a quantia paga em 04/01/2010 em dobro, deduzido o valor de R$ 86,93, correspondente à utilização do serviço pela autora. Pediu, outrossim, a concessão de medida liminar inaudita altera pars, determinando que a ré se abstenha de inscrever o nome da autora no SERASA, SPC ou qualquer outro órgão de apontamentos cadastrais de inadimplementos até o julgamento final do presente feito (fls. 6, o negrito acima é do original). A autora promoveu o depósito da quantia reclamada pela ré (fls. 100).
Foi determinada a retificação dos registros cartorários do feito nos termos do que consta do número 1 do r. despacho de fls. 105/107, com a conversão do procedimento para o sumário, aquela mesma decisão deferindo liminarmente provimento cautelar pretendido pela autora, designando audiência de tentativa de conciliação e determinando a citação da ré.
Citada a ré a (fls. 119, 133 e 135), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram. Na sequência a ré apresentou contestação em 20 (vinte) laudas, desacompanhada de documentos, sustentando a regularidade de sua conduta, a inexistência de dano moral e/ou sua responsabilidade por qualquer ressarcimento, bem como a improcedência de todos os pedidos formulados pela autora.
Réplica da autora a fls. 176/177 juntando documento de fls. 178/179, em seguida determinado que as partes declinassem as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 180), as partes se pronunciando a fls. 183 e fls. 185/186.
A fls. 189 a autora fez juntar aos autos os documentos novos de fls. 190/194, dos quais foi dada ciência à ré para manifestação (fls. 196).
A fls. 215/216 a ré informou a não preservação da gravação mencionada pela autora, dado o tempo já passado.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Pretende a autora, com a procedência de seu pedido: 1) declarar rescindido por total o contrato de prestação de serviços de telefonia móvel havido entre as partes; 2) declarar a inexigibilidade dos valores cobrados a título de utilização da linha 9380-9097 desde dezembro de 2009; 3) determinar que a ré promova novos cálculos das faturas com vencimentos em 24/12/2009, 24/01/2010, 24/02/2010 e 24/03/2010, computando-se para fins de cobrança apenas a prestação de serviços da linha 9219-9705, compensando-se inclusive valores pagos a maior na fatura com vencimento em 24/12/2009; 4) condenar a ré a restituir à autora a quantia paga em 04/01/2010 em dobro, deduzido o valor de R$ 86,93, correspondente à utilização do serviço pela autora.
Após análise perfunctória da documentação trazida pela autora com a inicial, outrossim, houve concessão liminar de medida acautelatória, sem oitiva da parte contrária, determinando que a ré se abstenha de inscrever o nome da autora no SERASA, SPC ou qualquer outro órgão de apontamentos cadastrais de inadimplementos até o julgamento final do presente feito.
Com o devido respeito, examinados os autos e os elementos de convicção neles entranhados, a pretensão da autora se mostra procedente.
A autora, na condição de cliente da ré, se tornou titular de três (3) linhas telefônicas móveis celulares (SMC), cujos prefixos de chamada se encontram discriminados na inicial.
Das três (3) linhas a ela disponibilizadas pela ré, por conta da assinatura de contrato firmado pelas partes, disse a autora que a única em operação, atualmente, é aquela de prefixo (11) 9-9219-9705, em desuso desde meados do ano de 2006 as outras duas linhas, com prefixos de chamada (11) 9-9310-8666 e (11) 9-9380-9097.
Menciona a autora, trazendo para tanto faturas emitidas pela ré para as cobranças mensais devidas pela utilização de seus serviços, que em janeiro de 2010 a ré tornou a cobrar valores pela suposta utilização da linha telefônica cuja subtração por desconhecidos, em ação criminosa, fora comunicada a ela anos antes.
Diz a autora, outrossim, indicando a numeração do protocolo gerado, que formalizou reclamação junto ao serviço de atendimento ao cliente da ré, o que, tanto quanto carta enviada à Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL), não surtiu qualquer efeito, a demandada se recusando a regularizar a cobrança com o lançamento dos valores decorrentes da utilização, tão-só, da única linha ativa que mantém.
Anota a demandante, ainda, que chegou a tentar completar chamada para o número do telefone cujo consumo está sendo indevidamente cobrado pela ré, a ligação sendo atendida por gravação que dá a informação de que aquele número de telefone não existe.
A ré, sem que trouxesse documento algum com a resposta, se limitou a dizer que os valores lançados nas faturas era efetivamente devido pela autora, em função da utilização da linha questionada, nos termos do contrato existente entre as partes.
Nada, salvo a alegação de que na inicial a autora não teria declinado a data da subtração do telefone ou da comunicação do fato, acrescenta a demandada de útil, limitando-se a dizer que a análise pelo departamento técnico não revelou qualquer irregularidade na utilização das linhas contratadas, e que o fato de a linha ter sido utilizada por terceiros não isentaria a contratante do pagamento dos valores daí decorrentes.
Ora, a autora trouxe para os autos, após tal alegação, cópia do boletim de ocorrência lavrado em decorrência da subtração do telefone de prefixo (11) 9-9380-9097, compatível com as alegações que produziu.
Mais, a autora trouxe, também, todas as faturas lançadas pela ré no período de um ano, abrangendo meses dos anos de 2009 e 2010, demonstrando que, excetuado o telefone de número (11) 9-9219-9705 que desde a contratação dos serviços da ré vem sendo por ela regularmente utilizado, nenhuma chamada consta lançada para quaisquer das outras duas linhas de telefone agregadas a seu plano.
Ora, o fato de, durante um (1) ano, não constar uma única chamada que tivesse sido realizada com utilização das linhas com prefixos de chamada números (11) 9-9310-8666 e (11) 9-9380-9097 se mostra absolutamente significativo na confirmação da narrativa constante da inicial, trazendo verossimilhança às alegações da demandante.
A ré sequer lançou mão da demonstração do perfil de utilização das linhas telefônicas pela autora, em tentativa de demonstração de que as alegações dela seriam desprovidas de veracidade, com o que poderia de fato reverter a obrigação de comprovação do alegado.
Não o fez, porém, certamente porque durante os anos de vigência de contrato o perfil de consumo terá sido justamente aquele declinado pela autora, na inicial.
A ré, que menciona análise de seu departamento técnico, não traz um único elemento que pudesse comprovar a efetiva ocorrência daquela ação, preferindo lançar a responsabilidade da prova sobre a autora, sabedora que esta não só a parte mais frágil da relação contratual, como também não é detentora de conhecimento e elementos técnicos que permitissem, de forma mais simples, comprovar suas alegações, razão pela qual deve incidir na espécie, em sua plenitude, o princípio previsto no inciso VIII do art. 6ª do Código Consumerista (inversão do ônus da prova).
Nesse particular, anote-se porque pertinente, a própria ré não traz elemento algum que pudesse indicar, de forma ao menos indiciária, a responsabilidade da autora pela geração da dívida cuja cobrança pretendeu.
 Acrescente-se a isso o fato de que, embora a ré reclame nos autos a falta de indicação de datas e protocolos pela autora, elementos que disse necessários para a comprovação do alegado na inicial, não traz ela própria sequer cópia gravação do contato mantido com a autora, sob a alegação de que tem obrigação de manter tais registros pelo prazo máximo de 90 (noventa) dias.
Deve-se levar em consideração, outrossim, o fato de que a autora, demonstrando não estar demandando em função de eventual dificuldade financeira para pagamento por serviços que tivessem sido efetivamente prestados, tanto que depositou em conta à disposição do Juízo o valor questionado.
Em outras palavras, enquanto a narrativa da autora se robustece em razão até do encadeamento lógico de fatos, a defesa da ré se mostra absolutamente formal e desprovida de elementos de convencimento no sentido da falta de razão da autora.
Por fim, e só para que não passe sem registro, anoto que parte da defesa da ré se mostra absolutamente dissociada da demanda ajuizada pela autora, já que se combate a possibilidade de se ver condenada por danos morais, reclamo não trazido pela demandante.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SORAYA AUED na presente ação que ajuizou em face de CLARO S/A, e o faço para declarar rescindido o contrato existente entre as partes e inexigíveis os valores lançados pela ré nas faturas sacadas contra a demandante, no que se refere ao terminal móvel celular com prefixo de número 9380-9097 desde dezembro de 2009, determinando à ré que regularize a cobrança para fazer consignar na nova fatura a ser emitida a prestação dos serviços efetivamente utilizados por meio do terminal de número 9219-9705, compensando-se inclusive valores pagos a maior na fatura com vencimento em 24/12/2009.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro, nos termos do que autoriza o parágrafo 4º do art. 20 do Código de Processo Civil, no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), verbas estas que serão acrescidos de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.
Expeça-se em favor da autora guia de levantamento do valor depositado a título de garantia.

P. R. I. C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
