

Processo nº:0007962-91.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Ferreira da Rocha
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

PAULO FERREIRA DA ROCHA ajuizou ação indenizatória em face de  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. alegando, em síntese, que em 2005 financiou um veículo pelo Banco réu, o qual foi furtado em janeiro de 2006, razão pela qual atrasou o pagamento em alguns dias. Após tentar negociar o débito com o réu, teve a notícia do protesto, bem como da inclusão de seu nome no cadastro da Serasa. Relatou que não houve notificação prévia, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes (fls. 02-08).
Juntou documentos (fls. 09-11).
A medida liminar foi indeferida (fls. 12).
Citado, o réu apresentou contestação, argüindo preliminarmente falta de interesse de agir, pois se trata de devedor confesso, ilegitimidade passiva, tendo em vista que é obrigação dos órgãos de proteção ao crédito comunicar o consumidor acerca da inclusão de seu nome nos bancos de dados. No mérito, alegou, em resumo, que não há elementos nos autos que comprovem o dano moral sofrido, não sendo razoável o valor requerido pelo autor (fls. 36-48).
Réplica a fls. 61-62.
É o relatório.
Decido.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois a questão diz respeito ao mérito da ação, bem como afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que é inequívoca a relação jurídica entre as partes.
Trata-se de ação indenizatória por dano moral decorrente do fato do réu ter incluído seu nome nos cadastros da Serasa e ter protestado nota promissória.
No entanto, a existência da dívida é incontroversa, sendo que o próprio autor confessou o inadimplemento, aliás, não há nos autos demonstração do pagamento do débito.
Assim, verifica-se que banco réu agiu de forma regular, não havendo abuso de direito, portanto, ausente responsabilidade civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo com julgamento do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Tendo em vista que a sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, observando-se o artigo 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
