

SENTENÇA

Processo nº:0007774-49.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Baum Hutter
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.

ALEXANDRE BAUM HUTTER  ajuizou ação declaratória de nulidade de débito cumulada com reparação por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, aduzindo, resumidamente, que em 24.08.2011 foi vítima de um sequestro relâmpago nas imediações do Shopping Morumbi, nesta Capital. Mediante grave ameaça e com emprego de arma de fogo,  os agentes subtraíram do autor,  seus cartões pessoais de crédito e de débito, além de outros pertences. Após avariarem seu veículo, por eles conduzido, este foi abandonado nas proximidades do shopping mencionado, juntamente com o autor. Caminhou até um posto de gasolina e através de um telefone celular emprestado por  um  frentista, ligou para sua noiva e informou o  ocorrido. Ela se incumbiu de solicitar o bloqueio dos cartões roubados. Ocorre que,  por duas vezes, foi informada pelo réu,  que não tinha legitimidade para pedir o bloqueio dos cartões. Inconformada, tentou novamente e no terceiro atendimento formalizou o pedido de bloqueio. Não lhe forneceram número de protocolo. O autor lavrou Boletim de Ocorrência junto à Delegacia de Polícia (fls. 26/30). No dia seguinte, dirigiu-se à agência onde mantém sua conta corrente e constatou que os agentes haviam efetuado saques e compras com o uso dos cartões roubados e bloqueados. Ainda constatou compras efetuadas com seu cartão de crédito,   quando do recebimento da fatura para pagamento. Manifestou-se, junto ao réu,  para solicitar a devolução dos valores cobrados indevidamente. Recebeu a recusa de sua solicitação (fls.38/38-A). Discorreu acerca dos danos materiais e morais experimentados em decorrência da atitude do réu. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 3.729,00 a título de danos materiais e de R$ 18.645,00 a título de danos morais.


Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Alegou inexistência de comunicação prévia da ocorrência. O usuário tem de comunicar o furto, roubo ou perda do cartão imediatamente à administradora. Ao autor deve ser imputada a culpa em não se conduzir como deveria. Não tem o dever de indenizar. Requereu a improcedência. 

Processo saneado a fls. 127/128, deferindo-se prova oral. Durante a instrução, foi tomado o depoimento da testemunha do Juízo. Ao término, os patronos debateram a causa, reiterando as suas alegações. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a declaração de nulidade de lançamentos a débito em sua conta, cumulando tal pedido com indenização por dano material e moral. 

Segundo constou, o autor foi vítima de um sequestro relâmpago e,  em consequência, teve seus cartões de crédito e de débito, roubados. A despeito de ter  comunicado o fato ao réu, o bloqueio não se efetivou e as transações se realizaram em detrimento das finanças do autor. 

O réu negou a comunicação asseverando que a responsabilidade cabe ao autor. 

Por isso, o Juízo determinou a oitiva de Fernanda Rollim Galhardo, à época, noiva do autor. Depois que este conseguiu se desvencilhar dos malfeitores, entrou em contato com ela, por meio de telefone emprestado, solicitando que efetuasse o bloqueio dos cartões junto às instituições financeiras e providenciasse o guincho, entrando em contato com a seguradora. 

De modo que Fernanda telefonou para o réu, solicitando o bloqueio dos cartões. Porque não era a titular, seu pedido não foi acolhido nas duas primeiras vezes em que telefonou. Somente foi atendida na terceira ligação e, desta feita, foi realizado o bloqueio. Não obstante, verificou-se a ocorrência de saques e débitos inclusive proveniente de compras. O autor teve que fazer um empréstimo consignado para pagar essa dívida. 

Imperioso ressaltar que o autor ainda providenciou a lavratura de Boletim de Ocorrência. 
 
Frise-se que o autor enviou e-mail ao réu solicitando o estorno dos valores. Ainda, no dia seguinte ao crime, havia comparecido na agência bancária, mas não foi atendido pelo gerente. Sempre recebeu negativas. Aliás, percebe-se que a negativa de fls. 38-A baseia-se no fato de ele não possuir o SCP (seguro contra perda e roubo). Estranhamente, na fatura de seu cartão de crédito lhe é cobrado o valor de R$ 3,90  a título de seguro de cartão protegido ( fls. 37). 

Conforme constou da decisão saneadora, há relação de consumo entre as partes. Também ficou estabelecido que o ônus da prova caberia ao réu. Assim sendo, não há como afastar a responsabilidade da instituição financeira, haja vista que a responsabilidade do fornecedor nas relações de consumo é objetiva, de acordo com o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Torna-se, então irrelevante se agiu com culpa ou não. 

Com os cartões roubados foram efetuados 3 saques, 2 compras a débito da conta corrente e 2 compras no cartão de crédito. Uma delas se realizou em 25.08.2012 (extrato de pagamento a fls. 37). De modo que o réu permitiu a operação, mesmo encontrando-se o cartão previamente bloqueado pelo autor.

Considerando que o réu  não se desincumbiu de comprovar a sua ausência de responsabilidade, torna-se indiscutível que os saques efetuados na conta corrente do autor em 24.08.2011, no valor de R$ 1.000,00, R$ 500,00, R$ 60,00, as compras havidas através do cartão de débito nesta mesma data, no valor de R$ 960,00 e R$ 569,00, ainda as efetuadas através do cartão de crédito no valor de R$ 100,00 e R$ 540,00 (25.08.2011), são indevidos e, assim, ficam declarados.

Ainda foi formulado pedido de indenização por dano moral. 

Para fins de dano moral, ainda deve ser considerado todos os transtornos enfrentados pelo autor e o tempo de espera que lhe foi imposto pelo réu, e que afinal não deu qualquer solução ao caso, na via administrativa.  

Portanto, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que permitiu que os agentes do delito conseguissem efetuar saques e compras, através de cartão previamente bloqueado; dano moral e material, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano material e moral e nulidade de débito.  Os danos morais foram estimados R$ 18.645,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

O valor pretendido pelo autor é exacerbado. Todavia, entendo que a quantia de R$ 8.000,00, bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por ALEXANDRE BAUM HUTTER em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, para declarar a nulidade dos débitos efetuados na conta corrente 000010041535, da agência 3004, do banco réu, em 24.11.2011, no valor de R$ 1.000,00, R$ 500,00, R$ 60,00, R$ 960,00 e R$ 569,00; débitos efetuados no cartão de crédito em 24.11.2011 no valor de R$ 100,00 e em 25.11.2011 no valor R$ 540,00. O estorno deverá se dar integralmente, inclusive de todos os lançamentos que decorreram de juros, IOF e outros lançamentos decorrentes desses débitos. Condeno o réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00 corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e que deverá estar acrescida de juros de mora desde a citação.  

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
