

SENTENÇA

Processo nº:0007204-09.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiano Glad de Moraes e outro
Requerido:Tap  Portugal -  Transportes Aéreos Portugueses S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


  CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.
Conheço dos embargos porque tempestivos. No mérito dou-lhes provimento para sanar contradição da decisão de fls. 118/127, consistente no arbitramento de 20 salários mínimos, a título de danos morais, o que, evidentemente, ultrapassou os limites estabelecidos na inicial.
Dessa forma, ACOLHO os presentes embargos para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 23.989,00 (vinte e três mil, novecentos e oitenta e nove reais), acrescidos de juros e correção, conforme consta no dispositivo da decisão, em fls. 126, retificando dessa forma, o valor anterior, arbitrado equivocadamente.
Mantenho, no mais, a sentença embargada.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2012.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 15 de junho de 2012.
