

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.





Vistos.
ANA PAULA DE LIMA ROSLER propôs ação de indenização por danos morais em face de ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS S/A, alegando ter realizado uma compra em uma das lojas da requerida, em agosto de 2012. Após, dirigiu-se à praça de alimentação e, ao beber o chocolate quente, notou a presença de um inseto. Ao conversar com o gerente, ele não soube explicar o ocorrido, limitando-se a devolver a quantia paga. Requereu a condenação da ré ao pagamento de danos morais, em quantia não inferior a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 17/22). 
O réu ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS S/A foi citado (fls. 52) e apresentou contestação (fls. 54/65), destacando a realização diária de higienização em todas as máquinas do restaurante, além de uma sólida e detalhada análise de padrão de qualidade. Demais disso, a vigilância sanitária está frequentemente no local e em momento algum atestou qualquer irregularidade. Alega a falta de comprovação dos fatos, visto que o objeto sequer foi encaminhado para uma perícia ou foi lavrado boletim de ocorrência. Questiona a existência de danos e sua extensão. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 66/89).
Réplica (fls. 98/104). 
Houve inversão do ônus da prova e instados a especificarem provas (fls.105/107), o réu requereu a produção da prova oral (fls. 110/111), e a autora requereu depoimento pessoal das partes e a oitiva de testemunhas (fls. 115).
O réu interpôs agravo retido contra a decisão que inverteu o ônus da prova (fls. 116/124).
O feito foi saneado (fls. 130/132), julgando necessária a produção de prova oral.
Designada audiência de instrução (fls. 138) houve a oitiva de duas testemunhas (fls. 144/154).
Alegações finais da autora (fls. 166/167), e do réu (fls. 168/169).
É um breve relatório. Passo a decidir.
Inicialmente, compulsando os autos verifiquei que o réu interpôs agravo retido contra a decisão que inverteu o ônus da prova (fls. 116/124), não tendo havido oportunidade para juízo de retratação, de modo que passo a examiná-lo nessa oportunidade.   
Tendo em vista não haver qualquer mácula na decisão atacada, mantenho-a por seus próprios fundamentos.
Trata-se a ação de reparação de danos morais, na qual a parte autora alega ter adquirido alimento contaminado por inseto.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente. 
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos.
No mais, em se tratando de má prestação de serviços pelo fornecedor, quando este não oferece ao consumidor a segurança que do serviço se espera, deve incidir a responsabilidade objetiva, de modo que o fornecedor está obrigado, independentemente de culpa, a responder pelo dano sofrido pelo consumidor.
E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente se eximindo o fornecedor de responsabilidade, se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II).
Pois bem. A divergência dos autos resume-se à existência de inseto na bebida da autora no ato da compra.
Narrou a autora ter se dirigido ao estabelecimento réu, para realizar uma compra de alimentos, como de costume. Todavia, ao beber seu chocolate notou a presença de um inseto, mais precisamente uma barata. Procurou o gerente do estabelecimento e teve seu dinheiro devolvido.
A ré, por seu turno, nega a responsabilidade atribuída, afirmando realizar diariamente uma higienização em todas as máquinas do restaurante, além de manter uma sólida e detalhada análise de padrão de qualidade, e jamais ter sido atestada qualquer irregularidade no local pela vigilância sanitária. No mais, afirma não haver provas do ocorrido.
Diante da controvérsia, houve a colheita de prova oral, com a oitiva de duas testemunhas.
As testemunhas Monizi Meneses Dias e Fátima Regina acompanhavam a autora na data dos fatos. Ambas presenciaram o momento em que a autora tomou o chocolate e notou algo estranho, não havendo dúvidas de que se tratava de uma barata inteira. Esclareceram terem se dirigido ao gerente do estabelecimento que devolveu o dinheiro, uma vez constatada a presença do inseto. 
Destarte, considerando que a requerida não desconstituiu sua responsabilidade mediante produção de prova nos autos, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, e que as provas dos autos são aptas a demonstrar o direito da autora, resta presente, desse modo, o dever de indenizar.
Nesse ponto urge consignar que, a responsabilidade pelo fato do produto baseia-se no princípio da segurança geral ao consumidor, disposto no artigo 8º do CDC, segundo o qual os produtos e serviços colocados no mercado não devem acarretar riscos à saúde ou segurança dos consumidores.
O produto adquirido pelo consumidor deve corresponder a exatamente aquilo que dele se espera. A justa expectativa dos consumidores e do público em geral frente aos produtos lançados no mercado é a de que eles funcionem regularmente, de acordo com a finalidade para a qual foram desenvolvidos e que, simultaneamente, ofereçam segurança aos seus usuários.
Para proteger a legítima expectativa que tem o consumidor na qualidade e utilidade do produto, o Código Brasileiro de Defesa do Consumidor (Lei n.º 8.078/90) adotou o Princípio da Confiança, segundo o qual o produto deve proporcionar ao consumidor exatamente aquilo que ele esperava ou deveria esperar quando o adquiriu.
Um alimento que se apresenta defeituoso, ao não oferecer a segurança que dele legitimamente se espera, viola flagrantemente o princípio da confiança, norte axiológico a ser perseguido nas relações de consumo.
Demais disso, em que pese a ré trabalhar com o sistema de franquias, não se pode olvidar do seu dever de vigilância, desde a fabricação do produto alimentício, até quando ele é disponibilizado à venda pelo franqueado. 
No mais, em que pese alegar a adoção de modernas técnicas de higiene e controle de qualidade, deixou a ré de comprovar que os métodos de produção e de conservação impossibilitavam a ocorrência do evento narrado na petição inicial. 
Por fim, a responsabilização da ré decorre também do risco da atividade a que se propõe, segundo a qual aquele que explora atividade com o potencial de gerar danos a outrem deve ser responsabilizado por tornar indenes as eventuais vítimas, independentemente de haver vontade do fornecedor em produzir o dano.
Este dever deriva do dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos.
Assim, induvidosa a prova de que o produto se encontrava impróprio ao consumo, à luz do disposto no artigo 18, § 6º, incisos II e III, do Código de Defesa do Consumidor (?São impróprios ao uso e consumo: II - os produtos deteriorados, alterados, adulterados, avariados, falsificados, corrompidos, fraudados, nocivos à vida ou à saúde, perigosos ou, ainda, aqueles em desacordo com as normas regulamentares de fabricação, distribuição ou apresentação; III - os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam?).
Em assim sendo, ou seja, não havendo dúvidas acerca da existência do fato e da responsabilidade objetiva da requerida, caracterizado está o dever de indenizar.
Releva notar ainda que, por sua natureza, o dano causado à autora é presumido e decorre do sentimento de repulsa, repugnância, náusea e insegurança de ver colocada em risco a própria saúde.
Nesse sentido é a jurisprudência:
?Indenização por danos morais - Inseto em pão de forma - Relação de consumo existente - Inobservância dos cuidados necessários pela apelada - Saúde pública colocada em risco - Consumidor que se sentira enojado, pois já consumira parte do produto - Abalo psicológico configurado - Angústia e desgosto se fazem presentes - Danos morais reconhecidos ? Indenização compatível com as peculiaridades da demanda - Apelo provido? (Apelação n° 0005472-68.2010, Relator Desembargador Natan Zelischi de Arruda, 26.5.2011).
?DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO CONSUMIDOR. RECURSO ADESIVO.ADMISSIBILIDADE. REQUISITOS. AQUISIÇÃO DE ALIMENTO COM INSETODENTRO. INGESTÃO PELO CONSUMIDOR. DANO MORAL. EXISTÊNCIA. VALOR.REVISÃO PELO STJ. POSSIBILIDADE, DESDE QUE IRRISÓRIO OU EXORBITANTE. [...] 3. A aquisição de lata de leite condensado contendo inseto em seu interior, vindo o seu conteúdo a ser parcialmente ingerido pelo consumidor, é fato capaz de provocar dano moral indenizável. 4. A revisão da condenação a título de danos morais somente é possível se o montante for irrisório ou exorbitante. Precedentes. 5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. Recurso adesivo não conhecido." (STJ - REsp: 1239060 MG 2011/0039560-0, Relator: Ministra NANCY ANDRIGHI, Data de Julgamento: 10/05/2011, T3 - TERCEIRA TURMA).
A reparação pelo dano moral deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, levando-se em conta as peculiaridades inerentes ao caso concreto e às partes envolvidas. É sabido, objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Relativamente à fixação do quantum a ser indenizado, deve-se levar em consideração o atendimento do binômio: compensação à vítima e punição ao ofensor. Saliento, ainda, que devem ser consideradas as condições econômicas do agente, bem como a gravidade da falta cometida. De outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano sofrido.
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANA PAULA DE LIMA ROSLER em face de ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS S/A, a fim de condenar a ré no pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
