

SENTENÇA

Processo nº:0007121-21.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Guimarães do Nascimento
Requerido:Paulo R. Neto e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.




FABIO GUIMARÃES DO NASCIMENTO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de PAULO R. NETO e CONDOMÍNIO RESIDENCIAL FLORESTA AZUL aduzindo, resumidamente, que reside no condomínio requerido e em 07 de fevereiro de 2010 saiu para fazer compras em mercado nas proximidades, sendo que retornou com sacolas e uma lata de cerveja vazia na mão. Quando se dirigia para o apartamento foi surpreendido pelo porteiro de nome Sinval que, de maneira truculenta, disse  que não poderia portar bebida alcoólica na área comum do condomínio. Foi multado no valor de R$ 220,00 e, no dia seguinte, por volta das 8h se dirigiu até a sede da administração, localizada no próprio condomínio, a fim de obter esclarecimentos e foi agredido pelo síndico, primeiro requerido, e um segurança do condomínio. Inconformado com enorme constrangimento, solicitou a lavratura de Boletim de Ocorrência. Referiu-se a culpa do primeiro réu e ao dano moral experimentado, visto que submetido a agressões e humilhações que lhe causou problemas de saúde. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexibilidade da multa aplicada, declarada nula a norma do regulamento interno do condomínio que proíbe circulação, na área comum, com bebida alcoólica e condenação dos réus no pagamento de indenização no valor equivalente a 100 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 51.000,00 e com a inicial juntou documentos.
Regularmente citados, os requeridos apresentaram contestação. Preliminarmente sustentam ilegitimidade ativa e passiva e, no mérito,  aduzem que a cobrança da multa é legítima. O autor se exaltou, perturbou a ordem do condomínio com gritos e ameaças. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Sobreveio Réplica (fls. 90/94).
Processo saneado a fls. 100, deferindo-se a produção de prova oral.
Durante a instrução, foram ouvidos o requerido Paulo, oportunidade em que as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Pleiteia a autor anulação de multa condominial recebida e indenização por danos morais em razão de "constrangimentos e humilhações" decorrentes de agressões que teria sofrido do segundo requerido, síndico do Condomínio, e funcionário da segurança.
Merece acolhida a preliminar de ilegitimidade ativa do autor para postular a anulação da multa imposta ao apartamento 83 do bloco 04.
Conforme se verifica do documento de fls. 83 bem como informações do próprio requerente, este não mantém vínculo com a unidade condominial de modo que não tem legitimidade para pleitear sua anulação.
Deste modo, o pedido de anulação da multa bem como declaração de nulidade do Regulamento Interno do Condomínio não será conhecido. 
A ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação, à luz  dos pontos controvertidos fixados na decisão saneadora, o que se verifica é que o autor não se preocupou em demonstrar a ilicitude das agressões.
Nesse passo, pese embora a descrição de diversos fatos graves, segundo a inicial, causadores de constrangimentos, estes não restaram  demonstrados nos autos, mesmo após deferimento das provas requeridas pelas partes. 
Durante a instrução nenhuma testemunha foi arrolada  sendo que o síndico, ouvido às fls. 110, informou que no dia seguinte à aplicação da multa o autor se dirigiu à sala da administração do condomínio, agressivo, segurava um capacete e o chefe da segurança temendo pela integridade do depoente, segurou o condômino somente para evitar que ele o agredisse; em nenhum momento o requerente foi agredido.
Nesse passo, inexistem elementos concretos para a pretendida condenação dos réus em danos sofridos pelo autor.
Daí porque, a solução da controvérsia, considerada o conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Desse modo, cumprindo ao autor a prova dos fatos constitutivos de seus direitos, era de se exigir prova inequívoca dos atos ilícitos praticados pelos funcionários do condomínio e pelo síndico. 
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela  responsabilidade imputada na inicial. 

Por tudo o quanto exposto, ACOLHO A PRELIMINAR EM RELAÇÃO AO PEDIDO DE INEXIGIBILIDADE DA MULTA e DECLARAÇÃO DE NULIDADE DO REGIMENTO INTERNO DO CONDOMÍNIO, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;  e, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido de indenização, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como decorrência da sucumbência arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% do valor da causa, observados, para cobrança, os artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.



São Paulo, 16 de agosto de 2011.
