

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007960-03.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hylania Araujo de Brito, CPF 370.566.918-46
Requerido:EM BRUSCAGIM ME, CNPJ 06.334.100/0001-30
Data da audiência:02/02/2012 às 15:30h



Aos 02 de fevereiro de 2012, às 15:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, Dr. Rogério Queiroz dos Santos- OAB 242.435, e o requerido, representado pela Sra. Érica Mario Brusiagin ? RG: 30254003-9, assistido de advogado, o Dr. Silvio Edilaine do Prado- OAB 232.156. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: seu veículo ainda não foi consertado. Está na ofícina Rialto. Em seguida, dispensada a oitiva das testemunhas da autora, nos termos do artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Hylania Araujo de Brito em face de EM BRUSCAGIM ME. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que trafegava pela Rodovia Anhanguera quando, ao passar pelo pedágio, no guichê do "Sem Parar", a cancela não abriu, o que a obrigou a parar. Neste momento, o caminhão de propriedade da ré colidiu contra sua traseira. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$10.900,00. A ré alega, em síntese, que o motorista de seu veículo não agiu com culpa, pois a frenagem do veículo da autora foi brusca e injustificada. Atribui o evento ao mau funcionamento do serviço do Centro de Gestão de Meios de Pagamentos S/A e solicita a expedição de ofício a este para apurar a adimplência da autora. Requer também a inclusão desta empresa no polo passivo da presente demanda. Indefiro o pedido de inclusão de terceiros no pólo passivo, com fundamento no artigo 10 da Lei 9099/95. Ao vedar a intervenção de terceiros, o legislador buscou conferir maior celeridade ao procedimento do Juizado Especial Cível, sem impedir o exercício de eventual direito de regresso. Deixo de deferir também a expedição do ofício requerido pela ré. Em que pese a argumentação da requerida, entendo que eventual inadimplência da autora ensejadora da frenagem no guichê do pedágio não é suficiente para a caracterização de sua culpa pelo acidente. Os fatos são incontroversos: a autora freou no guich~e do pedágio "Sem Parar" e o condutor do caminhão não conseguiu frear em tempo hábil, colidindo com a traseira do veículo da requerente. A frenagem em pedágio, seja ele guichê convencional ou mesmo do "Sem Parar" é fato absolutamente previsível ao motorista que trafega logo atrás. Não por outro motivo, o limite de velocidade na praça do pedágio é de apenas 40Km/h (boletim de ocorrência as fls. 10). Contudo, especialmente no "Sem Parar", os motoristas costumam trafegar em velocidade bem superior à permitida, o que impede a frenagem, caso necessária, e causa acidentes constantes. É a hipótese dos autos. O boletim de ocorrência demonstra que o motorista do veículo da ré trafegava a 60km/h. Tal velocidade, no caso concreto, não pode ser considerada baixa, pois 50% superior à permitida no local. Ademais, o veículo da ré, pelo que consta da contestação, estava carregado e era de grande porte. Logo, o dever de cuidado do motorista da ré era redobrado, pois a frenagem de veículo desta espécie é mais lenta. Devidamente caracterizada, portanto, a culpa do preposto da ré pelo acidente. Porém, a procedência parcial do pedido se impõe. Constou do boletim de ocorrência que os danos em ambos os veículos foram de pequena monta. As fotografias as fls.17/18 indicam que o veículo da autora foi avariado na tampa traseira do porta malas. Não são visualizáveis nenhuma avaria nas lanternas laterais do veículo, nem no para-choque destes. Logo, as cobranças relativas a estes itens devem ser excluídas. Ademais, deve ser considerado o orçamento de menor valor (fls. 12/13, no valor total de R$11.270,00) e não o utilizado pela autora, conforme depoimento pessoal. Assim, a ré deverá pagar à autora a quantia de R$7.321,82, com fundamento nos artigos 186 e 932, inciso III, ambos do Código Civil. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Hylania Araujo de Brito em face de EM BRUSCAGIM ME, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$7.321,82, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 255,44 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:12 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
