

SENTENÇA

Processo nº:0007073-63.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Robertson dos Santos Mauro
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.
No caso vertente, tem-se que o autor contratou da empresa MR Modullare a confecção de armários, além de fornecimento de granito, coifa e fogão (documento de fls.06).
Assim, a empresa contratada é responsável pela confecção e entrega dos móveis, sendo certo que o fornecedor, ou seja, quem iria fornecer o material é FAVORITA, marca da ré Unicasa.
Razoável concluir que é de responsabilidade exclusiva da revendedora, ou seja, Modullare, a elaboração de projetos, prazos de entrega e montagem, além do fornecimento de eletrodomésticos e pedras.
Desta forma, tem-se que a responsabilidade da ré Unicasa, detentora da marca, é limitada às prestações delineadas nos termos de compromisso de entrega e montagem anexados em inicial.
Não se pode estender sua responsabilidade por falha da ré MR Modullare que, comprometendo-se à elaboração do projeto, entrega de eletrodomésticos e instalação de granitos, não o fez, pois encerrou suas atividades.
Ademais, pelos termos de aditamento, tem-se que nasceu uma nova relação jurídica, não podendo responder a ré pelos supostos danos morais decorrentes do inadimplemento da revendedora.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
