

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007206-65.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Altemir Soares da Silva
Requerido:F.B.S. Construtora Civil e Pavimentação Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 27), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 28), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há presunção de que o autor tenha caída na ciclovia em razão de um buraco existente no local, depreendendo-se daí que a manutenção do local não fora devidamente providenciada pela requerida.

Portanto, considerada a queda e a lesão na boca do autor, que teve que submeter a tratamento odontológico para recuperação do estado anterior, mas sem gerar enriquecimento sem causa para o requerente, fixo a indenização por dano moral em R$ 4000,00 (quatro mil reais), inexistindo pedido e pagamento comprovado em relação aos danos materiais.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 4000,00 (quatro mil reais) a título de dano moral, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. No caso de não pagamento no prazo de quinze dias, haverá aplicação de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475, J do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  


P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
