

SENTENÇA

Processo nº:0007057-86.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:David Essebag
Requerido:Banco Itaú BBA S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.


DAVID ESSEBAG, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ BBA S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil. Diz que pagou a parcela vencida em 15 de outubro de 2010 apenas em 1 de novembro de 2010, com multa, juros e correção. Ocorre que o réu não identificou o pagamento e passou a cobrá-lo, sendo que mesmo tendo enviado o comprovante do pagamento, foi inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, tendo ainda o réu ajuizado ação de reintegração de posse do veículo. Requer, assim, a exclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/11).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 77), o réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 84/89, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, ao argumento de que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, em razão da ausência de dano ao requerente.

Réplica a fls. 101/103.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

É dos autos que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, tendo o autor efetuado o pagamento da parcela vencida em 15 de outubro de 2010 em 1 de novembro de 2010, acrescida dos encargos moratórios contratuais (fls. 15).

A ré não identificou o pagamento efetuado com atraso e passou a cobrar o requerente, que então lhe enviou o comprovante de pagamento da prestação em questão (fls. 17).

Embora realmente tenha havido falha na prestação de serviços pela requerida, que não identificou o pagamento da prestação pelo autor, o pedido de indenização por danos morais não procede.

Isto porque embora o autor alegue que foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, o documento por ele juntado a fls. 67 nada comprova nesse sentido, conforme já exposto na decisão de fls. 77, não agravada, que indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela. 

Demais disso, o documento juntado pela ré a fls. 90/91 também não revela qualquer apontamento do réu em relação ao contrato em questão, mas, ao contrário, atesta a existência de inúmeras outras negativações pretéritas do requerente junto ao SCPC, concluindo-se, portanto, que ainda que o requerente tivesse sido negativado em razão da prestação supramencionada, não faria jus à indenização por danos morais, na forma da Súmula 385 do E. STJ.

Quanto à ação de reintegração de posse ajuizada pela ora ré em face do autor, os documentos de fls. 73/74 revelam que houve desistência do pedido, já homologada, assim que a ora requerida identificou o pagamento da prestação, antes de ter havido o cumprimento de liminar e a citação do ora autor naquele feito que, assim, não sofreu qualquer dano.

Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer, nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. A indenização significa restabelecer, restituir uma situação jurídica determinada que, por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova do dano, indenização não se deve fixar.

De rigor, portanto, o decreto de improcedência do pedido, com a ressalva de que diante do bloqueio do carnê das prestações pela ré, o autor efetuou o depósito de algumas parcelas do arrendamento mercantil nesses autos, ficando, assim, facultado à ré o levantamento de tais depósitos, com quitação em relação às parcelas respectivas. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 700,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.

Faculto à requerida o levantamento dos depósitos realizados nos autos, com quitação ao autor das prestações respectivas.
P.R.I.


São Paulo, 30 de junho de 2011.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
