

CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,(Glauber P. Cocozza), escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0007310-15.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexander Chiampi e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos.

Os autores ingressaram com a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, serem funcionários públicos estaduais, e protestam contra o fato de não ter havido o reajuste anual de seus vencimentos previstos pelo artigo 37, X, da Constituição da República e, em conseqüência,  pedem a condenação da ré a  proceder à revisão ou indenizá-los no montante correspondente à inflação verificada pelo INPC nos últimos cinco anos. 

Por r.decisão de fls. 91/92, foi determinada a remessa dos autos ao Juizado Especial da Fazenda Pública da Capital.

A fls. 95, foi determinado aos autores a emenda da inicial para que atribuíssem correto valor à causa, com manifestação de fls. 100/101, no sentido de emendar a inicial para atribuir o valor de R$35.000,00 à causa, requerendo, ainda, a remessa a uma das Varas da Fazenda Pública. 

É o relatório.
DECIDO.

A questão é de direito e se trata de matéria repetitiva cuja improcedência já foi reconhecida por este Juízo, decisão que guarda correspondência com os julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Aplica-se, portanto, a regra do artigo 285-A do Código de Processo Civil, que estabelece: 

Quando a matéria controvertida for unicamente de direito e no juízo já houver sido proferida a sentença de total improcedência em outros casos idênticos, poderá ser dispensada a citação e proferida sentença, reproduzindo-se o teor da anteriormente prolatada.
§ 1º Se o autor apelar, é facultado ao juiz decidir, no prazo de cinco dias, não manter a sentença e determinar o prosseguimento da ação.
§ 2º Caso seja mantida a sentença, será ordenada a citação do réu para responder ao recurso. 

Foi decidido no Processo nº 053.04.034532-0 da  5ª Vara da Fazenda Pública, por este Juiz de Direito:

"Por mais que se reconheça a tentativa dos autores de convencer que o pedido por eles deduzido não seria de reajuste de vencimentos, mas de cumprimento a mandamento constitucional ou de indenização, ou de recomposição de perdas salariais, não há como acolher o pedido. 
A primeira ressalva a ser feita diz respeito à justiça do pleito.
A justiça das pretensões deduzidas em Juízo não prescinde da sua adequação aos rigores das leis que incidem sobre elas.
E é nesse ponto que surge o obstáculo ao acolhimento do pedido formulado na inicial.
A própria norma constitucional sobre a qual fundada a pretensão dos Autores traz a exigência de lei para a revisão que disciplina:
A remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privada em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices (grifos meus).

A Constituição é de clareza solar neste ponto, colocando uma pá de cal em qualquer possibilidade de dúbia ou diversa interpretação.
E se a Constituição da República cuidou de estabelecer uma reserva legal para a hipótese, não há como pretender que o resultado por ela previsto seja alcançado por meio de provimento jurisdicional prolatado em ação de conhecimento, seja de qual natureza for.
A respeito do assunto, há muito se cristalizou o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, através da Súmula 339, cuja ementa é:
Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores, sob o fundamento de isonomia.

Não se cuida, obviamente, de exortar o cidadão a aguardar a iniciativa exclusiva do agente público: o impasse criado e os eventuais prejuízos causados pela circunstância de a autoridade competente não cumprir o mandamento da Constituição têm sua solução prevista nesse mesmo diploma.
Art. 5º, LXXI - conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania

Pretendessem os Autores, portanto, ver suprida pelo Poder Judiciário a inércia do Poder Executivo em implementar o direito que lhes foi assegurado constitucionalmente, e haveriam de ter eleito a via adequada para obter o resultado que, nesta sede, não lhes é possível alcançar: o mandado de injunção.
Veja-se, a propósito, que nem mesmo o reconhecimento da inconstitucionalidade por omissão em ação direta permite ao julgador suprir a inércia do órgão competente para a edição da lei - conhecida que é, aliás, aquela decisão proferida nos autos da ADIN 2492-2, movida em face da Fazenda Estadual e que versou sobre o mesmo dispositivo questionado nestes, com o que razão assiste à Fazenda do Estado:
Por unanimidade, o Tribunal julgou procedente o pedido formulado para assentar a omissão do chefe do Poder Executivo quanto ao encaminhamento do projeto visando à revisão geral dos vencimentos, dando-se-lhe ciência desta decisão (S.T.J., plenário, j. 22/3/2002).

Note-se que se fosse possível ao Poder Judiciário ter desde logo suprido a inércia do Poder Executivo,  certamente não teria se limitado o E. Plenário do STF a meramente reconhecer a omissão - teria desde logo passado a regulamentar o dispositivo constitucional malferido.
Não se ignora, é certo, a circunstância de terem os Autores cuidado de formular pedido indenizatório, visando a contornar o conhecido obstáculo em relação ao pedido de reajuste.
Mas nem mesmo tal opção favorece sua pretensão.
Para confirmar-se tal assertiva, basta atentar para o fato de que a indenização prevista para as hipóteses de inércia do órgão competente em dar cumprimento a um mandamento constitucional só se admite depois de fixado judicialmente, em ação própria, prazo para que a autoridade competente supra a omissão.
Confira-se:
... declarada, porém, a inconstitucionalidade e dada ciência ao Poder Legislativo, fixa-se judicialmente a ocorrência da omissão, com efeitos retroativos ex tunc e erga omnes, permitindo-se sua responsabilização por perdas e danos, na qualidade de pessoa de direito público da União Federal, se da omissão ocorrer qualquer prejuízo (ALEXANDRE MORAES, Direito Constitucional, ed. Atlas, São Paulo, 1999, p. 568 - destaques meus).
... não há dúvida da omissão constitucional do Congresso pela ocorrência da mora no regulamentar o texto constitucional em causa, e, para que o Estado não se beneficie de sua própria omissão, reconheço o direito do Impetrante de, se o Congresso Nacional não fizer a regulamentação dentro do prazo fixado, pleitear judicialmente a indenização do direito comum, na sua maior extensão possível ... (MI 283-5, voto do MINISTRO MOREIRA ALVES).

Vale dizer: ainda que se entenda o pedido como sendo meramente de indenização, o fato de não existir fixação judicial - em sede de mandado de injunção, meio adequado para a medida - de prazo para o suprimento da inércia por parte do órgão competente se erige em obstáculo ao seu acolhimento.
Portanto, vista que seja a questão por qualquer dos ângulos possíveis, não há como se acolher a pretensão deduzida nestes autos.
No sentido da improcedência da presente ação, há o recente julgado proferido nos autos da Apelação Cível 400.703-5-3 pela C. 11ª. Câmara de Direito Público, mantendo sentença proferida pelo Juízo da 5ª. Vara da Fazenda Pública, cuja ementa é a seguinte:
SERVIDORES PÚBLICOS. REMUNERAÇÃO. REAJUSTE GENÉRICO ANUAL. ART. 37, X, CF. OMISSÃO DO CHEFE DO PODER EXECUTIVO. PRETENSÃO INDENIZATÓRIA.
1. A matéria relativa à reparação de danos originários da omissão do Poder Executivo em dar observância à norma do art. 37, inc. I, CF, põe em linha de princípio a consideração do entendimento que, sobre o cumprimento dessa norma, vigora no STF, guardião superior das normas constitucionais.
2. De consonância com  a jurisprudência atual do STF, ainda que seja reconhecida mora legislativa em observar a compulsória norma do art. 37, inc. X, da CF, não cabe ao Poder Judiciário assinar prazo para o início do processo legislativo correspondente. De conseguinte, tanto que, no entender do STF, inviável a fixação de marco temporal para a superação do atraso, não se pode cogitar de indenização pelo sói inadimplemento da versada obrigação do Poder Executivo, se essa obrigação não tem prazo definido e certo para cumprir-se.
Ressalva de reserva do relator.
Não-provimento da apelação.
Relator Des. Ricardo Dip 
Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ..."
 
Isto posto, julgo improcedente a presente ação movida em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Incabível, nesta fase, condenação em honorários advocatícios por não ter sido determinada a citação. Custas na forma da lei, observada a gratuidade de justiça, que ora defiro.

Fls. 100/101: Recebo como emenda à inicial. Anote-se que o valor da causa passará a ser R$35.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2011.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
  Juiz de Direito
