

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0007105-55.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Dario Oliva Santos - RG: 121877012 - CPF: 007.652.998-36

Réu:Cicero Gonçalves de Lima - RG. 13.999.504-3 ? CPF 010.615.618-79


Aos 09 de outubro de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia sobre a responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que estava com seu veículo estacionado junto à calçada, na rua de sua casa, esperando um vizinho, quando o réu efetuou manobra de marcha-a-ré, atingindo a traseira de seu carro. Negou que o réu estivesse pegando ou deixando passageiros, pois apenas imbicou numa garagem para efetuar retorno. Contudo, estava falando ao celular ao realizar a manobra, atingindo seu veículo. Após o acidente, desceu do carro e foi até o réu, que o mandou procurar seus direitos. Afirmou que o carro do réu nada sofreu. Ouvido em depoimento pessoal, o réu relatou que teve seu carro atingido pelo carro do autor, enquanto estava estacionado, mas como seu carro não foi danificado, não efetuou boletim de ocorrência. Disse que o carro do autor já estava danificado e que os danos do veículo não foram causados por esta colisão. O acidente foi presenciado por várias testemunhas, que estavam na rua naquele momento, inclusive seus passageiros, que lhe disseram que o autor era ?encrenqueiro?, mas não acreditou que ele fosse levar o caso adiante. A pretensão procede. Com efeito, restou incontroverso o acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, bem como os danos suportados pelo autor. Em que pese não terem sido arroladas testemunhas pelas partes, a versão apresentada pelo autor mostra-se verossímil e coerente e, portanto, deve ser acolhida. Com efeito, o autor noticiou o acidente à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.06/07. Além do mais, procurou este Juizado para ajuizar a ação de reparação dos danos que comprovou ter suportado, conforme nota fiscal de fls.09. A primeira ação proposta pelo autor foi julgada extinta, em razão de sua ausência à audiência designada. Nesta oportunidade, justificou sua ausência àquele ato, esclarecendo que sua sogra falecera naqueles dias. Nesta nova ação, compareceu às duas audiências realizadas. O réu, por sua vez, afirmou que o acidente em questão foi presenciado por várias testemunhas, inclusive os passageiros que transportava, mas não arrolou nenhuma. E apesar de seus passageiros afirmarem que o autor era pessoa ?encrenqueira?, não cuidou de fazer boletim de ocorrência e nem de produzir nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor. No tocante aos danos causados no carro do autor, o réu afirmou serem incompatíveis com a altura do para-choque de seu veículo, mas sequer trouxe fotografias para demonstrar tal alegação. Assim sendo, verifica-se que os danos suportados pelo veículo do autor são compatíveis com a dinâmica do acidente por ele relatada, de modo que se conclui que o réu deu causa ao acidente em questão, e, portanto, deve reparar os danos que comprovadamente causou ao autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Dario Oliva Santos em face de Cicero Gonçalves de Lima, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$819,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 09 de outubro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
                                      Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Dario Oliva Santos

_________________________________________________________
Cicero Gonçalves de Lima
