

SENTENÇA

Processo nº:0007875-63.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Itavema Itália Veiculos e Máquinas Ltda.
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza



Vistos.


ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA ajuizou ação sumária de anulação de contrato e de título de crédito c/c dano moral e pedido de antecipação de tutela em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando que no dia 09 de março de 2010 recebeu uma comunicação e um fac símile de uma suposta autorização nº 818685 informando-a que deveria efetuar um pagamento à empresa ré por conta da existência de um contrato (ou autorização) para que esta última publicasse propaganda em seu nome, valendo dizer que a requerida seria credora do valor de R$ 4.776,00 a ser quitado em 12 (doze) parcelas.

Nessa conformidade, a autora verificou em toda a sua documentação e não logrou localizar qualquer contrato firmado entre ela e a requerida que autorizasse tanto a prestação do serviço quanto a cobrança do valor, razão pela qual, após manter contato com a ré, solicitou à mesma que lhe enviasse qual o documento sob sua posse que autorizaria a cobrança aludida.

Foi então informada pela requerida que havia um documento assinado por um seu funcionário que autorizava a propaganda em questão, ocasião em que a requerente notou a má-fé da ré, que havia enviado diversas autorizações para diversas outras concessionárias do mesmo grupo empresarial.

Ocorre que o citado documento, à ótica da autora, não possui validade formal ou legal, uma vez que fora firmado por quem não detinha poderes para tanto, já que qualquer contrato ou autorização eram e são sempre assinados pela Diretoria ou seus respectivos gerentes com poderes específicos, mercê da outorga de procurações em Cartório.

Dessarte, entendendo não haver validade formal e jurídica, tanto na contratação quanto na cobrança efetuado pela ré, postulou uma antecipação de tutela que determinasse ao Cartório de Protestos que não fornecesse qualquer informação sobre o título afeto à cobrança e, bem assim, que fosse dada a mesma determinação ao SERASA  e SCPC.

Ao par disso, requereu fosse a ré compelida a trazer para os autos o original do documento que alegava ter em seu poder, inclusive para o efeito de perícia grafotécnica.

Postulou, ainda, fosse a ré condenada condenada ao pagamento de dano moral em virtude de lhe denegrir o bom nome, conceito e crédito, indenização essa a ser fixada pelo Juízo.

Juntou documentos.

Às fls. 36 sobreveio decisão deferimento parcialmente a tutela pretendida, determinando que a ré se abstivesse de inserir o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito enquanto perdurasse a demanda judicial.

Designada audiência para tentativa de conciliação (fls. 69) e regularmente citada a requerida, restou infrutífera a audiência e a ré ofereceu contestação às fls. 71/97.

Em defesa, discorre a ré sobre os serviços de publicidade por ela prestados, destacando que a transação comercial é efetivada via fax, contando com a assinatura do responsável pela contratação.

Que o contrato firmado com a autora foi enviado por fax de sua propriedade e firmado pela funcionária Tâmara da Silva, sendo certo que esta última teria poderes para contratar. Diz, ainda, que do contrato constou também o carimbo da requerente, tal como se verificava da via do contrato juntado à peça defensiva.

Diz que se houve alguma falsidade, esta foi efetuada nas dependências da empresa autora.

Assevera, ato contínuo, que o autor confessa na inicial que seus gerentes podiam contratar em seu nome, sendo certo que a Sra. Tâmara da Silva era preposta gerente da requerente e se responsabilizara pelas informações prestadas no contrato. Conclui, daí, que era legítima de sua parte presumir que o contrato fora firmado por pessoas com poderes para tanto, não se podendo exigir que a ré fosse averiguar, junto à requerente, os poderes de sua preposta e que ao final do contrato há uma cláusula segundo a qual a assinante declarava estar 'devidamente autorizada e habilitada para contrair obrigações no contrato".

Fala, em seguida, da teoria da aparência e aduz que não haveria vicio, portanto, a macular o ajuste firmado. Invoca, em pról de sua tese, os arts. 1.172, 1.173, 1.174 e 1.178, do Código Civil Vigente e colaciona explanação doutrinária.

Salienta, por igual, que a autora tinha 07 dias, segundo o contrato, para o cancelamento do pacto e que nada fez.

Pede que se considere que não foi contratado qualquer negócio escuso ou necessariamente lesivo aos interesses da autora e que ela, ré, cumpriu a sua parte da avença providenciando a publicidade da requerente na mídia impressa "Guia sim" no ano de 2009 e 2010 e acena com um possível enriquecimento sem causa por parte da autora caso a cobrança não venha a ser quitada.

Quanto ao dano moral postulado, afirma que a simples ameaça de protesto não gera dano moral e, por fim, oferta pedido contraposto dizendo que já se venceram 18 parcelas do contrato, requerendo a condenação da autora na paga das 18 parcelas vencidas. Pugna pela improcedência da ação e junta documentos.

Às fls. 214/216 a requerente apresentou réplica reiterando os termos da inicial, máxime no que toca ao fato de o contrato não ter sido assinado por pessoa autorizada a tanto.

Às fls. 217 foi exarado despacho determinando que as partes dissessem sobre provas e sobre a possibilidade de uma conciliação.

À requerida manifestou-se às fls. 219/220 requerendo a oitiva de testemunhas e concordando com a designação de audiência conciliatória.

A autora pronunciou-se às fls. 222, requerendo o julgamento antecipado da ação.

Designada nova audiência para conciliação, restou esta prejudicada em face da ausência da requerente ou de quem a representasse (fls. 226).

Foi, então, designada audiência de instrução e julgamento (fls. 235) na qual a requerida desistiu da oitiva das testemunhas que arrolara e reiterou os termos de sua defesa, assim com a autora ratificou os termos de sua inicial e da réplica.
É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Em que pese a combatividade demonstrada na contestação, a ação deve ser julgada procedente, ainda que parcialmente.

A EDINATEL é conhecida sobejamente pelas práticas pouco ortodoxas de contratação.   Obviamente que não há qualquer alegação da autora quanto à autenticidade do carimbo e assinatura por sua funcionária Tâmara da Silva, diga-se de passagem, pessoa que não possui poderes de representação da requerida.

Recentemente, em julgado oriundo de uma das Varas Cíveis da Lapa, O e. Desembargador Ricardo Negrão traz oportuna análise sobre as razões que o levaram a modificar em face da ré, a teoria da aparência. Diga-se de passagem que o recurso se refere à demanda na qual a ré constou como apelante.

Esse mesmo Relator aplicou em algumas oportunidades a Teoria da Aparência a caso semelhante. Contudo, a reiteração de episódios e versões semelhantes apresentadas por contratantes distintos, conduz à necessária ponderação quanto à aplicação da mencionada teoria ao caso concreto.

Observa-se que, nos casos acima relatados, não houve contato pessoal por parte de representante da ré, a ratificação se dava de forma tácita, pelo envio de fac-símile e, em nenhum deles houve preocupação no sentido de que o contrato fosse submetido diretamente ao representante legal da empresa indicado nos registros na Junta Comercial. O fac-símile é, em regra, dirigido a uma pessoa indicada como "gerente financeiro", não revelando a ré  que momento e quais os elementos colhidos indicaram tratar-se da pessoa responsável pela contratação (fl. 50).

Embora a Teoria da Aparência possa ser suscitada para demonstrar a regularidade contratual, não nos parece verossímel que em inúmeros contratos firmados com distintas empresas o acordo tenha sido celebrado com pessoas que não detêm poderes de representação ou não ostentam a qualidade de "gerente financeiro" indicada nos contratos remetidos via fac-símile.

Não é razoável aceitar em Juízo a afirmação de que todos ou um grande volume de contratos somente se concretizem sob cenário contratual incomum ou excepcional, isto é, sempre ocorram sob a luz artificial da aparência.

Invoca-se a mesma lição utilizada para se admitir a aplicação da Teoria da Aparência. O Juiz João Batista Lopes, em exemplar acórdão  (Ap. 201.303, 2a Câmara, j . 4.2.1987 in JTA [RT] 107-404), apresenta os requisitos necessários ao resguardo do direito de terceiro, pela aplicação da teoria da aparência "De um modo geral, a doutrina tem exigido os seguintes essentialia para a admissibilidade da teoria da aparência-- (a) existência de situação de fato que se apresente como situação de direito; (b) que tal situação não contrarie os fatos normais da vida, nem o ordenamento jurídico! (c) que o sujeito em favor de quem se invoca a teoria tenha sido induzido em erro pelas circunstâncias do fato (d) que o erro seja escusável" (in Manual de Direito Comercial e de Empresa, T ed., 2010, Saraiva, São Paulo, p. 364).

E no quesito "fatos normais da vida" que se encontram os subsídios para, no presente caso, entender inaplicável sua aplicação. Não é fato normal que os contratos em regra e repetidamente sejam realizados sob o manto da "aparência" e contestados por idênticas versões apresentadas por distintos clientes da ré."

Não dá para aceitar, pois, que sendo o receptor do fax engodado pelos vendedores da Ré,  desse engodo gere responsabilidade com base na teoria da aparência, caso contrário, estar-se-á prestigiando atos fraudulentos que em sua imensa maioria traz  aparência regular, porém, em seu âmago, estão contaminados pela vontade de iludir a boa fé da parte inocente.

Não se sabe de que forma, mais parece conveniente à requerida passar "fac-símile" quase ilegível, já que o objetivo parece ser: quanto menos legível, melhor.

Há nítida e clamorosa diferença entre o fax de fls.100 e o documento de fls.102, sendo, portanto, visível o objetivo de burlar a atenção do funcionário que na maioria dos casos entende estar confirmando dados para atualização do cadastro da empresa, quando na verdade o remetente do "fax" quer mesmo é realizar um contrato de publicidade.

De nada adiantaria a perícia documentoscópica no caso vertente, pois não se tem dúvida de que o documento foi assinado pela funcionária Tâmara.  Como declarar ultrapassado o prazo de reflexão para rescisão contratual se a requerente sequer sabia estar vinculada à contratação?

Num ponto, reconheço como pertinente a alegação da ré.  A ameaça de protesto não é capaz de gerar o dano moral.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar nulo o contrato mencionado na inicial e em decorrência disso, inexigíveis as obrigações previstas na avença, em especial as parcelas fixadas como prestação de um serviço não contratado regularmente.

Torno definitiva a liminar concedida às fls.36.

Oficie-se, caso necessário, ao Oficial de Protestos para determinar seja sustado definitivamente os protestos.

Havendo sucumbência recíproca, condeno as partes nas custas e despesas processuais em metade para cada uma.

Os honorários advocatícios são fixados em R$ 1.000,00 para os patronos da autora e da ré, devendo, oportunamente serem compensadas tais verbas (art.21, Caput do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2011.
