

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0007717-19.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteFrancisco da Costa, CPF 052.986.998-55
RequeridoBV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89


Vistos, 

Francisco Costa promoveu a presente ação  em face de BV Financeira S/A  Crédito, Financiamento e Investimento, buscando, não só a restituição em dobro do valor cobrado e a declaração de inexigibilidade da dívida, como também o arbitramento de um valor de um valor indenizatório por danos morais em virtude da mácula lançada sobre seu nome junto a entidades de crédito, a qual deve ser imediatamente excluída, por conta de um contrato já desfeito e quitado (fls.02/23). 
Citada, a ré, resumidamente, além de discorrer sobre os pressupostos do instituto da responsabilidade civil, limitou-se a dizer que a inscrição desabonadora se deu no exercício regular do direito (já que o autor é sim devedor), acrescendo ainda que, se outro for o entendimento, a situação vivenciada não passou de um mero aborrecimento e a indenização deve ficar bem aquém do pleiteado, sob pena de enriquecimento sem causa (fls.45/78).
Réplica a fls.81/84.
É o breve relato.
Sem interesse das partes litigantes na produção de outras provas (fls. 87/88), passo ao julgamento do feito. 
Conforme o relatado na exordial, alguns meses depois de celebrado o contrato de crédito garantido por alienação fiduciária, o autor procedeu à devolução do bem (veículo), alcançando assim a quitação da dívida, tanto que a instituição financeira demandada (credora) adotou as providências necessárias (entregando-lhe a carta de anuência e o instrumento de protesto) para o cancelamento do título protestado no importe de R$ 16.280,64 (fls.25/30).  
Por isso, a restrição creditícia lançada em seu nome junto a entidades de crédito por conta de dita relação contratual já desfeita e quitada não pode mais subsistir (fls.31). 
Por sua vez, a instituição financeira demandada houve por bem não impugnar de forma especificada tais fatos (o ônus que lhe cabia, a teor do art. 302 do Código de Processo Civil), apresentando contestação genérica fulcrada quase que exclusivamente em questões de direito atinentes à responsabilidade civil, calando-se sobre o contrato celebrado, o rompimento antecipado do vínculo contratual, devolução do bem, venda extrajudicial, saldo devedor para eventualmente legitimar o seu agir (vale lembrar que chegou a dizer que a inscrição desabonadora se deu no exercício regular do direito).
Diante desta posição assumida (decorrendo daí a presunção de veracidade dos fatos não impugnados  art. 302 do Código de Processo Civil) e desinteressada em arregimentar provas para a elucidação da controvérsia (a peça contestatória não se fez acompanhar de um documento sequer sobre o objeto da lide e, ao ser indagada sobre o interesse probatório, deixou transcorrer in albis o prazo concedido  fls.88), ignorando o que dispõe a legislação consumerista (Lei 8.078/90), especificadamente no que toca à inversão do ônus probatório em favor do consumidor (aplicável à espécie, por óbvio), de rigor o reconhecimento da inexigibilidade da dívida, com a consequente exclusão da restrição creditícia, sem, contudo, ser determinada a restituição em dobro do valor cobrado, porquanto não houve pagamento (pressuposto para a repetição).  
 E a indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranquilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido,  fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade da dívida (R$ 8.347,11, contrato 12051000159790 - fls.31), com a consequente exclusão da restrição creditícia, e condenar a BV Financeira S/A  Crédito, Financiamento e Investimento ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.

Para a exclusão imediata da restrição creditícia (concedida a tutela antecipada para tal fim, portanto), oficie-se à Serasa (fls.31).

Sucumbentes recíprocas, cada parte litigante arcará com o pagamento das custas e despesas processuais na proporção de 50%, mais os honorários dos respectivos advogados. 

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de abril de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
