

SENTENÇA

Processo nº:0007798-63.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabeth Daniel Garces
Requerido:Aymoré Financiamentos


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ELIZABETH DANIEL GARCES, qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória, contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em síntese, que a ré estaria se recusando a dar baixa num gravame existente sobre um veículo comprado pela autora em junho de 2009, apesar de o ex-proprietário ter quitado o financiamento que dera causa à restrição, em março de 2009. Alegou prejuízos e dano moral, para, ao final, pedir a condenação da ré a lhe pagar uma compensação pecuniária e a cancelar o gravame.
Exibiu os documentos de fls. 11/18.
Medida liminar foi deferida (fls. 20).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 48/59, com os documentos de fls. 60/89. Em suma, alegou ilegitimidade de parte passiva, atribuindo responsabilidade ao antigo proprietário.
Na petição de fls. 90, a ré noticiou o cumprimento da medida liminar, conforme documento anexo.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
O cumprimento da medida liminar pela ré, consistente no cancelamento do gravame em 23.09.2010 (fls. 91), confirma sua legitimidade de parte e sua responsabilidade quanto à baixa da restrição.
Ora, paga a dívida pelo proprietário anterior, a ré deveria, automaticamente, ter procedido à baixa do gravame, independentemente de qualquer tipo de requerimento.
Ao deixar de fazê-lo e ao ignorar, deliberadamente, os pedidos da autora para que o fizesse, a ré veio a cometer ao ilícito, causando àquela transtorno além do normal e do razoável.
Houve, então, lesão a direito da personalidade, agora compensável pecuniariamente.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar, condenando a ré a pagar multa diária, concernente ao período de 15.09.2010 a 22.09.2010, no total de oito dias, ou R$ 2.000,00, que serão atualizados conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do cumprimento da obrigação (23.09.2010) e acrescidos de juros legais desde a data do trânsito em julgado; b) condenar a ré a pagar para a autora compensação por dano moral, ora arbitrada em R$ 5.000,00, que serão atualizados consoante a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação; e c) condenar a ré a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação ? que deverá ser cumprida em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo para eventual recurso: R$ 140,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 18 de dezembro de 2011.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
