

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007930-09.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Leopoldo Jorge Lima, CPF 076.451.578-01
AdvogadoLelia Rozely Barris, OAB 53716/SP (PAJ)
Requerido:Terraços Alto da Lapa Condomínio Clube
PrepostoPaulo Sergio Moreira, RG 37.657.394
AdvogadoChristian Gonçalves, OAB 154253/SP
Data da audiência:28/08/2013 às 15:30h


Aos 28 de agosto de 2013, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Meu carro ficou cerca de tres meses parado. Eu realmente utilizei minha moto nesse periodo, mas em varias ocasiões não podia utilizar a moto, seja porque chovia, ou eu trabalhava de termo e gravata, ou a moto estava com defeito, enfim, muitas vezes não era possível utilizar a moto. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Rafaela de Sousa Silva: Feita a contradita pelo autor, sustentando que se trata de funcionária do condomínio, fato este confirmado pela propria. Pelo MM. Juiz foi dito: Tendo em vista que, sendo funcionária, jamais iria trazer fatos contrários ao interesse de seu empregador, acolho a contradita. Contra essa decisão o réu apresentou agravo retido alegando que o fato de ser funcionária não afasta sua imparcialidade. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Embora o réu traga aos autos alguns elementos que poderiam colocar em duvida a veracidade dos recibos de taxi, é algo notário que os taxistas não costumam fornecer este recibos de forma detalhada. Ademais, o condomínio demorou cerca de tres meses para efetuar o reparo do veiculo do autor, sendo certo e incontroverso sua culpa nos danos causados. Neste periodo de tempo, não parece desproporcional o gasto de R$ 695,00 pelo uso de taxis. Mesmo que o autor tenha se utilizado de motocicleta nesse periodo, caso fizesse uso de taxi todos os dias úteis no tempo em que seu veiculo esteve parado, certamente o valor pelo uso de taxi seria muito maior. Reconheço que não agiu o condomínio com a devida presteza ao demorar tres meses para eftuar o reparo de veiculo. Com efeito, procede o pedido para a devolução dos gastos realizados pelo autor, que se tivesse alguma intenção de locupletamento ilicito, poderia apresentar valor muito maior para ressarcimento tendo em vista o longo periodo sem o seu veiculo. Fixo ainda indenização por danos morais em R$ 500,00 tendo em vista a demora injustificada para o conserto do veiculo, o que certamente trouxe transtorno ao autor, e deve ser reparado. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 695,00, montante esse atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da propositura da ação, bem como, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 500,00, a título de danos morais, valor esse atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da prolação da sentença  Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
