

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007181-17.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Bruno da Costa Mesquita
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/10/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Paulo Edson da Silva Lula, OAB/SP nº44.504 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu,  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Valdinei Rodrigues Pacheco, RG. 21.910.565-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dra. Fernanda Gomes de Paula, OAB/SP nº 194.537.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documento.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento do autor.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
O autor, na inicial, aduziu a existência de transações irregulares em sua conta, as quais, somadas, importaram em desfalque patrimonial em desfavor dele na monta de R$ 4.690,00. 
O banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva dele ou de terceiro, tecendo, outrossim, considerações, acerca da infalibilidade de seu sistema de segurança. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de ardil, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto às transações por ela impugnadas. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe. 
 A propósito, não basta para comprovar cabalmente as alegações feitas pelo réu o documento que acompanha a contestação.
Com efeito, outros elementos de convicção haveriam de dar inequívoco respaldo ao quanto ventila a parte ré.
Todavia, isso não se verifica no caso em apreço.
E nem argumente o requerido acerca da impossibilidade de produção de prova cabal correlata, pois se cuida de sólida instituição financeira, que por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Poderia, por exemplo, ter trazido imagens dos locais onde foram realizados os saques que a parte autora impugna. Mas a parte ré não o fez.
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu ressarça à parte autora a quantia de R$ 4.690,00, sendo que cada valor que compõe tal montante global deve ser atualizado monetariamente a partir da data em que debitado da conta bancária do autor, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Note-se que a parte autora, no pedido inicial, relatou que tal montante corresponde à soma dos valores das transações por ela impugnadas perante o requerido. Assim, forçoso que se acolha tal valor, pois, para que isso não ocorresse, mister que o banco-réu tivesse demonstrado, de forma escorreita, a regularidade de tais transações, o que, como alhures já ressaltado, contudo, não fez, salientando-se, por oportuno, que aludidos valores encontram respaldo no documento de fls. 7, consignando-se que a tutela há de ser concedida em tais termos, em face dos danos materiais suportados pela parte autora. 
Outrossim, o réu deve ser responsabilizado em relação ao dano moral sofrido pelo autor.
O que se verifica nos autos é que, por defeito no serviço prestado pelo réu (em que se insere, sem dúvida, a segurança de que se deve revestir determinada conta bancária mantido por certo consumidor), foram feitas três transações bancárias, de valores vultosos, na conta bancária do autor.
Também se observa que, em razão disso, a conta do autor ficou com saldo praticamente zerado.
E não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que se depare com situação tal qual a enfrentada pelo autor, sendo certo que tal situação impõe seguramente severo desequilíbrio financeiro ao consumidor, causando-lhe, não se olvida, abalo psíquico relevante, o qual, porém, frise-se, não teria ocorrido se o réu tivesse prestado serviço de modo eficiente, de modo a impedir que fosse desfalcado o patrimônio do autor. 
 Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ R$ 4.690,00, sendo que cada valor que compõe tal montante global deve ser atualizado monetariamente a partir da data em que debitado da conta bancária do autor, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
