

SENTENÇA


Processo nº:0007424-98.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Fernandes do Nascimento
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Vistos.


Eliane Fernandes do Nascimento, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatório, cumulada com Restituição de Valor Pago Indevidamente em face de Eletropaulo Metropolitana, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 14/03/2011 foi surpreendida ao receber uma notificação do SCPS e SERASA informando que a autora tinha o prazo de 10 dias para efetuar o pagamento da fatura da Eletropaulo referente ao mê de fevereiro. Esclarece que, em 16/03/2011 pagou a fatura no importe de R$ 132,02. Aduz que, no dia 30/12/2010 ao pagar a fatura referente ao mês de janeiro de 2011, se equivovou e acabou pagando tal fatura em duplicidade no importe de R$ 120,14. Afirma que, a requerida detém contabilidade administrativa dos pagamentos da autora, agindo de má fé, não informando à autora sobre o pagamento em duplicidade, realizando cobrança indevida. Informa que, até a presente data a requerida não valorou o pagamento em duplicidade no importe de R$ 120,00. Alega que, para pagar a quantia indevida teve que realizar empréstimo com terceiros e que obteve danos psicológicos, não conseguindo repousar temendo um corte de energia.  Relata por fim que a empresa ré se recusa a restituir o valor pago indevidamente.


Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos  morais, que estima em R$ 10.900,00, bem como seja  condenada a ré para que restitua o valor pago em duplicidade no importe de R$ 240,28.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/21.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 42/56, acompanhada dos documentos de fls. 57/58. Alega, em síntese, que o simples fato de receber uma notificação de falta de pagamento não enseja em dano moral a ninguém, uma vez que a notificação apenas informa uma falta de pagamento que realmente aconteceu inclusive assumida pela autora. Esclarece que, a pessoa que agiu com desídia foi a própria autora ao pagar duas vezes a mesma fatura de janeiro, o que acabou ocasionando todo o problema. Afirma que,  para a requerida, o pagamento de fevereiro não foi creditado na data correta e que o único meio de tentar receber o seu crédito foi cobrando a autora, enviando uma notificação de que seu débito encontrava-se em aberto e que caso não fosse adimplido a ré poderia  negativar o seu nome e efetuar o corte do seu fornecimento. Aduz que, mesmo sem nenhum contato da autora com a ré explicando o equívoco, a requerida concedeu um abatimento na fatura do mês de março com vencimento em abril, enviando uma cobrança com valor igual a R$ 0,00. Relata que, a autora omitiu tais informações, com a única finalidade de tirar proveito de tal situação. Alega que no caso em tela a autora não demonstrou dor, sofrimento, e que a autora não teve seu nome negativado, não existindo abalo. Na eventualidade, requer que o dano moral seja fixado em montante não superior a R$ 500,00.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 62/66), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 74.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O feito comporta acolhimento apenas em pequena parcela. Está incontroverso que houve pagamento em duplicidade do mês de janeiro por erro da requerente. 

Logo, a repetição diz respeito a tal valor, não se podendo falar em devolução em dobro, na medida em que não houve cobrança daquela parcela.

A cobrança disse respeito ao mês subsequente, realmente não adimplido, não havendo má-fé, ato ilícito ou abuso de direito por parte da requerida, que pudesse amparar o requerimento de indenização por danos morais.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eliane Fernandes do Nascimento em face de Eletropaulo Metropolitana, para condenar a requerido ao pagamento em devolução do importe de 120,14 (cento e vinte reais e quatorze centavos), que deverá ser corrigido monetariamente da data do desembolso e acrescido de correção monetária a contar da citação.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 


São Paulo, 14 de dezembro de 2011.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
