

SENTENÇA

Processo nº:0007457-94.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lizandra Ottaiano Nunez
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



C O N C L U S Ã O
Aos 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora ter adquirido um forno microondas, o qual não foi entregue na data estipulada. Sendo informada da indisponibilidade do produto em estoque, foi oferecida a substituição por outro ou cancelamento da compra, o que não foi aceito pela autora (fls.21).
No que se refere ao pedido de indenização por dano moral, não merece amparo.
O atraso na entrega do produto é mero inadimplemento contratual, suficiente a gerar dano material. Contudo, não restou comprovado o prejuízo moral da parte requerente. Neste sentido, apenas poderia ser cogitado o ressarcimento de danos materiais decorrentes da mora contratual, os quais não foram pleiteados. 
A jurisprudência, em caso análogo, assentou:

INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. COMPRA DE REFRIGERADOR PELA INTERNET. NÃO ENTREGA DE MERCADORIA. DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO. RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO. DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS. A não entrega da mercadoria configura descumprimento contratual, acarretando o desfazimento do negócio, com a devolução do valor pago pelo bem. O fato de o consumidor ter adquirido um produto que não fora entregue, como combinado, acarreta dever de reparo material, mas somente a devolução do valor pago pelo mesmo, pois não comprovado demais prejuízos. Não obstante, o fato não passa de mero dissabor, que não gera dano moral. RECURSO PROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002996460, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Elaine Maria Canto da Fonseca, Julgado em 14/04/2011)
Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso vertente, a requerida buscou atender o consumidor, ofertando outro produto em substituição, o que não foi aceito.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há que se negar que o fato gere desgosto e transtorno ao consumidor. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais e, com efeito, seria o caso de reconhecer a falha do serviço da ré, o dano moral apenas resta configurado quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida à restituição do valor pago pelo produto, corrigido desde a confirmação da compra e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
