

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007184-52.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Valentina
Requerido:Elisa Lúcia Chaves e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos materiais proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VALENTINA em face de ELISA LUCIA CHAVES e SHIRLEY DE FARIA FREITAS.
O autor alegou, em suma, que a ré Elisa, proprietária de unidade autônoma do condomínio, apartamento 83, e a corré, moradora do mesmo apartamento, teriam interrompido o sinal de TV a cabo das unidades autônomas posicionadas abaixo da sua, após ter contratado os serviços da empresa NET. Sustentou ainda que as rés obstaram à inspeção e manutenção do sistema de TV a cabo, sendo necessária medida judicial de urgência para permitir a entrada no apartamento a fim de reparar o cabeamento do edifício. Requereu ressarcimento de danos materiais decorrentes da interrupção do sinal de TV e dos custos com profissionais para reparação do cabeamento, dando à causa o valor de R$ 2.000,00. Acostou documentos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, autorizando o autor a ingressar no apartamento (fls.72).
Auto de arrombamento e execução de serviço a fls.80.
Citadas (fls.79), a ré Elisa apresentou defesa (fls.82/91). Preliminarmente, pede a exclusão da ré Shirley do pólo passivo. No mérito, alegou o descabimento da medida utilizada, entendendo que não é obrigada a autorizar a entrada em seu apartamento ou atender o interfone. Relatou problemas enfrentados no condomínio. Alegou que não desconectou ou mexeu no cabo da antena coletiva, sendo que o serviço foi realizado por funcionário da NET e que a antena coletiva do prédio há anos não passa por manutenção.
A ré Shirley manifestou-se a fls.158, entendendo não ser responsável pelos fatos.
A ré Elisa juntou documentos a fls.160/176.
Houve réplica (fls.194/199), com nova manifestação da ré.
A ré juntou documentos e as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Possível o julgamento neste momento já que desnecessária a produção de outras provas além daquelas já constantes dos autos. 
A ré Shirley, moradora do imóvel, é parte legítima para figurar no pólo passivo.
De rigor a procedência da ação.
Conforme cópia da convenção condominial juntada aos autos, é DEVER dos condôminos aceitar a presença do síndico para realizar inspeções na estrutura do edifício e eventuais reparos necessários. 
Na mesma senda da tutela antecipada concedida a fls.72, fica clara a verossimilhança do direito do autor: a conduta comissiva ou omissiva das rés em dar causa ao defeito no cabeamento de TV e sua insistente e reiterada recusa em receber correspondências, notificações e até mesmo a própria citação, conforme relatado pela Sra. Oficiala de Justiça, deram motivo aos prejuízos sofridos pelos condôminos residentes nos apartamentos de andares inferiores aos das rés e à própria administração do condomínio.
Ora, conforme relatado pela própria Oficiala de Justiça a fls. 78/80, ficou comprovada a NECESSIDADE da antecipação da tutela e o sucesso desta na resolução dos problemas descritos na exordial, o que afasta de plano as alegações das rés no sentido de que o profissional que fez o reparo do cabeamento não seria habilitado para tanto. Tal discussão somente se faria cabível no caso de dano ao patrimônio da ré. Cabe lembrar que a referida Oficiala de Justiça, por ser parte dos quadros do funcionalismo público, goza da presunção de veracidade no que tange aos seus atos oficiais.
A ré Elisa alegou, ainda, ter sofrido danos em sua fechadura multiponto, porém não logrou êxito em prová-lo.
Conforme demonstrado nos autos, as rés obstaram, sem fundamento, a manutenção e reparação do dano causado por suas condutas.
Pior, trazem aos autos outros problemas, que nada tem relação com a causa e apenas demonstram seu intuito protelatório.
No mais, a inércia da ré em prejuízo aos demais condôminos já foi reconhecida em ação movida por uma moradora no Juizado Especial Cível (fls.258).
Por outro lado, o autor não se fez claro quanto aos danos materiais sofridos, portanto é de seu direito apenas o ressarcimento quanto ao valor gasto para a reparação dos danos, comprovados a fls. 202/203.
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 330,00, sendo R$ 210,00 de reparos ao cabeamento de Tv e R$ 120,00 referentes ao serviço do chaveiro. O valor deverá ser monetariamente corrigido desde o desembolso e com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$ 1.500,00, conforme parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
