

SENTENÇA

Processo nº:0007432-41.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elisa Regina de Oliveira Alves
Requerido:Total Fleet S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

ELISA REGINA DE OLIVEIRA ALVES, qualificada nos autos, moveu ação de indenização por danos materiais e morais em face de TOTAL FLEET S/A, também qualificada, alegando que adquiriu da ré um veículo GM CLASSIC SPIRIT 2008/2008, pelo valor de R$ 23.500,00, mais a quantia de R$ 490,00 relativa à documentação. Conta que foi "convencida" pela requerida a trocar o referido veículo por outro modelo similar (GM CLASSIC SPIRIT, 2008/2009), em razão de problemas com o veículo adquirido, que não foram sanados mesmo após ter sido enviado à Oficina pela ré. Alega que perdeu R$ 1.000,00 na troca, em razão da desvalorização do veículo que vendeu, além de ter gasto R$ 540,00 com a despesa de documentação e R$ 598,00 com a tarifa de aditamento contratual junto ao Banco Itaucard. A autora ainda alega que ficou sem meios de locomoção pelo prazo de 45 dias e gastou R$ 1.680,00 com táxi. Assevera que se sentiu decepcionada, enganada, lesada, ludibriada, afrontada pelo gerente da requerida, que aos berros ordenou à requerente "se vira", pouco se importando que a requerente foi privada do uso do veículo por 45 dias. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de R$ 5.956,00 pelos danos materiais e em valor equivalente a 25 salários mínimos por danos morais. Juntou documentos (fls. 19/50)

Citada (fls. 70), a ré alegou que adota a praxe de realizar revisão em todos os veículos que coloca à venda, o que foi feito em relação ao veículo alienado à autora, o Classic Spirit, GM, placa 7229. Todavia, apesar da revisão e da própria constatação da autora de que o veículo não apresentava defeitos, o veículo apresentou problemas e, mesmo após o conserto, não foram resolvidos. Asseverou que, por esta razão, ofereceu a substituição do automóvel por outro Classic Spirit, placa HJJ 0995, pelo valor de R$ 25.400, cientificando a autora acerca de todos os valores e taxas a pagar, com o que a autora concordou. Relativamente aos defeitos apresentados pelo segundo veículo, a ré suscita que o recebeu em 09 de maio de 2012 para consertos e o devolveu à ré em 27/05/2012, tendo cumprido com sua responsabilidade. Impugnou os recibos de taxis apresentados pela autora, pelo fato de em todos constarem o mesmo valor. Requereu a improcedência da ação porque não praticou qualquer ilícito que pudesse ensejar indenização à autora por danos materiais e morais.

Réplica a fls. 107/112.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.124).

É o Relatório.

Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e  morais, em que a autora visa à indenização equivalente a R$ 5.956,00 a título de danos materiais e a vinte e cinco salários mínimos por danos morais, alegando que sofreu prejuízo em decorrência da troca de veículo com a requerida, ante os problemas apresentados com o veículo inicialmente adquirido, bem como que se sentiu decepcionada, enganada, lesada, ludibriada, afrontada pelo gerente da requerida, que aos berros ordenou à requerente "se vira", pouco se importando que a requerente foi privada do uso de veículo por 45 dias. 

A requerida, em contestação, alegou que providenciou os reparos necessários aos veículos e que propôs à autora a substituição do primeiro veículo por mera liberalidade, sendo que a autora concordou com a substituição, após ter ciência de todos os valores a pagar.

A autora rebate a alegação de que a substituição foi realizada por mera liberalidade, eis que o Código do Consumidor impõe a substituição do bem que apresentar defeitos, insistindo no pedido de indenização.

No entanto, pela prova colhida, a ação não procede.

A petição inicial foi instruída com o contrato de compra e venda dos dois veículos, onde se vê que o primeiro foi adquirido pela autora pelo valor de R$ 23.500,00 e, o segundo, pelo valor de R$ 25.400,00, tendo sido dado como parte do pagamento o primeiro veículo adquirido pela autora, no valor de R$ 22.500,00.

A autora, portanto, teve ciência de todos os valores negociados e subscreveu o novo contrato de compra e venda sem qualquer oposição.

Não ocorreu simples substituição de um veículo por outro, mas nova negociação, da qual a autora participou sem ressalvas.

Pela divergência de valores entre os veículos, conclui-se que não se encontravam em mesmo estado, razão pela qual não ocorreu mera substituição de bens, mas nova negociação.

O segundo negócio jurídico de compra e venda está íntegro e a autora não suscitou qualquer vício de vontade em sua formalização. A autora apenas sinalizou, de modo absolutamente lacônico, que foi convencida a efetuar a troca de veículos, mas não esclareceu em que consistiu o convencimento.

Cabia à autora esclarecer se foi coagida ou se foi vítima de dolo, descrevendo tais vícios, mas a inicial nada contém nesse sentido.

Mantida, então, a segunda negociação, não há possibilidade de deferir à autora qualquer indenização.

Assim, o pedido para indenização da diferença entre a primeira e a segunda negociação não pode ser deferido. A autora postula o valor da diferença em dobro, o que igualmente merece rejeição.

Quanto às despesas com locomoção, elas também são indevidas porque a autora não fez prova de que a ré extrapolou o prazo concedido no Código do Consumidor para o conserto dos veículos.

Quanto aos danos morais, a autora não fez prova alguma de que foi ofendida pelo empregado da ré nem mesmo descreveu porque se sentiu enganada, lesada, ludibriada e decepcionada, o que impõe o julgamento improcedente de seu pleito. 

 O dano moral que indenizável é aquele que ultrapassa, pela sua intensidade ou duração, aquilo que uma pessoa com estrutura psicológica normalmente desenvolvida estaria obrigada a suportar nas sociedades complexas.

Ademais,  a autora não comprovou a prática de ato ilícito por parte da ré nem demonstrou defeitos na prestação dos serviços.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais, ajuizada por Elisa Regina de Oliveira Alves em face de Total Fleet S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.  

São Paulo, 24 de outubro de 2013


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
