

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0007176-17.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gonzalo Isasa Garcia
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento de Direitos Creditórios



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

GONZALO ISASA GARCIA, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, também qualificada. Alega não possuir relação jurídica com a ré, estando apontado no SPC por dívida inexistente. Foi obstado de contratar serviços de telefonia da empresa TIM e solicitar instalação de purificador de água da Brastemp por conta do apontamento indevido. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e imediata retirada do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Junta documentos.

Deferida parcialmente a tutela (fls.32/33).

Comparecendo espontaneamente aos autos, a ré ofereceu contestação (fls. 43/55), alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva do réu. No mérito, alega que  o débito em questão é oriundo de negócio jurídico realizado entre o autor e o Banco Banespa/Santander (Cheque Especial) que, ante da inadimplência do Autor, vendeu, em 25/06/08, alguns de seus créditos para a empresa Carval Master Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multicarteira. Esta, por sua vez, em 11/02/10, celebrou novo contrato de cessão de direitos de crédito com o réu Meridiano - Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Multisegmentos  não Padronizado. Alega, ainda, que a inscrição do nome do autor no rol de maus pagadores decorre de exercício regular de um direito, já que o réu está sendo privado de seu crédito. Por fim, alega, também que o fato de terceiro foi a causa exclusiva de eventuais danos sofridos pelo Autor, fazendo desaparecer a relação de causalidade entre os danos e a conduta da ré. Pede a total improcedência do pedido. Junta documentos.

Réplica a fls.126/134. 

É o relatório.  
Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática demanda prova documental já existente.

A ação é procedente.

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e com este será analisada.

No caso em tela a inversão do ônus da prova se faz obrigatória . Aliás, a prova do fato negativo não pertence a quem o alega, mas à parte contrária a quem interessa o fato positivo. Não cabe ao autor provar a ausência de contrato com a ré e sim a esta demonstrar que legitimamente contratou com o autor.

Aliás, cabe consignar que a ré admite que não contratou com o autor,  a ponto de alegar ilegitimidade passiva, invocando, também, o fato exclusivo de terceiro como capaz de afastar o nexo de causalidade. Não lhe favorece tais argumentos, posto que o apontamento indevido decorre de ato próprio da ré, sendo que sua subsistência também não pode ser justificada com base em ato de terceiro. Aliás, a exclusão só seria possível se a ré fizesse prova cabal da exclusiva ação de terceiro, o que não resta demonstrado. Não fez prova que na celebração do contrato de cessão de direitos de crédito (fls. 114/118) estava incluída a alegada dívida do autor com o Banco Santander.

A resistência à pretensão, especialmente de declaração de inexigibilidade do débito, já mostra o desinteresse em fazer cessar os danos derivados do apontamento ilegal.  

O débito é inexigível, assim como o apontamento decorrente ilegal.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial, cancelando o apontamento correspondente nos órgão de proteção ao crédito.

Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor da condenação atualizado. 

Expeça-se, desde logo, o necessário.

P.R.I.

 São Paulo, 07 de junho de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
