

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007646-62.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:ISRAEL ADAMO PINHEIRO e outro
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



Aos 04 de junho de 2014 às 16h45min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, e a preposta da ré, Cibele Jaqueline de Jesus  RG 24.406.544-5, acompanhada de advogada, Dra. Cibele Cristina Moreira da Silva  OAB/SP 331654, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Geraldo Tadeo Lopes Gutierrez - OAB/SP 30121, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial, enfatizando que compete à re a fornecer toda assistência de embarque e desembarque aos seus passageiros, bem com requer juntada de documento em 01 lauda, que representa o valor gasto com transporte na Argentina, cujo valor foi dividido entre duas família e se encontra discriminado em peso Argentino, do qual teve vista a parte contrária. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais dos autores, cuja gravação segue arquivada digitalmente.  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto preliminarmente a questão atinente à ilegitimidade passiva da ré. A Gol Linhas Aéreas Inteligentes, na condição de Holding do Grupo Gol, assume total responsabilidade sobre os atos cometidos pelos funcionários e representantes das demais empresas que estão submetidas ao seu controle. Neste passo, pouco importa se possui a ré empregados ou não, tampouco se praticara diretamente o ato ilícito civil ora questionado. Deve, pois, permanecer no polo passivo processual. No mérito o pedido dos autores merece parcial acolhimento. Os autores declaram que chegaram com a antecedência necessária para fins de check in no balcão de atendimento da ré no Aeroporto Internacional de São Paulo  Cumbica, mas perderam seu voo com destino a Buenos Aires, por conta de falhas da requerida. A ré, em contestação, sustentou que a perda do voo se deu por culpa exclusiva dos demandante, os quais não chegaram com antecedência de sessenta minutos. Contudo, na condição de fornecedora de serviços e ciente de sua responsabilidade objetiva no caso em tela, deixou de trazer qualquer elemento probante que pudesse corroborar sua versão acerca dos fatos. Não seria nada razoável que se exigisse dos requerentes a prova de um fato negativo, ou seja, de que chegaram a menos de sessenta minutos do horário previsto para seu voo.  Em seus depoimentos pessoais confirmaram a narrativa da inicial e não trouxeram nada que lhes pudesse comprometer dentro do contexto processual. Aliás, foram consonantes em seus relatos no que diz respeito a falhas no atendimento dos funcionários da empresa demandada, tanto no momento em que se encontravam na fila como no instante em que foram atendidos no balcão para check in. Tiveram de arcar com mais R$1.000,00 com novas passagens aéreas para que não tivessem frustração da perda da viagem. Não houve impugnação acerca desse dispêndio na contestação, o que torna veraz essa assertiva. Evidenciado, portanto, o desserviço da Gol, bem como o prejuízo material dos autores, incumbe àquela o ressarcimento da importância supra a estes últimos. Já o gasto alegado com traslado em território Argentino não ficou comprovado. O documento juntado pelos autores nesta audiência não revela que dita despesa se dera em razão da perda do primeiro voo. Não há nada que assegure que não teriam eles despesas semelhantes caso tivessem conseguido embarcar no voo perdido. O dano moral, por sua vez, ficou caracterizado. Os autores, com a perda do avião, certamente sofreram transtornos e desgastes desnecessários. Tiveram que adquirir novas passagens e alterar seus planos ao chegarem na Argentina. Tiveram ainda de ajuizar a presente ação para reaverem aquilo que perderam. Aborrecimentos que não devem ser considerados meras chateações do quotidiano, merecendo uma reparação de ordem extrapatrimonial. Fixo para tal título a importância de R$3.000,00, cujo montante deverá ser divido entre os autores. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ISRAEL ADAMO PINHEIRO e DANIELLA SEMINO ROSA contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A. para o fim condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$1.000,00, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$1.500,00 para cada um dos autores, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h30min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
