

SENTENÇA

Processo nº:0007802-26.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nil Aureni Marques da Silva
Requerido:Auto Viação Itapemirim S/A




Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.

O autor alega, em suma, que a poltrona de número 41, vendida ao autor, estava ocupada por terceiro. Além disso, o ônibus não possuía condições adequadas para trafegar, visto o defeito no ar-condicionado e porta do banheiro.

Proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 

Também atribuiu o Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.

Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador, somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. 

A ré não comprovou por documento hábil que o veículo descrito na inicial estivesse em condições adequadas para trafegar, tampouco que não tivesse vendido mais de um bilhete de passagem para a mesma poltrona.

Ao que consta de fls.13/14, a ANTT teria constatado infrações da requerida em razão de trafegar com veículo apresentando defeito em equipamento obrigatório, além de vender mais de um bilhete de passagem para a mesma poltrona.

Assim, não se nega a ocorrência de transtornos desarrazoados ao autor tendo em vista a deficiente prestação do serviço de transporte terrestre. 

A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar o autor, reputo adequada e conveniente a quantia de R$1500,00.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, condenando a requerida ao pagamento da quantia de R$1.500,00, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês, desde a publicação desta. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
