

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007167-84.2013.8.26.0011
Requerente:Antonio Corral Barrientos, CPF 352.109.318-20
Adv. Dra.:Clarisse Tzirulnik Edelstein, OAB/SP: 278.909 (DATIVA)
Requerido:Suzana de Almeida Leme, CPF 022.740.938-81
Adv. Dra.:Denise Rodrigues Rocha, OAB/SP: 226.426
Data da audiência:12/08/2013 às 14:30h


Aos 12 de agosto de 2013, às 15:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e o esposo da ré, como informante (nome: Marco Antonio dos Santos, RG. 13.197.661-8), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Foram juntados 04 documentos, sendo 02 cobranças de IPTU em nome da ré e uma em nome do autora, além de um protocolo de atualização cadastral datada de 10/07/2013. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor alega que vendeu um imóvel à ré em 1997, mas esta não atualizou os dados cadastrais junto à Prefeitura, a fim de regularizar a emissão do IPTU. Em razão deste fato, o autor deixou de ser beneficiado com a isenção do IPTU no ano de 2012, já que os aposentados, que tem apenas um imóvel, podem se valer deste benefício, o que não lhe foi deferido em virtude de o imóvel em questão ainda estar em seu nome. A ré alega em defesa que procedeu à realização da atualização do cadastro junto à Prefeitura quando da aquisição do imóvel, por isso entende que o pleito do autor é indevido. Porém, ao contrário do que afirma, a ré não demonstra em juízo que requereu a atualização dos dados deste imóvel quando da outorga da escritura que ocorreu no ano de 1997 (fls. 11/12). O documento que a ré indica em defesa como comprovante de tal atualização tem o nome "atualização de dados cadastrais do IPTU", penúltimo documento juntado à defesa, não contém data, por iosso não pode ser como prova de sua alegação. Assim, não se pode concluir que ela lhe tenha feito a regularização do cadastro quando da aquisição do imóvel do autor, o que era essencial para corroborar sua defesa. Além disso, a ré apresenta em audiência, durante a oitiva do informante,  um protocolo que demonstra que houve atualização dos dados deste imóvel perante a Prefeitura apenas no dia 10/07/2013, o que confirma os relatos do autor quando aponta que foi prejudicado pela omissão da autora que deixou de  regularizar desde logo este bem. O autor pretende se valer da isenção municipal prevista pela Lei 11.614/94, que em seus artigos 1º e 2o., dispõe que o aposentado pode ser beneficiado com a isenção do pagamento do IPTU, caso não tenha outro imóvel neste Município. A omissão da ré determinou que ele fosse impedido de se valer da isenção. Por consequência, está sendo exigido do autor o pagamento do imposto de 2012 na sua integralidade. A ré, porém, apresenta em audiência documentos que nos atestam que ela também está sendo cobrada pela Prefeitura para pagar a referida dívida, o que nos mostra que, além de ela não ter feito a devida regularização, a Prefeitura falha quanto às cobranças. Assim, como o autor não pagou o imposto e como a ré ainda está sendo cobrada, caberá a esta última a respectiva liquidação junto à municipalidade, a fim de que o autor não seja mais cobrado. Pondero que como ele não pagou o débito, não nos cabe lhe conceder o importe equivalente à isenção que obteria. Entretanto, reputo razoável reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, já que. Sem razão da omissão da autora, o autor teve vários transtornos ao tentar regularizar os pagamentos, sendo inclusive informado indevidamente por funcionário da Prefeitura que poderia suspendê-lo, o que também pode ser objeto de ação a ser promovida contrao Erário. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, por exemplo certidão da dívida ativa (o que não é substituído pelo documento de fl. 09), o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor que corresponderá ao exato valor da isenções requeridas pelo autor nestes autos, ou seja, R$ 1.011,53, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.011,53, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
