

SENTENÇA

Processo nº:0007847-83.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Daniel Barreto
Requerido:Caixa Consórcios S.A. Administradora de Consórcios

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação processada pelo rito ordinário que ALEX DANIEL BARRETO move em face de CAIXA CONSÓRCIOS S/A ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS, alegando que aderiu ao Contrato de Adesão - Mapfre Consórcio Imobiliário, para participação nos contratos de Adesão de Participação em Grupo de Consórcio de números 323757, 323763 e 323764, visando a aquisição de um imóvel, correspondendo às cotas de números 201, 215 e 141, as quais foram contempladas em assembleia realizada no dia 16/08/2009. Aduz, porém, que mesmo contemplado, não lhe foi entregue a respectiva carta de crédito, no valor de R$ 162.779,99, transferindo a ré a responsabilidade pelo não cumprimento de sua obrigação à Mapfre Consórcio Imobiliário, ao passo que esta atribui responsabilidade à ré. Diz ter notificado a ré no intento de ver esclarecidos os motivos pelos quais não recebeu o que foi pactuado, mas não obteve qualquer resposta. Requer, ao final, seja a ré compelida à outorga da carta de crédito, o que requer também a título de tutela antecipada, bem como seja ela condenada ao pagamento de indenização por danos morais, sugeridos no valor de R$ 45.000,00 e indenização por danos materiais no importe de R$ 40.000,00, correspondente ao sinal dado como garantia da compra do imóvel.
Indeferido o pedido de tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação, alegando que todas as cláusulas contratuais estão em harmonia com a Circular nº 2766 do Banco Central e que no caso foi realizada a análise de crédito do autor, restando aprovada, aguardando-se apenas a apresentação de documentos pessoais do vendedor e do imóvel para que a carta de crédito fosse liberada; que a culpa pela demora na liberação do crédito é do próprio autor, por ter ofertado valor excessivo a título de sinal na compra de imóvel, sabedor de que a liberação da carta estava condicionada ao cumprimento de certas obrigações; que a demora na apresentação acarretou o vencimento da primeira análise; que há pendência na documentação enviada pelo autor e que alguns documentos necessários não foram recebidos; que tão logo sejam recebidos todos os documentos, será feita a liberação do crédito; que eventual inadimplemento contratual não gera dano moral; que o autor se antecipou ao pagamento do sinal de compra, ciente de que o negócio estava subordinado à entrega da carta de crédito, condicionada esta a algumas condições, razão pela qual os danos materiais indicados não comportam acolhida; que não pode ser responsabilizada por avença firmada com terceiros; que impossível a cumulação dos danos materiais e morais; e, finalmente, que não praticou qualquer ilícito. 
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, dispensada a produção probatória, eis que se trata de questão de direito e a matéria fática relevante para o deslinde desta encontra-se satisfatoriamente elucidada pela prova literal já produzida nos autos.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direito à análise do mérito.
Com efeito, em 13/08/2009 o autor aderiu aos Contratos de Adesão - Mapfre Imobiliário, administrados pela ré (fls.12/37), e em 16/08/2009 suas cotas foram contempladas, como se observa do teor dos telegramas encaminhados pela ré (fls.38/40). 
Da documentação encartada nos autos (fls.42/44), extrai-se que diante de tal contemplação, o autor iniciou os procedimentos para obtenção da carta de crédito, tanto que em 14/09/2009, apresentou o formulário para análise de risco de crédito, que restou devidamente aprovado (fls.48/57). Além disso, em 27/11/2009, ele apresentou os documentos relacionados no protocolo de fls. 41.
Contudo, não houve por parte da ré qualquer resposta a respeito dos documentos e da análise que deveria fazer sobre os mesmos, nos exatos termos do contrato. Assim, restou sem finalização o processo iniciado pelo autor, o que fora reconhecido inclusive pela Impacto Assessoria Empresarial, representante autorizada da Caixa Consórcios S/A, através do documento datado de 05/12/2009 (fls.60), no qual consignou não possuir mais justificativas para atender às cobranças feitas pelo autor e não compreender a demora na finalização da análise do imóvel apresentado por ele como possível aquisição.
Em 22/12/2009, o autor notificou extrajudicialmente a ré, sua representante A & S Impacto Assessoria Empresarial Ltda. e a Mapfre Consórcios Imobiliários (fls.62), solicitando a imediata entrega da carta de crédito objeto do contrato, porém, somente a Mapfre respondeu à notificação e o fez para informar que a Caixa Consórcios S/A é a responsável pela administração do consórcio.
Oportuno registrar que independentemente de não ter recebido a carta de crédito ou o valor correspondente a ela, o autor continuou a efetuar os pagamentos devidos e, apesar de ter sofrido algumas cobranças (fls.119/120), não há nenhuma prova de que tenha se tornado inadimplente em definitivo.
Sem embargo da omissão da ré, durante toda a fase extrajudicial, acerca dos motivos pelos quais não liberou a carta de crédito ao autor, em Juízo ela sustentou não ter recebido documentos essenciais para tanto, identificados a fls. 210/211 da defesa.
Contudo, sua justificativa não procede, pois todos os documentos constam como recebidos nos relatórios de fls.45/47, sendo certo que os ainda pendentes foram regularizados posteriormente, conforme protocolo de fls.41, o que se conclui da análise do histórico dos fatos descrito nos próprios relatórios. 
Registre-se, ainda, que sobre tais documentos não houve impugnação específica por parte da ré, razão pela qual não vinga a escusa por ela apresentada em Juízo, mostrando-se, ademais, ofensiva aos direitos do autor. 
Evidente que o autor cumpriu todos os requisitos necessários ao recebimento da carta de crédito, já que apresentou todos os documentos exigidos e teve sua análise de risco de crédito aprovada, o que indica que ele apresentava capacidade de pagamento e não possuía restrição cadastral, conforme cláusula 30.3.1, item I do contrato. Em contrapartida, verifico que em momento algum a ré noticiou a existência de qualquer problema com o imóvel indicado pelo autor e que este tenha sido o motivo da ausência da carta de crédito, razão pela qual não se presume o contrário.
Em verdade, houve verdadeiro descumprimento das obrigações contratualmente assumidas pela ré, uma vez que não apresentando o autor qualquer restrição justificada, tinha ele direito à carta de crédito. 
Ainda que inviabilizada a aquisição do imóvel outrora indicado pelo autor, por ter sido alienado a outras pessoas, poderá ser indicado novo a ser adquirido através da carta, que deverá ser outorgada pela ré, nos termos e valores constantes do contrato e em prazo a ser assinalado pelo Juízo.
Considerando, porém, o decurso de mais de trinta e seis meses da assembleia em que o autor foi contemplado e, principalmente, para se evitar maiores prejuízos a ele, razoável impor à ré o cumprimento desta obrigação independentemente do trânsito em julgado desta sentença, o que se defere a título de tutela antecipada. 
Caracterizada, assim, a responsabilidade da ré, cumpre agora a apreciação dos danos suportados pelo autor.
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo, simples aborrecimento ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Com efeito, o dano moral deve ser entendido como uma lesão a bens jurídicos despidos de valor econômico, mas envoltos pelos direitos da personalidade, cujo fundamento é o princípio da dignidade da pessoa humana (artigo 1º, inciso III, da CF). Assim, tem caráter in re ipsa, de modo que, para surgir a responsabilidade civil, basta a comprovação de comportamento, culposo ou não (conforme o regime jurídico aplicável), lesivo a um bem jurídico extrapatrimonial, como a honra, a imagem e a integridade. 
No caso em apreço, além do descumprimento imotivado do contrato por parte ré, em verdadeiro desrespeito aos direitos do autor enquanto consumidor e frustração das legítimas expectativas criadas por ele, o comportamento da ré causou ao autor angústia e abalo ao seu direito ao sossego, na medida em que precisou aguardar extenso período sem que o crédito que lhe é de direito fosse reconhecido, inclusive sem qualquer justificativa, perdendo, assim, a possibilidade de adquirir o imóvel indicado.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado.
Outrossim, no que pertine ao dano material, está comprovado que o autor pagou R$ 40.000,00 a título de sinal de garantia da compra e venda do imóvel, cujo saldo do preço seria pago através da carta de crédito (fls.189/190). Inviabilizado o negócio por culpa da ré, que deixou de liberar a carta de crédito sem qualquer justificativa, deve ela restituir ao autor essa importância, que restou perdida porque a compra e venda não se concretizou.
 Por oportuno, ressalto que irrelevante tenha sido excessivo, tal como afirmado pela ré, o valor pago pelo autor a título de sinal na compra de imóvel, não lhe beneficiando, ainda, a alegação de que ele sabia que a liberação da carta estava condicionada ao cumprimento de certas obrigações. Isso porque, tudo está a indicar que todos os requisitos para a outorga da carta já tinham sido cumpridos, inclusive com aprovação do risco de crédito, de sorte que o autor não tinha motivos para duvidar que a carta não lhe seria liberada.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para condenar a ré no cumprimento da obrigação de outorgar ao autor a Carta de Crédito a que faz jus, nos exatos termos e valores constantes do contrato, no prazo de 30 dias a contar de sua intimação pessoal, a ser levada a efeito independente do trânsito em julgado desta decisão, porquanto deferida em caráter de tutela antecipada, bem como para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00, atualizado desde esta data e acrescido de juros de mora legais desde a citação, e indenização por dano material no valor de R$ 40.000,00, atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
