

SENTENÇA

Processo nº:0007828-86.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Noemia Ramos Gonçalves
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda,


Conclusão
Em 15 de outubro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Defiro a retificação do pólo passivo para que conste em lugar de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA a pessoa jurídica BANCO CARREFOUR S/A. Anote-se.
A presunção de hipossuficiência que deriva da declaração referida na Lei nº. 1.060/50 ostenta natureza relativa, razão pela qual pode ceder diante de elementos outros existentes nos autos que a fragilizem.
Segundo o disposto no art. 4º, da Lei n° 1.060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não tem condições de pagar as custas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos dessa lei (§1°). Trata-se de presunção juris tantum, isto é, relativa, que admite prova em contrário. No presente caso, correto o entendimento do juízo monocrático, no sentido de que o deferimento dos benefícios da Lei n° 1.060/50 não é automático, mormente quando há indícios de que a parte não faça jus ao que pleiteia. A exigência de comprovação das alegações da parte não é descabida, uma vez que a declaração de pobreza não constitui o único requisito necessário para o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita. Tal declaração deverá estar em harmonia com outras informações acerca da pessoa de quem a requer. O juiz não está obrigado a atribuir a tal declaração de pobreza presunção absoluta de veracidade e considerá-la único requisito para a concessão da assistência judiciária gratuita, sem nenhuma outra comprovação acerca da pessoa que pleiteia tal benefício (E. TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.09.299419-0, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, 03/12/09).
Pois bem, a autora qualificou-se como auxiliar de enfermagem razão pela qual presume-se perceber alguma renda. Todavia, não trouxe a autora qualquer documento comprobatório desta renda (comprovante de pagamento de salário, proventos, ou ainda declaração de renda) para que então seja possível aferir se estão presentes os requisitos à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Ante o exposto indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
A requerida admitiu erro de seu sistema que permitiu a incidência de juros em compra parcelada realizada pela autora, em desacordo com o anúncio exibido a f. 16, sendo assim, cabível é a pretensão deduzida pela autora no que tange à devolução da quantia de R$7,58.
Quanto o mais, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que a autora embasa o pedido na módica diferença a que foi obrigada a pagar, sentiu-se constrangida, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a autora demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não narrou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade.
Com efeito, a simples incidência de juros, não tem o condão de ofender a honra da autora, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras. Observe-se que a diferença é módica, inferior a R$10,00, e por certo não impediu a aquisição do produto.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$7,58, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 09/12/2009, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 15 de outubro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
