

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007563-32.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Maria da Penha Pires Tavares
Requerido:MSFI - Monitoramento e Serviços Financeiros Imobiliários Ltda e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.


MARIA DA PENHA PIRES TAVARES ajuizou a presente ação em face de MSFI ? MONITORAMENTO E SERVIÇOS FINANCEIROS IMOBILIÁRIOS LTDA., aduzindo, em síntese, que, em junho de 2008, firmou contrato de compra e venda de imóvel com pagamento parcelado de parte do preço, pacto adjeto de alienação fiduciária em garantia e emissão de cédula de crédito imobiliário. Afirmou que o contrato firmado previa em uma de suas cláusulas a contratação de seguro obrigatório, a ser pago mensalmente, que cobriria eventual saldo devedor em razão de morte ou invalidez permanente. Assim, em dezembro de 2008, a requerente começou a ter problemas de saúde, sendo diagnosticada com esclerose múltipla. Em maio de 2009, após perícia realizada pelo IPESP ? SP, a autora foi declarada inválida para exercer suas atividades profissionais, o que levou a sua filha a realizar contato com a requerida a fim de solicitar o seguro por invalidez. Entretanto, tal cobertura foi negada, sob o argumento de que esta só abrangeria invalidez por acidente. Por isso, requereu a declaração da validade das cláusulas contratuais referentes ao seguro por invalidez, bem como a condenação da requerida à repetição do indébito, em dobro, a partir da comunicação de sua invalidez. Pugnou ainda pela condenação da requerida à indenização por danos morais. Juntou documentos.

A tutela foi parcialmente antecipada, para o fim de autorizar o depósito nos autos do valor das prestações (folhas 138). 


Citada, a requerida MSFI- MONITORAMENTO E SERVIÇOS FINANCEIROS IMOBILIÁRIOS LTDA. apresentou contestação de folhas 182/189, pela qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte e presença de litisconsórcio passivo necessário. No que tange ao mérito, afirmou que as obrigações seriam impossíveis de cumprimento por sua parte, uma vez que essa nem é detentora do Crédito. Da mesma forma impugnou a existência de danos morais indenizáveis. Por isso, pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda. Juntou documentos. 


Réplica às folhas 214/222.

Em decisão de folhas 261/264, foi declarada a legitimidade da ré, a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso, bem como houve determinação de inclusão no polo passivo de LUIZ AUGUSTO DO AMARAL e MARIA ANGELA DO AMARAL; WAREHOUSE ? I FUNDO DE INVESTIMENTOS RENDA FIXA e BANCO SANTANDER.

Citada (folhas 289), a requerida WAREHOUSE deixou de apresentar contestação.

Devidamente citado, o correquerido BANCO SANTANDER, apresentou contestação de folhas 291/303, pela qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade de parte. No que tange ao mérito, apontou que não houve contratação para o ato específico de invalidez por doença, razão pela qual a exigência de cobertura não contratada não pode ser plausível. Outrossim, afirmou que o desenvolver da enfermidade em tão pouco tempo importa em presumir que a doença era preexistente. Ademais, impugnou a existência de danos morais indenizáveis. Por isso, pediu o acolhimento da preliminar e a improcedência da demanda. 


Os correqueridos LUIZ AUGUSTO DO AMARAL FILHO e MARIA REGINA FARIA DO AMARAL, por sua vez, apresentaram contestação de folhas 355/373, pela qual alegaram, preliminarmente, ilegitimidade passiva, bem como a prescrição. No que concerne ao mérito, aduziram a validade da cláusula contratual e do pagamento de capital segurado, bem como refutaram a possibilidade de devolução dos valores pagos, uma vez que nunca receberam nenhum valor da autora. Impugnaram, ainda, a existência de danos morais indenizáveis. Subsidiariamente, apontaram o descabimento da devolução em dobro, bem como a observância de critérios razoáveis para a indenização por danos extrapatrimoniais. Por essas razões, pediram o acolhimento das preliminares e a improcedência da demanda. 

Réplica às folhas 397/402.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 405), as partes se manifestaram às folhas 421; 423/424; 426/427.

Conciliação infrutífera às folhas 435. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso se mostram desnecessárias e contrariam o mandamento constitucional de celeridade.

Posto isso, a preliminar de ilegitimidade arguida pelos correqueridos Luiz Augusto do Amaral Filho e Maria Regina do Amaral deve ser acolhida, porquanto se tem demonstrada a existência de cessão de crédito em data anterior à comunicação de invalidez, razão pela qual não se pode imputar a eles qualquer restituição.


Com efeito, consoante se depreende dos documentos anexados pela requerente (folhas 80/93), em que pese vendedores do bem à parte requerente, por força dos pactos adjetos e do financiamento formulado, os credores do contrato foram a requerida Warehouse, até o mês de março de 2010, e, a partir de abril do mesmo ano, o Banco Santander, sendo certo que a relação entre tais requeridos e os vendedores foge do objeto da presente demanda. 

Assim sendo, restando evidenciada a ilegitimidade dos correqueridos Luiz Augusto do Amaral e Maria Regina do Amaral para figurar no polo passivo da ação, com relação tão somente a eles, o processo deve mesmo ser extinto, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

De outra feita, restam afastadas as preliminares de ilegitimidade de parte aduzida pelos demais requeridos, vez que, como ventilado acima, por força do financiamento, demais estipulações da compra e venda e, ainda, pelas cessões de crédito que se seguiram, estão todos legitimados a figurarem no polo passivo, sobretudo por se tratar de relação regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, de forma que, respondem todos, solidariamente, em face da requerente.

Demais disso, não há que se falar em prescrição, uma vez que, no caso em questão, aplica-se o prazo prescricional de dez anos, e não de um ano, conforme alegado. Isso porque, na contenda em tela, os mutuários são considerados beneficiários das apólices contratadas, e não segurados desta. Assim sendo, incabível a aplicação do artigo 206, §1º, II, do Código Civil. 

Nesses termos:



SEGURO HABITACIONAL Prescrição não operada É decenal (art. 205 do CC/2002) o prazo prescricional, na hipótese em que os mutuários não se configuram como segurados diretos, mas como beneficiários de apólice contratada pela instituição financeira Precedentes desta Câmara e do STJ Decurso do prazo não constatado, entre a ciência da negativa de cobertura securitária e o ajuizamento da ação (TJSP ? Apelação nº 0027640-66.2012.8.26.0451 ? Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk ? D.J.11.03.2014 ? g.n).

Posto isso, quando ao mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, conforme restou incontroverso nos autos ? tanto no quadro resumo (folhas 23), quanto no próprio instrumento de compra e venda (folha 30/31) -, a autora realizou a compra de imóvel em que se estipulou a contratação de seguro, o qual cobriria eventuais sinistros por morte ou invalidez permanente e acarretaria a consequente quitação do saldo devedor. Versa a cláusula 3.6 do contrato em questão: 


?3.6 Durante a vigência deste contrato e até liquidação total do saldo devedor, o DEVEDOR manterá seguros para riscos de morte e invalidez permanente e danos físicos do imóvel, o primeiro deles válido apenas para o caso de devedor pessoa física.? (g.n)
 
Consoante se depreende da avença firmada, inexiste a observação de que a cobertura do seguro seria realizada apenas em relação a casos específicos de incapacidade permanente por acidente, sendo certo que, na forma estabelecida, e observada a necessária interpretação em prol do consumidor, única é a conclusão no sentido de que o seguro imposto à requerente abarca qualquer caso de invalidez.

Foi nesse sentido o que concluiu, em caso semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, reconhecendo a invalidade da restrição prevista em documento independente, sem a assinatura do consumidor, prevalecendo a estipulação geral, sem a respectiva ressalta, de que a cobertura se dá com a comprovada ocorrência da invalidez:  


?Isso porque a cláusula mencionada na r. sentença [? limitativa dos direitos -] refere-se a instrumento contendo as "condições gerais do seguro Excelsior Habitação" que foi juntado pela ré (fls. 99/135).

Todavia, referido instrumento não foi assinado pelo autor e tampouco integra o contrato celebrado com a ré, motivo pelo qual deve ter sua aplicação afastada, nos termos do art. 6º, III, do CDC.

De outra sorte, é incontroversa a existência de cláusula que assegura a quitação das obrigações contratuais na hipótese de morte e invalidez permanente do adquirente titular (fls. 13).

(...)

Assim, verifica-se que a condição contratual para a obtenção da quitação securitária foi cumprida em sua integralidade, uma vez que o contrato não faz qualquer menção quanto à extensão da invalidez, exigindo apenas que seja permanente...?
 
(TJSP ? Apelação nº 0002639-57.2011.8.26.0114 ? Rel. Des. Grava Brazil ? D.J 26.02.2014 ? grifos e [ ] nossos)


Portanto, nessa linha, a evocada estipulação em instrumento apartado, que restringiria a cobertura securitária tão somente para a hipótese de invalidez decorrente de acidente (folhas 58/64) - que sequer está assinado pela parte autora nem tampouco a ele há menção específica no contrato original, sobretudo com as restrições pretendidas ? não pode servir para excluir a responsabilidade dos fornecedores, em razão da evidente infração ao dever de informação clara e precisa ao consumidor (art. 6º, inciso III, CDC).

Assim sendo, fixado que a cobertura do seguro imposto à parte requerente deve englobar qualquer tipo de invalidez permanente por ela experimentada no curso do contrato impõe-se o reconhecimento de hipótese de cobertura no caso dos autos, uma vez que a referida invalidez da autora, além de não especificamente impugnada nos autos, encontra-se fartamente demonstrada pelos documentos acostados às folhas 49/56 e 94/136.

Com efeito, de referidos documentos se colhe que a autora foi diagnosticada com esclerose múltipla, que, em caráter definitivo, lhe impede dop exercício de suas, como reconhecido pelo Instituto de Previdência do Estado de São Paulo ? IPESP, passando, por isso, à condição de aposentada por invalidez (folhas 51/52)

Posto isso, impõe-se a declaração de inexigibilidade das parcelas do financiamento atrelado à compra e venda instrumentalizada pelo documento de folhas 23/46 que se seguiram à comunicação da invalidez da autora (19.10.2009 - folhas 57), cujo respectivo pagamento deve ser resolvido, se for o caso, em sede própria, entre as requeridas e a respectiva seguradora.

De outro lado, não estão presentes no caso dos autos os requisitos necessários para a restituição em dobro pretendida, sobretudo a má-fé das requeridas, nem tampouco se verifica a existência de dano moral indenizável, posto se tratar de legitima discussão sobre a incidência de restrição contratual, que não atingiu patamar bastante a justificar a reparação extrapatrimonial desejada. Nesses termos:

Ação declaratória de quitação de contrato de financiamento habitacional c.c. indenização por danos morais. Contrato de compra e venda de imóvel com cláusula de seguro. Improcedência. Inconformismo. Acolhimento em parte. Situação de invalidez permanente que foi comprovada. Autor que faz jus ao direito de cobertura securitária previsto no contrato. Danos morais não configurados. Sentença reformada, para julgar a ação procedente em parte. Recurso provido em parte. (TJSP ? Apelação nº 0002639-57.2011.8.26.0114 ? Rel. Des. Grava Brazil ? D.J 26.02.2014)

Diante do exposto: 

A) reconheço a ilegitimidade passiva dos correqueridos Luiz Augusto do Amaral e Maria Regina do Amaral e, por via de consequência, com relação a eles, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do seu mérito, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a requerente nas custas e despesas processuais relativa a esses requeridos, em razão de sua inclusão não ter sido por ela determinada; 

B) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em face das requeridas MSFI ? MONITORAMENTO E SERVIÇOS FINANCEIROS IMOBILIÁRIOS LTDA, WAREHOUSE I ? FUNDO DE INVESTIMENTO RENDA FIXA, e BANCO SANTANDER para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela anteriormente deferida; b) declarar que a válida as cláusulas contratuais referentes ao seguro por invalidez permanente, reconhecendo inexistir limitação de cobertura apenas para o caso da invalidez decorrer de acidente; b) declarar inexigíveis da autora as parcelas do financiamento atrelado à compra e venda instrumentalizada pelo documento de folhas 23/46 que se seguiram à comunicação da invalidez da autora (19.10.2009 - folhas 57); e c) condenar as requeridas à, solidariamente, restituírem à autora os valores que tenham a elas sido pagas após a data fixada no item anterior, de forma simples, acrescidas de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em consequência, julgo o feito extinto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Em razão da causalidade e sucumbência na substância do pedido, arcarão as requeridas MSFI ? MONITORAMENTO E SERVIÇOS FINANCEIROS IMOBILIÁRIOS LTDA, WAREHOUSE I ? FUNDO DE INVESTIMENTO RENDA FIXA, e BANCO SANTANDER, solidariamente, com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa

Transitada em julgado, expeçam-se guias de levantamento dos valores depositados nos autos em favor da parte requerente.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
