

SENTENÇA

Processo nº:0007041-51.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Ribeiro Golin
Requerido:MAGAZINE LUIZA
Prioridade Idoso




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora informa que adquiriu da requerida em 28/12/2009 uma estante pelo valor de R$ 600,00, tendo sido entregue em 08/01/2010 e montada no dia seguinte, ocasião em que constatou que os vidros estavam quebrados, momento em que solicitou a substituição do mesmo, o que foi atendido pela ré somente em 12/2/2010, com o que não concorda requerendo a desconstituição do contrato, bem como indenização por danos morais.
Ante os efeitos da revelia, fica incontroverso o descumprimento contratual da parte ré, ou seja, a substituição do produto com defeito no prazo de 30 dias, razão pela qual de rigor o desfazimento do contrato com a devolução dos valores pagos. Entretanto, improcedente o pedido de indenização por danos morais. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, DECLARO a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, e CONDENO o(a) réu(é) a pagar ao(à) autor(a) a quantia de R$ 600,00, atualizada monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento, fica o réu autorizado a retirar da casa do(a) autor(a) o(s) produto(s) objeto do contrato referido na inicial, em horário comercial, mediante prévio agendamento. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito
