

SENTENÇA

Processo nº:0007439-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Renato Rodrigo Domingues
Requerido:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 25 dos autos que a parte ré foi devidamente intimada da audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando que os documentos acostados à inicial conferem verossimilhança ao quanto argüido, de rigor o acolhimento dos pedidos do autor.
Com efeito, ainda que o apontamento tenha sido efetuado em exercício regular de um direito pela ré, efetuado o pagamento do débito a ele relativo, competia-lhe a baixa da restrição, em prazo razoável, sob pena de converter-se em ato ilegal. E foi o que ocorreu no caso em tela. 
Neste sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, exarado quando do julgamento do Recurso Especial nº 255.269, in verbis:
CONSUMIDOR - DEMORA EM PROVIDENCIAR A EMPRESA CREDORA O CANCELAMENTO DA INSCRIÇÃO JUNTO AO SERASA, DEPOIS DE REGULARIZADA A SITUAÇÃO DO CONSUMIDOR INADIMPLENTE - INTERPRETAÇÃO DO ART. 43, § 3º, DO CDC.
I - A melhor interpretação do preceito contido no parágrafo 3º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor constitui a de que, uma vez regularizada a situação de inadimplência do consumidor, deverão ser imediatamente corrigidos os dados constantes nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de ofensa à própria finalidade destas instituições, já que não se prestam a fornecer informações inverídicas a quem delas necessite.
II - Recurso Especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
E, se a ré, por alguma falha de seu sistema, não capturou o pagamento realizado, deve responder objetivamente por conta do serviço falho por ela disponibilizado, pois não forneceu ao consumidor a segurança e eficiência que seriam esperados. De se observar, por oportuno, que problemas de comunicação com outras instituições financeiras acerca de pagamentos efetuados não podem ser opostos em face dos consumidores, já que são as financeiras que detém capacidade técnica para proceder ao acompanhamento dos mesmos.
No tocante aos danos morais, não tinha a parte autora que prová-los, pois, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: ?O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.?
O constrangimento pelo requerente suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de indenização por danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, bem como ponderando-se que o autor, originalmente, também não foi pontual no cumprimento de sua obrigação, arbitro a indenização no montante de R$ 1244,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 175,09, vencido em fevereiro de 2011, objeto do apontamento de folhas 11, vez que devidamente quitado pelo requerente, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1244,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
