

SENTENÇA

Processo nº:0007665-25.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Norberto Hermino Batista
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel



Vistos,


NORBERTO HERMIMIO BATISTA, qualificada nos autos, ajuizou ação contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL?INSS, alegando, em síntese, ser encanador e ter trabalhado na empresa Conecct JRC Empreiteira de Mão de Obra LTDA. Disse que, em razão das suas atividades, passou a apresentar problemas no joelho direito, sendo diagnosticada gonartrose, transtornos internos do joelho e bursite pré-patelar. Afirmou que, em razão de tais doenças profissionais, teve reduzida sua capacidade de trabalho reduzida. Requereu a concessão de aposentadoria por invalidez ou auxilio doença, bem como reparação de danos morais (fls. 02/17). Juntou os documentos de fls. 18/59.
Sobrevieram as informações de fls. 71/84
Foi realizada perícia (fls. 104/108). 
O réu ofertou contestação às fls. 118/121, alegando não haver demonstração de nexo causal. Requereu a improcedência do pedido. 
O autor se manifestou às fls. 128/134.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os pedidos são improcedentes.
O autor alegou, em síntese, que em razão de suas condições de trabalho, desenvolveu doenças que reduzem sua capacidade laborativa.
Entretanto, o perito judicial relatou que o autor apresenta incapacidade parcial e permanente para o desempenho da atividade habitualmente exercida, decorrente de moléstia que não se relaciona em termos de origem e curso com o exercício pregresso (fls. 104/108).
Assim, verificado que, embora o autor apresente incapacidade parcial e permanente, esta não decorre de suas condições de trabalho, não havendo nexo causal.  
E nada há, nos autos, que macule a validade do laudo, não tendo o autor trazido dados que contrariem as conclusões periciais.
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para prestar esclarecimentos, uma vez que apresenta conclusão segura sobre a não existência de nexo causal entre a incapacidade do autor e seu trabalho, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como acima fundamentado.
Demais disso, os questionamentos residuais de fls. 133 já estão direta ou indiretamente respondidos no laudo.
Também não é caso de se determinar a remessa dos autos para a Justiça Federal, pelo fato de não ter sido constatado nexo causal, eis que a causa de pedir narrada na inicial são as condições de trabalho do autor e o pedido de concessão de benefício acidentário. Dessa forma, a competência para julgamento desta causa é da Justiça Estadual, cabendo ao autor buscar sua pretensão perante a Justiça Federal, competente para analise do cabimento ou não de benefícios previdenciários.       
Destarte, ausente comprovação de nexo causal entre a doença apresentada e as atividades profissionais do autor, nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral, não merecendo acolhimento o pedido inicial, eis que demonstrada a falta dos requisitos exigidos em lei para concessão de benefício acidentário.
Improcedente também o pedido de reparação de danos morais, eis que não se vislumbra, na ocorrência da alta médica, situação que presuma a submissão do autor à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida. 
Não ficou evidenciado, nos autos, qualquer abalo psicológico profundo que justificasse uma indenização. Vale lembrar que só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Meros dissabores e aborrecimento, estão fora da órbita do dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por NORBERTO HERMIMIO BATISTA contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL e torno extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.   
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
