

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007168-84.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danilo da Mata
Requerido:Saraiva e Siciliano S.A.


Aos 25 de fevereiro de 2014, às 16h30min, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Rosenei Alves de Oliveira  RG 17.362.416-9, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de proposição, substabelecimento, procuração e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O auto esclarece que não recebeu até a presente data o monitor adquiro nem o valor pago por ele. Afirma que comprou um monitor em outra loja e não precisa mais dele atualmente. Pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O autor conseguiu demonstrar que adquiriu da ré um monitor Led LCD de 23?, da marca LG, pelo valor de R$289,86. A ré não nega que deixou de fornecer o produto. Ao contrário, afirma que deixou de fornecê-lo ao autor por causa da fabricante, a qual teria deixado de produzi-lo. Asseverou, ainda, que disponibilizou ao demandante o dinheiro pago pela mercadoria. Reprovável a postura da requerida dentro da relação jurídica, visto que anunciou a existência de um produto em seu estoque e formalizou um contrato de venda e compra com o consumidor para, só depois de alguns dias, vir com a informação de que não mais disponibilizava dele. Deve, portanto, arcar com os prejuízos materiais experimentos pelo requerente. Além disso, falhou em seu serviço ao gerar a expectativa ao autor, o qual, depois de meses do pagamento, sequer obteve o objeto almejado.  Os transtornos suportados pelo demandante no caso em tela superam os limites dos meros aborrecimentos do dia a dia, clamando por uma reparação de ordem extrapatrimonial. Assim, afigura-se razoável e condizente com o abalo do autor a fixação de uma indenização no importe de R$1.500,00, para fins compensatório e pedagógico. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por DANILO DA MATA contra SARAIVA E SICILIANO S.A. para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$289,86, a título de danos materiais, com correção a partir de seu desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$1.500,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada 16h58min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Renan), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:




Requerido:
