

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0007014-69.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regiane Cristina Nagahama
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro


Vistos.

REGIANE CRISTINA NAGAHAMA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. declaratória de cobrança indevida c.c. indenização por danos morais e materiais em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG-BRASIL MULTICARTEIRA ("Fundo PCG-Brasil") e Banco Santander (Brasil) S/A, alegando, em síntese, que:

A) em 29/05/2008, firmou contrato com o banco-réu para financiamento do veículo Chevrolet Celta, de placas AOT1319, em sessenta parcelas de R$ 596,41;

B) em 01/07/2010, substituiu o bem pelo Honda Fit LXL 1.4, placas DMG3254;

C) encontrava-se em dia com os pagamentos; contudo, constavam parcelas em atraso, de forma que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer, que tramitou perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, julgada procedente em parte (fls. 121/122);
D) pretendia antecipar parcelas; todavia, seu contrato foi cedido à ré PCG, que somente compra contratos de inadimplentes; contatou a corré, que se comprometeu a repassar o contrato ao banco-réu, mas em prazo indeterminado, que poderia ser de alguns meses, de forma que a autora está obstada de obter a quitação, a despeito de já ter pagado todas as parcelas;

E) o automóvel Honda Fit sofreu depreciação de R$ 1.287,00, entre outubro de 2012 (quando a autora resolveu vendê-lo) e fevereiro de 2013.

Requer antecipação de tutela para a baixa no gravame e cancelamento das cobranças e a final procedência dos pedidos, com condenação da demandada à repetição de indébito em dobro, totalizando R$ 41.748,70; ao ressarcimento correspondente à depreciação do veículo, no importe de R$ 1.287,00, e com relação ao desconto dos juros, tendo em vista que houve pagamento antecipado, sem o devido desconto. Por fim, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, transferindo-se o veículo para o seu nome, bem como indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 36/227.

Concedida antecipação de tutela tão somente para a suspensão dos apontamentos em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 238).

Contestação da corré PCG às fls. 252/261, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva e coisa julgada com relação ao pedido de indenização por danos morais oriundos do contrato 2301550. No mérito, alega, em síntese, que:

A) a cessão de crédito havida entre os corréus não desobriga o banco de proceder à alteração na situação do bem junto ao órgão de trânsito;

B) o apontamento desabonador diz respeito ao contrato 02426310, e não ao contrato 02301550;

C) a autora não comprova o pagamento das parcelas, posto que trouxe aos autos simples comprovantes de agendamento;

D) não agiu com culpa pelos fatos narrados, sendo que a autora se tornou inadimplente devido à própria negligência;

E) é incabível a repetição de indébito, tendo em vista a ausência de pagamentos a maior pela demandante.

Contestação do réu Banco Santander às fls. 268/276, sob os mesmos argumentos da contestação da corré.

Réplica às fls. 285/302.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada.

Com efeito, houve cessão de crédito entre os corréus sem observância quanto ao adimplemento do contrato pela autora, de forma que os demandados respondem solidariamente pelas consequências da cessão indevida.

A preliminar de coisa julgada tampouco merece acolhimento.

Cumpre esclarecer que, na ação ajuizada perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, sob nº 0006396-95.2011, a autora pleiteou antecipação de tutela para a suspensão de apontamento desabonador em seu nome e indenização por danos morais decorrentes da negativação, por conta da falha da instituição bancária quanto à substituição dos veículos objetos da alienação fiduciária; outrossim, requereu condenação na obrigação de fazer consistente na inscrição do gravame junto ao Detran. Naquela demanda, houve condenação por danos morais em R$ 10.000,00, confirmando-se a liminar, com afastamento da obrigação de fazer (fls. 121/122).

Contudo, tal demanda versou sobre fatos diversos da presente.

Com efeito, a autora ora pretende o ressarcimento de danos morais e materiais, bem como repetição de indébito em dobro, em decorrência de cessão indevida de crédito entre os corréus, a despeito da inexistência de qualquer débito. Isso teria gerado impossibilidade de quitação antecipada do contrato de alienação fiduciária e desvalorização do veículo pelo óbice à venda, na pendência de regularização quanto à responsabilidade contratual e quanto à baixa nas supostas pendências financeiras em nome da demandante. Requer ainda a baixa definitiva no gravame junto ao Detran e a transferência do veículo para si, por conta da quitação.

Nesse contexto, as causas de pedir e os pedidos formulados nas aludidas ações não se confundem.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

As rés não negam a existência de cessão indevida de crédito, não demonstrando a ocorrência de inadimplemento por parte da autora, quer com relação ao contrato nº 2426310 quer ao contrato nº 02301550.
Ora, não comprovada a existência do crédito, não poderiam as demandadas ter firmado a cessão a que alude o documento de fl. 221, devendo portanto responder solidariamente pelos danos causados pelo desalinho quanto aos seus contratos.

Nesse sentido:

"Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais - Inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes pelo réu Carval Master Fundo de Investimento, em decorrência de suposto crédito relativo a cheque especial que foi por ele adquirido do Banco Santander - Réu Carval que, na qualidade de cessionário de crédito, tinha o dever de verificar a origem regular do crédito a ele transferido - Ausência de demonstração da regularidade do suposto crédito - Responsabilidade civil do réu Carval configurada - A simples inscrição indevida nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para configuração de danos morais - Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça - 'Quantum' indenizatório fixado em R$ 10.000,00, montante reputado razoável e suficiente para reparar o dano sofrido. Nega-se provimento ao recurso" (TJSP, apel. n 0057844-03.2009.8.26.0224, 1ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Christine Santini. J. 02/07/2013).

No caso concreto, a autora pretende o ressarcimento de danos materiais pela desvalorização do veículo. Todavia, não demonstra a alegada desvalorização, não apresentando prova de que houve tratativas de venda inviabilizadas pela falta de quitação do contrato junto ao Detran.

Ademais, os bens móveis sofrem desgaste natural pelo tempo de uso e pelas oscilações do mercado, o que não pode ser imputado às rés, principalmente ao se considerar que o veículo permaneceu na posse da autora.

Outrossim, pleiteia o desconto de juros pela antecipação de parcelas, sem, contudo, discriminar os valores dos descontos que teria deixado de obter, por meio de planilha detalhada, em que constassem ao menos as datas de vencimento e de pagamento de cada prestação. A amortização de diversas parcelas concomitantemente tampouco foi demonstrada e detalhada pela autora.

Portanto, não se reconhecem os alegados danos materiais.

Tampouco é caso de repetição de indébito em dobro (artigo 940 do CC), em decorrência das cobranças por parte da corré PCG (fls. 224/225), pois não há qualquer comprovação acerca de má-fé da credora:

"Alienação fiduciária - Mora ? Configuração - Alegada cobrança indevida - Restituição em dobro - Artigo 940 do Código Civil - Má-fé da credora - Não comprovação - Descabimento. 'A penalidade prevista no art. 1.531 do Cód. Civil de 1916 (art. 940 do Cód. Civil) só deve ser aplicada no caso de inequívoca e comprovada má-fé'. Recurso improvido" (TJSP, apel. nº 0002364-84.2011.8.26.0510, 30ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Orlando Pistoresi. J. 24/07/2013).

No entanto, evidencia-se o dano moral passível de indenização.

Certo é que a autora foi informada acerca da cessão do crédito (fl. 221), após ter procurado o banco-réu para amortizar as parcelas do financiamento de seu veículo. O que se seguiu foram diversas tentativas de regularização das supostas pendências financeiras junto aos corréus, culminando na efetiva quitação do contrato, sem a devida baixa no gravame.

Nesse cenário, a autora suportou transtornos que superam meros aborrecimentos cotidianos, mormente porque houve cessão indevida de crédito, que implicou injusta delonga na regularização dos documentos do veículo por culpa das rés, o que de fato obsta a venda/transferência para terceiro.

"Cheque especial. Reparação por danos morais. Cessão de crédito e negativação nos cadastros de restrição ao crédito indevida. Comprovação de depósito do montante e declaração de integral e anterior quitação do suposto crédito cedido. Vigilante patrimonial em carro forte. Abalo moral. Hipótese subsumida ao CDC. Condenação em valor que atende à finalidade dúplice da reparação por dano moral: punitiva e compensatória. Apelo improvido" (TJSP, apel. nº 9159881-21.2004.8.26.0000,11ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Soares Levada. J. 02/04/2008).

Contudo, o dano moral há de ser arbitrado em quantia que não expresse enriquecimento ilícito e que seja uma forma de desestímulo, para as rés que não cometam tal conduta novamente.

Desse modo, fixo o valor dos danos morais em R$ 7.500,00.

Por fim, verifica-se dos autos que houve a quitação do contrato pela demandante, conforme comprovantes de pagamento das parcelas acostados às fls. 188/220, de forma que procedem as pretensões quanto à declaração de quitação, com a consequente baixa no gravame junto ao Detran.

Anote-se que a autora apresentou, em sua maioria, comprovantes de pagamento, e não de agendamento. Outrossim, comprovou o pagamento da última parcela (nº 60/60 ? fl. 220), o que implica presunção de adimplemento das prestações anteriores, tendo em vista que não houve bloqueio do carnê.




Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Regiane Cristina Nagahama em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG-BRASIL MULTICARTEIRA ("Fundo PCG-Brasil") e Banco Santander (Brasil) S/A, para declarar a quitação dos contratos 02426310 e 02301550, relativos ao financiamento do veículo Honda Fit LXL 1.4, placas DMG3254, em substituição ao bem anterior, e condenar os demandados, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 7.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Oficie-se ao Detran para a baixa no gravame.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
