

CONCLUSÃO

Em 22 de julho de  2011  faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. Fabiana Pereira Ragazzi. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo.

DESPACHO

Processo:0007959-49.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Giovanna Paschoalino
Requerido (a):Serasa S.A.


VISTOS.


MARIA GIOVANNA PASCHOALINO  promove a presente ação   de indenização por danos morais  cumulada com obrigação de fazer, com pedido liminar   contra o SERASA - CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A, alegando, em síntese,  que a requerente   experimentou anotação junto aos arquivos da requerida  com  dados incorretos, iniciando-se a problemática com a inclusão de seu nome na qualidade de devedora de  R$ 86.383,72  (oitenta e seis mil, trezentos e oitenta e três reais e setenta e dois centavos) em razão de cobrança de aluguéis quando, em verdade,  o valor da ação era de R$  8.638,72.  Outrossim, asseverou que nada obstante ter firmado acordo com a demandante,  no ano  de  2006, em 2009 seu nome foi incluído na qualidade de executada do valor inicial da demanda de cobrança de aluguéis. Assim, tecendo considerações acerca dos   constrangimentos e dificuldades que  o   cadastro no rol da requerida causou-lhe,  requer a condenação da mesma no pagamento de danos de ordem moral no valor de  R$ 181.406,16 (cento e oitenta e um mil, quatrocentos e seis reais e dezesseis centavos). Requereu, a título de tutela antecipada,  a exclusão de seu nome do cadastro da requerida.  Postulou, ainda, pelos benefícios da gratuidade processual.  Juntou documentos (fls. 18/39)
A petição inicial, por determinação judicial, foi emendada (fls.   40; 42/43; 46; 48 e 49).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido e à autora foi  deferida a gratuidade processual (fls.  46).
Citada, a parte requerida  apresentou contestação sustentando a regularidade dos cadastros e bancos de dados  por ela mantidos, que são autorizados pela E. Corregedoria.  Aduziu, ainda, que as informações de que se vale são obtidas junto ao Cartório Distribuidor  e que sobre elas não emitem nenhum juízo de apreciação, ou  conferência, limitando-se a reproduzir a  informação que nele consta.  Subsidiariamente,  se arbitrado dano moral, espera ser em valor inferior ao requerido, sob pena de enriquecimento ilícito.
Houve réplica (fls.81/90).
Instadas as partes a especificarem provas,   requereu a parte autora o julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré quedou-se (fls. 93 e 94).
É o relatório.
D E C I D O.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De início, consigne-se que embora  nominada a presente ação de ?ação de  indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer? não há pedido principal que busque impor a parte requerida alguma obrigação, seja de fazer ou não fazer.
O que se viu foi tão somente o pedido de  ? tutela antecipada/ liminar?  de exclusão do nome do cadastro da requerida, formulado em meio a uma ação de indenização por danos morais, sem pedido principal referente ao pleito de antecipação.
Logo, o mérito da presente demanda não pode  debater-se acerca da obrigação de fazer ou não fazer, posto que pedido a este  respeito não foi formulado.
Ademais, ainda, que assim não o fosse,  seria o caso de perda do objeto, uma vez que a requerida  em sede de contestação asseverou que administrativamente, até porque o pleito antecipatório restou indeferido, excluiu o nome da parte autora de  seus cadastros.
Superada tal questão, no mérito,o pedido é improcedente.
Cuida-se de ação de   indenização por danos morais  em razão da inclusão do nome da parte autora por dívida maior do que o objeto da demanda que contra si foi distribuída em 2006, bem ainda pela manutenção de seu nome, nada obstante ter firmado acordo naqueles autos, saldando na integralidade o débito,  de sorte que entende como indevida inclusão  e manutenção de seu nome no aludido banco de dados.
Ocorre que ao longo dos autos não logrou êxito a parte autora em comprovar que as irregularidades ou  desencontros de informações tenham sido causados pela conduta (ação ou omissão) da parte requerida.
Destarte, encontra-se   a requerida legalmente autorizada para o exercício do relevante mister de manter bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, com o que, a um só tempo, superam o anonimato destes, auxiliam na utilização do crédito e, por derradeiro, permitem que os negócios de consumo sejam feitos sem delongas, como pontifica com proficiência Antonio H. de Vasconcellos e Benjamin ('Código de Defesa Comentado Pelos Autores do Anteprojeto', Forense, 2ª ed., pag. 253).
Neste passo, para o  acesso às informações, é certo que, ao menos no que toca aos litígios pendentes, como no caso dos autos, vale-se diretamente do Distribuidor Central de feitos, para o que são expressamente autorizados pela E. Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, até porque, como cediço, a teor do art. 155 do Código de Processo Civil, com as restrições nele contidas, os processos são públicos.
 Na hipótese, foi exatamente o  que ocorreu, as informações   que foram lançadas  no cadastro da requerida, ainda que objeto de erro, foram colhidas junto ao Distribuidor  segundo se extrai  dos documentos de fl.s  75, 76 e 78, dos quais é possível aferir,  respectivamente,  de início a existência de demanda em desfavor da parte autora cujo valor atribuído à causa é de R$ 86.383,72  e posteriormente a existência de processo de execução em seu nome,   sem baixa no Cartório Distribuidor, portanto.
Mais que isso, é  cediço que o Código de Defesa do Consumidor prescreve, em seu art. 43, § 2°, que a abertura de cadastro, ficha, registro de dados pessoais e de consumo, deverá ser comunicada por escrito ao consumidor, quando não solicitada por ele, o que decorre do direito de informação, reconhecido como basilar pelo art. 6°, III do referido diploma legal.
Daí porque, até mesmo por força do reconhecimento da vulnerabilidade inerente à condição de consumidor (CDC, art. 4°, I) e da necessidade de preservação da dignidade do mesmo, diretrizes básicas da Política Nacional de Relações de Consumo, forçoso se faz reconhecer que, a inclusão do nome de qualquer consumidor nos cadastros restritivos mantidos pelas entidades a que se refere o § 4°, do referido art. 43, ainda quando tais dados sejam colhidos junto a entidades públicas, como no caso, e por isso mesmo revestidos da publicidade que lhes é inerente, deve ser precedida pela prévia notificação do consumidor, tal como praticada nas duas hipóteses de que se vale  a parte autora para pleitear os danos de ordem moral.
Enfim, valeu-se a parte requerida  de reconhecer  a  veracidade da informação divulgada, de resto, por si só revestida, como já dito, de alto grau de publicidade, de tal sorte que não se poderia atribuir à inclusão do nome da autora nos bancos de dados mantido pela ré a qualificação de 'injusta', pese embora irregular.
Aliás, é de se destacar que todas as informações questionadas pela parte autora  já o eram públicas e independentemente de qualquer ação ou omissão da requerida, que limitou-se, repita-se,  a reproduzi-las.
Ora, se assim o é, e não sendo permitido à parte requerida qualquer juízo de valoração acerca das informações colhidas perante o Poder Judiciário, a ela não  se pode imputar qualquer conduta positiva ou negativa, dolosa ou culposa, apta a gerar os danos de ordem moral que  a autora alega ter suportado.
Vale constar que são  pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam: a) a existência de ato ou omissão ( ato comissivo por omissão), antijurídico (violadores de direito subjetivo absoluto ou interesse legítimo);  b) a ocorrência de dano material ou moral; C) nexo de causalidade entre  o ato ou a omissão e o dano; d) imputabilidade ( capacidade para praticar a antijuridicidade); b) a culpa em sentido lato ( abrangente do dolo e da culpa em sentido estrito).
Logo, não se vislumbrando qualquer ação ou omissão culposa ou dolosa da requerida, ou qualquer relevância jurídica entre a conduta da ré e os danos supostamente experimentados pela  autora,  a evidenciar a inexistência do nexo causal que consubstancia pressuposto basilar à caracterização da responsabilidade civil, tenho como presente que a improcedência da demanda é desate que se faz de rigor.
Por tudo o quanto exposto, forte no art. 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido deduzido por MARIA GIOVANNA PASCHOALINO em face  de  SERASA ? Centralização de Serviços dos Bancos S/A. e SCI ? Segurança de Crédito e Informação,   denegando a pretensão indenizatória deduzida, por ausência de nexo causal entre os danos propalados e a conduta da ré,  em conseqüência, RESOLVO  o presente feito, com  CONHECIMENTO DE MÉRITO.
Em  razão da sucumbência, condeno a  autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade,  no montante de  R$  1.000,00 (um mil reais).  Observe-se, todavia, ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir o disposto no artigo 12, da Lei  1.060/50.
P. R. I.C.
São Paulo,  15  de setembro de  2011.

         FABIANA PEREIRA RAGAZZI 
              Juíza de Direito 
           (assinatura digital)


                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
