

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0007937-77.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jandira Teixeira Lages
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando a autora, em suma, que o réu cobrou na fatura de seu cartão de crédito do mês de novembro de 2012 duas despesas que não reconhece. Afirma, também, que os valores foram estornados, mas que no mês de maio de 2013, o dobro dos valores não reconhecidos foram novamente cobrados. Assim, pleiteia a devolução do valor cobrado a maior, acrescido dos juros por ela pagos, bem como indenização por danos morais.
O réu, em defesa, afirma que as operações que originaram os valores questionados são legítimas. As operações foram realizadas com utilização de cartão válido, mediante digitação da senha cartão. Afirma também que é responsabilidade da autora manter o cartão em sua posse, bem como não fornecer a senha a terceiros. Ademais, nega a existência de falha no serviço prestado, pedindo a improcedência da ação.
Primeiramente, esclareço que as operações que a autora não reconhece, cobradas na fatura do mês de novembro de 2012, foram parceladas em 2 vezes. Assim, no mês de novembro foram cobradas as primeiras parcelas dessas operações (fls. 13), e no mês de dezembro foram cobradas as segundas parcelas das mesmas compras (fls. 15). Não há qualquer indício de estorno desses valores.
Quanto à regularidade dessas duas operações, nada está a confirmar a alegação da autora de que as operações realizadas são fraudulentas. A autora não justificou sua impugnação e também não impugnou as outras operações realizadas no mesmo contexto das operações apontadas como fraudulentas. Note-se que o cartão da autora foi utilizado normalmente por ela no período entre as operações tidas como fraudulentas, bem como depois delas.
A autora não invocou nenhum fato extraordinário que pudesse macular a regularidade da transação. Nada se alegou sobre o cartão ter sido extraviado ou sobre um pedido de cancelamento não ter sido atendido. Tampouco foi alegado algum fato extraordinário ocorrido nos dias em que as compras foram feitas.
Ante a generalidade das alegações da autora - que são uma mera negativa peremptória - sua tese se torna isolada e prevalece a presunção de que a transação realizada mediante digitação de senha pessoal e intransferível é legítima.
Assim, apesar de não ter havido o estorno das compras impugnadas, como afirma a autora na inicial, não se vislumbra razão para tal. Não há qualquer fundamento para o cancelamento dos débitos.
Contudo, na fatura do mês de maio de 2013 (fls. 19), o réu, sem qualquer explicação, cobrou novamente as duas compras que a autora havia impugnado, e em seus valores totais (primeira e segunda parcela de cada uma das operações). 
Desta forma, como o réu incluiu novamente na fatura do mês de maio de 2013 valores que já haviam sido cobrados em faturas anteriores (novembro e dezembro de 2012), e que não haviam sidos estornados, referida cobrança é indevida. 
Conforme documento de fls. 20, a autora pagou o valor total constante na fatura de maio, inclusive o valor que o réu cobrou a maior, sendo, portanto, devida a restituição.
Nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, a autora faz jus à devolução em dobro da quantia de R$155,98 (R$60,98 + R$95,00) que pagou indevidamente.
No que se refere ao pedido de devolução dos juros que a autora teve de arcar decorrentes da cobrança indevida, rejeito. Não restou comprovado nos autos que a autora arcou com o pagamento de juros advindos exclusivamente da cobrança indevida realizada pelo réu. 
Os juros observados nas faturas de cartão de crédito anexas advém do pagamento parcial das mesmas, que claramente não ocorreu em razão da cobrança indevida. O pagamento parcial das faturas já vinha ocorrendo antes mesmo do réu realizar a cobrança indevida, além do fato de que os valores que deixaram de ser pagos alguns meses (e que originaram os juros) são superiores ao valor cobrado indevidamente pelo réu.
Por fim, com relação ao pedido de pagamento de indenização por danos morais, também rejeito, já que inexiste prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral à autora ou à sua honra subjetiva. Em que se pese a cobrança indevida praticada, dela não resultou qualquer ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a devolver à autora o valor de R$311,96 (trezentos e onze reais e noventa e seis centavos), equivalente ao dobro do que foi cobrado indevidamente, com correção monetária desde o desembolso (maio de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.



São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
