

SENTENÇA

Processo nº:0007983-24.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Olga de Souza Costa
Requerido:Hospital e Pronto Socorro Portinari LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.


1. OLGA DE SOUZA COSTA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. cancelamento de protesto, indenização por danos morais e antecipação dos efeitos da tutela em face de HOSPITAL E PRONTO SOCORRO PORTINARI LTDA., também qualificado, alegando, em síntese, que celebrou um contrato de prestação de serviços médicos hospitalares inerentes ao parto cesariano com a requerida, no valor de R$ 3.000,00. Comunicou aos técnicos do hospital que sofre de hipertireoidismo, motivo pelo qual não produziria leite. Após retornar do parto, em 16.07.11, a recém-nascida foi enrolada em panos, sem higienização pós-parto, sendo mantida junto ao corpo da requerente, assim permanecendo por mais de 6 horas, sem banho e sem alimentação. A primeira alimentação da criança ocorreu somente 7 horas após nascer. O primeiro banho ocorreu somente no dia seguinte. Após ter ido ao banho, a criança não mais voltou e a autora recebeu a notícia de que estaria internada em UTI em razão de hipoglicemia. A autora teve alta em 18.07.11 e o médico que fez o parto, Dr. Maurício, alertou a autora para que desconfiasse da internação, vez que a criança nascera sadia. Neste momento, a autora pediu a transferência da criança para o SUS. Até sair a transferência, a autora observou que as enfermeiras só davam leite à criança quando aquela reclamava. Em 22.07.11, a criança foi transferida para o Hospital ?Amparo Maternal?, conveniado com o SUS, onde se constatou que era saudável. Destarte, a autora reputa indevida a cobrança pela requerida de valores por serviços prestados e não inclusos no pacote contratado, vez que prestados de forma indevida, sem necessidade, de má-fé, ou por necessidade criada pela própria requerida, que não alimentou sua filha adequadamente após o nascimento. Pugnou, assim, pela procedência da ação, para declarar-se a inexistência da dívida (R$ 8.386,40), repetição de indébito no valor de R$ 600,00 (pagos a título de materiais médicos utilizados no parto, diárias de enfermaria, procedimentos de enfermagem e ultrassonografia, que deveriam estar inclusos no pacote) e a condenação da requerida por danos morais em valor não inferior a 100 salários mínimos. Juntou documentos.

À fls. 194/194vº, concedeu-se a antecipação dos efeitos da tutela para proibir a ré de lançar o nome da autora nos cadastros serviços de proteção ao crédito.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 234/246) intempestivamente, conforme certidão de fl. 337.
Sobre a contestação intempestiva e certidão de fl. 337, a autora manifestou-se à fls. 344/347 e 349/354.

Somente a autora especificou a produção de prova oral à fls. 361/362. A ré manifestou desinteresse na produção de outras provas (fl. 359).

Em audiência (fls. 378/379), a tentativa de conciliação foi infrutífera e foi ouvida uma testemunha da autora.

A autora apresentou alegações finais à fls. 393/397. A requerida não o fez (fls. 398).

Tornaram os autos conclusos.


É o Relatório.

D E C I D O.


2. Não há preliminares a serem apreciadas.

Com relação à contestação oferecida, sendo ela intempestiva, seu teor não será considerado para julgamento. Porém, esclareça-se que o juiz não está obrigado a aplicar imediatamente os efeitos da revelia, devendo apreciar a pretensão inicial de acordo com os elementos probatórios existentes nos autos. Neste sentido, já se manifestou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?ANULAÇÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA E REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Alegação de que a autora celebrou com a ré contrato de compra e venda nulo, por não ser proprietária do imóvel, mas mera possuidora. Ausência de elementos que indiquem a existência ou os termos do negócio, bem como de ocorrência de esbulho. Revelia. Presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Na absoluta falta de provas que corroborem as afirmativas da autora, a revelia não gera o efeito de presunção de veracidade dos fatos narrados. Recurso desprovido.? (TJSP, Apel 4000545-73.2012.8.26.0198, Rel. Milton Carvalho, 4ª Câmara de Direito Privado, Franco da Rocha, j. 17.10.2013).

Isto posto, a despeito da intempestividade em comento, a pretensão da autora não merece acolhida, devendo a ação ser julgada improcedente.

À fls. 27/33, há o contrato celebrado entre as partes, cujo objeto é a prestação de serviços médicos hospitalares exclusivos para gestantes, com acomodação do tipo enfermaria, incluindo ?a.1. até 3 diárias na acomodação acima acordada, com alimentação da gestante e cuidados pré e pós-operatórios; a.2. Utilização da sala de parto sem limite de horário, em qualquer hora do dia e da noite, mesmo que sábados, domingos ou feriados; a.3. Materiais e medicamentos que forem utilizados tanto no Centro obstétrico como na unidade de internação; a.4 Até três diárias de berçário para o recém-nascido; a.5. Sala de reanimação do recém-nascido; a.6. Exame de PKU ? (pezinho); a.7. Exames preventivos denominados Coombs, diretos e indiretos; a.8. 2 (dois) Ultrassonografias Obstétricas Simples?.

Logo abaixo desta cláusula, segue: ?Estão excluídos da prestação de serviços ajustada neste instrumento: b.1. Despesas com berçário de alto risco e as havidas com eventual nascimento prematuro, quando ocorrerem; b.2. Vacina anti RH, exames laboratoriais, bem como exames radiológicos e ultrassonográficos, exceto os contidos nas inclusões; b.3. Alimentação de acompanhante; b.4. Despesas extraordinárias não previstas neste contrato; b.5. UTI neonatal (Unidade de Terapia Intensiva Infantil); b.6. UTI (Unidade de Terapia Intensiva de Adulto); b.7. Despesas com remoção em ambulância normal ou com UTI; Parágrafo primeiro: Caso a contratante necessite utilizar a Unidade de Terapia Intensiva Adulta e/ou Neonatal do Hospital e Pronto Socorro Portinari e, em razão deste serviço não estar incluso no presente contrato, a contratante assumirá todos os encargos financeiros provenientes da ocupação e permanência na referida Unidade, bem como de todo material utilizado em seu favor nos procedimentos médicos/cirúrgicos realizados no interior da Unidade de Terapia Neonatal do Hospital e Pronto Socorro Portinari.

E a autora quitou o valor do contrato, conforme recibos de fls. 34/38.

Porém, a autora impugna a cobrança de fl. 40, consubstanciada no valor de R$ 8.386,40, que seriam referentes aos gastos da internação de sua filha em UTI neonatal.

Também pretende a repetição do valor de R$ 600,00 pagos conforme recibos de fls. 42/43. Com relação a estes últimos, vê-se de fls. 44/45 que possuem como data de referência 03/07/2011 (como ?entrada?) e 04/07/2011 (como ?alta?). E o parto somente ocorreu em 16/07/2011, conforme narrado na inicial e demonstrado à fl. 58. Destarte, tais gastos não poderiam se referir aos serviços contratados, que estavam vinculados somente à realização do parto. Assim, consoante o objeto do contrato acima descrito, não há que se acolher a alegação inicial, no sentido de que os serviços prestados em ocasião bem anterior ao parto e arrolados à fls. 44/45 estariam inclusos na cobertura contratual.

Superada esta questão, com relação à cobrança não paga pela autora, esta é devida, conforme veremos.

A testemunha Sonia Regina Alves declarou ser vizinha da autora e que acompanhou a internação desta desde o momento do parto de Ana Clara. Como o marido da autora estava atribulado, a depoente deu um apoio a esta. A bebê nasceu a termo e acredita que seu tamanho era normal. O serviço de enfermagem deixou muito a desejar. Nem deram o primeiro banho da bebê logo após o parto. Esta ficou na companhia da mãe por várias horas seguidas, sem que ninguém providenciasse banho ou alimentação para a recém-nascida. A autora não podia amamentar e o primeiro leite da bebê somente foi dado cerca de seis ou sete horas após o parto. Acredita que a bebê estava passando fome. O hospital não tinha sequer mamadeira, o leite veio num copinho de café. No dia seguinte ao nascimento, a bebê foi internada na UTI com quadro de desnutrição. Não sabe qual era o peso da bebê. Ela ficou alguns dias na UTI e o atendimento ali também não foi bom. A mãe nunca foi atendida no momento em que solicitava a presença das enfermeiras. Houve a transferência da bebê para o SUS em razão do elevado custo dos serviços de UTI, que não haviam sido previamente contratados. Após a internação da bebê pelo SUS, não acompanhou mais os acontecimentos. Soube que a bebê teve alta cerca de dois ou três dias após. Atualmente, ela tem dois anos de idade e goza de perfeita saúde. O obstetra informou à depoente que a bebê estava ótima após o nascimento, apenas ?brincando? que a bebê era pequenininha. Não viu pediatra no hospital no período em que ali esteve. Ao subir para visitar a autora, a bebê estava junto ao corpo desta, apenas de fralda, enrolada em panos, ainda com resíduos do parto. Não havia nenhum berço no quarto. Soube pela autora que os médicos do SUS teriam dito que a bebê estava em bom estado de saúde quando de sua chegada. A autora estava muito nervosa e fragilizada. Após chamadas, as enfermeira apareciam cerca de uma hora após. No primeiro dia, permaneceu no hospital das 10h às 20h. Viu o primeiro banho da bebê na manhã seguinte ao nascimento.

É possível confirmar a declaração da testemunha no sentido de que a bebê nasceu a termo. De fato, do documento de fl. 58, referente à evolução médica da recém-nascida, extrai-se que esta nasceu na trigésima oitava semana, ou seja, a termo (a partir da trigésima sétima). Porém, no mesmo documento, observa-se que a mãe contava com hipertireoidismo e que o peso da criança, ao nascer, seria de 2055 g. Tais elementos também corroboram a declaração da testemunha no sentido de que a mãe não se encontrava apta à amamentação e de que a bebê, segundo o obstetra, teria nascido ?pequenininha?.

E, ao fim do documento, consignou-se ?observação clínica rigorosa: sinais de hipoglicemia?. E há demonstração de que a criança permaneceu no Hospital requerido até 22/07, quando liberada para transferência.

À fls. 381/387, a autora, ainda, juntou fotos que teriam sido tiradas logo após o nascimento de sua filha. Nas aludidas fotografias, todavia, não é possível observar que a recém-nascida estivesse envolta em resíduos do parto, como afirmado pela testemunha.

Assim, diante de tais elementos, não há prova cabal de que a parte requerida tenha incidido em culpa por ocasião da execução dos serviços contratados, de modo a dar causa à internação da recém-nascida em UTI.

Em outras palavras, os documentos apresentados e o depoimento colhido não levam à conclusão direta e necessária de que a ré tenha dado causa à internação da criança em UTI. Ou que, de má-fé, tenha procedido a tal internação sem real necessidade. Ao destituído de conhecimento técnico, não é possível fazer tal inferência.

Com efeito, é de conhecimento do leigo ou do homem médio somente os fatos de que, a princípio, em circunstâncias normais, uma criança nascida a termo possui reserva nutricional para passar seus primeiros dois ou três dias de vida sem maiores necessidades de ingestão forçada de colostro, leite materno ou artificial. E que o recém-nascido, embora já desenvolva o movimento de sucção, possui, em regra, alguma dificuldade para conseguir ?pegar? com eficiência o seio materno e, muito mais, o bico ? mais rígido e de textura plastificada - de mamadeira (daí, dentre outras razões, a prática adotada em muitas ? se não em todas ? as maternidades de oferecer, se o caso, a fórmula artificial de leite em copinhos semelhantes aos de café). E que os recém-nascidos não possuem um padrão único de aceitação desta fórmula, vez que muitos são refratários a ela, não as ingerindo.

Destarte, a princípio e mormente ante a alegação de que a criança nasceu em plenitude de sua saúde, não poderia causar qualquer espanto a alegação de somente ter sido alimentada, com leite artificial (e em copinho de café), seis ou sete horas após o parto. E nada se narrou sobre a fácil ou dificultosa aceitação da fórmula pela recém-nascida.

A alegação deduzida na inicial de que tal demora no oferecimento de alimentação à criança teria dado causa à internação desta em UTI, portanto, somente poderia ser demonstrada por prova técnica adequada ? que não foi especificada pela autora.

Da mesma forma, a alegação de que não havia motivos para internar-se a recém-nascida em UTI, ante o teor dos prontuários médicos do Hospital Amparo Maternal, para o qual transferida a criança, não é suscetível de acolhida. Com efeito, haveria necessidade da concretização de prova técnica pericial a fim de demonstrar tal assertiva. Até mesmo porque, antes da transferência, a criança permaneceu de 18 a 22 de julho na UTI da requerida, período em que se presume, a princípio, que, caso necessária a internação, tenha havido melhora progressiva de sua condição de saúde inicial. Possível, assim, que a recém-nascida tenha, de fato, chegado em melhores condições de saúde no hospital para qual transferida, vindo a receber alta em poucos dias.

Por tais motivos e ante o conjunto probatório, não é passível de acolhimento o pedido inicial de declaração de inexigibilidade do débito relativo às despesas não previstas no contrato celebrado entre as partes. Também improcedente o pleito de repetição de indébito referente a valor pago por ocasião de outra internação, anterior e desvinculada do momento do parto e dos procedimentos médicos a ele inerentes. 

E inviável, por consequência lógica, o acolhimento do pleito de indenização por danos morais.
Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência do pedido mencionado, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente, o que não ocorreu. 

Com efeito, não se demonstrou, nos termos do art. 333 do CPC, a ação culposa da requerida que tenha dado causa à internação da criança ou a desnecessidade desta.

E a alegação de existência de outras condutas da requerida que, porventura, tenham dado causa à insatisfação da autora quanto à qualidade dos serviços prestados não veio acompanhada da prova dos danos causados, que extrapolassem as importantes, porém, comuns preocupações e receios das mães em puerpério e com o filho recém-nascido internado em UTI. Com efeito, consta que não houve prejuízo à saúde da criança e ao seu desenvolvimento nos primeiros momentos de vida (foi rapidamente colocada em alta hospitalar após 22.07.11) e nos posteriores, tendo sido destacado, em prova oral, que se trata a filha da autora de criança extremamente saudável e esperta.


3. Ante o exposto e o mais que consta dos autos, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, no montante de 10% sobre o valor da causa.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.
