

SENTENÇA




Processo nº:0007268-47.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domingos da Rosa Paes
Requerido:WR Eventos e Formaturas S/S Ltda ME







Vistos.
Domingos da Rosa Paes, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de WR Eventos e Formaturas S/S Ltda ME, também qualificada, alegando, em síntese, que em 29/07/2009 celebrou, conjuntamente com sua esposa, um contrato de compra e financiamento com a requerida, para que esta produzisse álbum de formatura de sua filha Amanda Cristina de Oliveira Paes, sendo certo que o valor do contrato foi de R$ 3.412,00, conforme documento anexo. Aduz que deveria pagar o valor orçado em 13 parcelas de R$ 262,50, mediante a entrega de 13 cheques, com o vencimento da primeira em 10/09/09 e as demais todo o dia 10 de cada mês, até 10/09/10, sendo celebrado ainda que todos os cheques seriam nominais a requerida, obrigando-se a observar as datas de vencimento dos referidos cheques, sob pena de multa de 10% mais juros de mora diária de 0,20%, conforme cláusula 11 do referido contrato. Com os valores acertados, entregou a requerida 13 cheques pré datados, conforme celebrado contratualmente, no valor de R$ 262,50 cada, sendo os primeiros 10 cheques do Banco Itaú e os 03 cheques com vencimento em 10/07, 10/08 e 10/09/2010 do Banco do Brasil. Afirma que até dezembro de 2009 a requerida cumpriu corretamente o pactuado, contudo, a partir de janeiro de 2010 agiu contrariamente ao que fora contratado, posto que neste mês de janeiro de 2010, efetuou o depósito em duas oportunidades do cheque emitido para o dia 10/07/2010, que voltou sem fundos, causando danos materiais ao autor pela não compensação do referido cheque. Afirma que compareceu a sede da requerida que o informou que iria solucionar o problema, pagando ao autor os danos materiais que deu causa e que tal fato não seria repetido. A requerida novamente em fevereiro de 2010, efetuou o depósito do cheque do banco do Brasil emitido para 10/08/2010, também em duas oportunidades, sendo que na primeira vez foi devolvido por insuficiência de fundos e foi compensado na segunda vez, vindo novamente a causar dano material ao autor. Esclarece que recebeu comunicado do Banco do Brasil, informando-lhe que seu nome havia sido incluso no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundo ? CCF, informando ainda que seu nome poderia ser incluído em outras entidades de proteção ao crédito, conforme documento anexo. Alega que teve danos materiais na ordem de R$ 200,00 referente a despesas bancárias e deslocamentos

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 200,00 (duzentos reais), bem como danos morais, que estima em R$ 26.250,00 (vinte e seis mil duzentos e cinquenta reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/23.

Decisão de fls. 24 determinando a apresentação da declaração de imposto de renda para concessão da gratuidade judicial, sobreveio a petição de fls. 26/31, recolhendo os valores das custas iniciais, bem como majorando o valor da indenização de danos materiais para R$ 299,50.

                   Recebida a petição como emenda (fl. 32).

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 60/63, acompanhada dos documentos de fls. 64/66. Alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, requerendo a extinção do feito, uma vez que foi a esposa do requerente quem contratou o requerido para a produção de álbum de formatura de sua filha Amanda Cristina de Oliveira Paes, conforme contrato assinado, e que a demanda deveria ser proposta pela esposa do autor. Assim sendo, o autor é parte ilegítima para promover a demanda. Aduz inépcia da inicial, tendo em vista que o requerente não demonstrou em que consistiu a culpa da requerida nos alegados danos material e moral. Afirma que o valor das duas cártulas depositadas antecipadamente foi prontamente ressarcido pela requerida. Esclarece que o autor não apresentou prova dos danos materiais que alega ter sofrido e que quanto aos alegados danos morais, estes nem sequer foram declinados na inicial, bem como não fora abordado o nexo desses danos. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 71/72), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 79.

Memorial do autor às fls. 86/87 e do requerido às fls. 88/89.

É o que de relevante havia a relatar.




Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, tendo em vista que se os cheques eram do autor, é ele parte legítima para o polo ativo da demanda, mesmo que a contratante tenha sido a esposa, pois com ele se estabeleceu a relação jurídica cambiária e na sua esfera jurídica as consequências do ato.

Prejudicado o pedido de dano material, uma vez que não comprovado nos autos. O dano material não se presume, exigindo-se, para que seja passível de reparação, a comprovação do efetivo prejuízo experimentado, uma vez que "a indenização mede-se pela extensão do dano" (art. 944 do CC).

O depósito antecipado de cheque pré datado dá ensejo a danos morais. Desta forma, a conduta da empresa ré que recebeu o cheque como forma de pagamento e o apresentou para desconto ou compensação ao Banco sacado, sem respeitar a data aprazada pelas partes, provocando a devolução do título por insuficiência de fundos, gera contratempos, desgostos, dissabores além dos cotidianos, e, por consequência, dever de indenizar o emitente por danos morais suportados. 

Neste sentido a súmula 370 do STJ "Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado".

Ademais, confira-se a jurisprudência:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 17ª câmara de direito privado n°: 991.030.7160-0 (1.238.200-6) relator Simões De Vergueiro recurso da empresa - pedido de reforma da r. sentença - indenização por danos morais - apresentação de cheque pré- datado em data anterior à aprazada, ocasionando a devolução por insuficiência de fundos - cheque que apesar de ser ordem de pagamento à vista, em estipulando o emitente, bem como o favorecido, a data do vencimento, ambas as partes devem respeitar a avença - inteligência da súmula 370, do STJ dano moral evidenciado - recurso não provido - pedido alternativo de redução do valor fixado como indenização pelo dano moral - inadmissibilidade - valor definido consoante critérios da razoabilidade e proporcionalidade, resultando atendidas as circunstâncias do caso - recurso não provido.

Quanto a valor, considerando a inexistência de outros elementos, além do fato em si, tenho que R$ 2.000,00 (dois mil reais), que correspondem a aproximadamente 3/4 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Domingos da Rosa Paes em face de WR Eventos e Formaturas S/S Ltda ME, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 2.000,00 (dois mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 20 de março de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
