

SENTENÇA 


Processo:0007712-33.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário

Requerente:Nilson Pereira Sampaio e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro






















Vistos.

Nilson Pereira Sampaio, Nelson Cesar Amado, Jorge Aparecido de Sales, Marcio Ferreira Viana, Marisa Jamagussiro da Silva, Israel Soares Reis, Elisabete Marcelo de Oliveira, Raimundo Gentil de Araujo, Osvaldo Bento da Silva, ADALBERTO JOSE DOS REIS ajuizaram em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO e do SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ação com o objetivo de ver os réus condenados a pagar indenização por danos morais experimentados pelos servidores em razão da divulgação de dados relativos aos seus vencimentos.

Como causa de pedir, alegaram os autores que o Poder Público Municipal, cumprindo a Lei 14.720/08, fez publicar dados sobre o pagamento de servidores, dados que incluíam nome e local de trabalho de cada um dos servidores.

Embora nem a lei nem o decreto que a regulamentou mencionassem divulgação de vencimentos, o Executivo indicou exatamente o montante pago a cada servidor, nominalmente identificado.

Segundo a inicial, essa divulgação afronta a privacidade dos servidores e os expõe a diversas dificuldades, inclusive aquelas relativas a pressões no ambiente de trabalho. Além disso, a indicação precisa dos pagamentos constitui desvio de finalidade, pelo qual o Município deve indenizar.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 40 a 104.

Os réus foram citados e contestaram.

Alega a MUNICIPALIDADE, em preliminar, que o valor da causa está em descompasso com a pretendida indenização. No mérito, aduz que a divulgação de dados relativos ao pagamento de servidores teve início em abril de 2009, como forma de viabilizar a fiscalização dos atos do Município e de tornar efetiva a transparência dos atos. Não havia violação ao princípio da publicidade porque prepondera o interesse público. Toda a publicação se fez com base na lei, o que afasta a possibilidade de indenização. 

Já o SERVIÇO FUNERÁRIO, entende-se parte ilegítima. No mérito, repetiu a autarquia os argumentos da Prefeitura.

Os autores replicaram.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, buscam os autores que se reconheça a irregularidade da divulgação de dados relativos aos servidores ? remuneração, cargo e nome ? e, em seguida, sejam os réus condenados a indenizar os danos morais decorrentes da exposição.

Antes de apreciar o pedido, afasto a preliminar relativa ao valor da causa.

Para impugnar o valor estimado pelos autores, deveria a Municipalidade valer-se de exceção ritual. A impugnação nos autos não pode ser apreciada.

No que respeita à ilegitimidade passiva, o Serviço Funerário tem razão: muito embora os servidores estejam vinculados à autarquia, a divulgação dos dados é feita pela Prefeitura e sobre esse ato o Serviço Funerário nem tem nenhuma ingerência.

Assim, com relação à autarquia, reconheço a ilegitimidade de parte e julgo extinto o feito com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC.

O pedido dos autores tem por fundamento a ofensa ao direito à privacidade, ao passo que o Município entende que a divulgação vem autorizada pelo princípio da moralidade e transparência.

Assim colocada a questão, nota-se que há, pelo menos aparentemente, a contraposição de dois comandos, ambos de origem constitucional. De um lado, há o princípio da transparência e da moralidade dos atos administrativos; de outro há a garantia do sigilo das informações individuais.

Tem-se a contraposição de normas quando a aplicação de uma importa na negativa da outra. Essa situação, no caso de direitos constitucionais, resolve-se pela escolha da norma que não determine a supressão, a negativa completa da outra. Ou seja: admite-se o sacrifício de um determinado direito, em determinada situação, se for o necessário para garantir outro direito.

No caso dos autos, a contradição é apenas aparente.

O Município é obrigado a fornecer dados a respeito dos pagamentos que faz. É evidente que todas as remunerações devem ser mencionadas. 

Igualmente devem ser públicos os informes referentes às vantagens pessoais. E, por fim, devem ser indicados os valores máximos pagos ao Município a seus servidores, além de casos de cumulação de cargos e de vencimentos.

Embora não se possa negar o dever de dar publicidade aos gastos, esse dever não inclui o de indicar os beneficiários dos pagamentos. 

Em outras palavras: o Município deve mencionar os cargos e as referências a que esses cargos correspondem em termos de remuneração. Não é necessário indicar quanto, em termos numéricos, cada servidor recebe.

Por isso, a interpretação do Município para o princípio da publicidade transborda o limite da norma. Não há contraposição, de origem, com a garantia do direito de sigilo. Essa contraposição só passou a existir quando o Município interpretou mal a determinação de informar valores.

Evidentemente esse erro constitui o desvio de finalidade, que dá aos autores direito à indenização.

De toda forma, nenhuma indenização pode ser tal que constitua fonte de lucro para a vítima. A indenização deve pagar o transtorno e apenar a conduta lesiva, mas não pode ser tão atrativa que a vítima possa se regozijar com a violação.

Considerados esses aspectos, fixo a indenização em um salário mínimo para cada autor, valor que atinge hoje o montante de R$ 510,00.

Mais do que esse valor  considerados os cargos dos autores  não se justifica. Não se pode imaginar que haja algum atrativo para que terceiros procurem acessar a internet ou o diário oficial para averiguar os vencimentos percebidos por esses servidores.

Essa falta de interesse é a baliza para a quantificação da indenização.

Assim, diante do exposto, com relação ao SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, reconheço a ilegitimidade de parte, julgo extinto o feito com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC e condeno os autores ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. Quanto à Prefeitura,. julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar a cada um dos autores o valor de R$ 510,00, acrescido de juros contado a partir da data da publicação dos dados, tudo corrigido na forma da Lei 11.960/09. Sucumbente, a ré arcará também com o pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo e 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Diante da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Superior Instância em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 8 de novembro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
