

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007094-20.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Danilo de França Silva, CPF 271.331.168-39
Adv.:Dr. Gustavo Nagamine Hirata, OAB/SP 234.659
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Sr. Luciano Del Monaco, RG 34.865.583-6
Adv.:Dr. Marcelo Marins Sacramento de Castro, OAB/SP 293.971

Data da audiência:26/10/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo autor foi dito que solicitou o cancelamento da linha em 2006 por telefone e que nunca mais fez uso da mesma. Disse, ainda, que por muito tempo não recebeu contas, sendo surpreendido com o recebimento de faturas em 2008, o que culminou com a negativação de seu nome. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. É fato incontroverso que o autor era titular da linha celular indicada na inicial. Discute-se, na presente, a data de cancelamento da linha e a legitimidade do débito, que gerou a negativação do nome do autor. Conforme inicial e ratificado em depoimento pessoal, o autor teria solicitado o cancelamento da linha em 2006, através da central de atendimento. A ré, por sua vez, afirma que a linha foi cancelada apenas em janeiro de 2009. Afirma, ainda, que o valor cobrado refere-se às faturas vencidas antes do cancelamento. Admitindo a ré o cancelamento oral, era seu o ônus de comprovar, de forma inequívoca, a legitimidade das cobranças geradas após 2006. Ou seja, significa dizer que é dever da ré demonstrar que o autor não pediu o cancelamento, o que poderia ser comprovado com a apresentação das gravações telefônicas e com a efetiva prestação do serviço no período. Fácil agora, quando acionada, simplesmente informar que o pedido foi em outra data, anos após. Como dito, se a ré admite o cancelamento por telefone, sem maiores formalidades, deve possuir meios de comprovar a ocorrência. No mais, o fato de o autor não ter recebido faturas em 2007 (nada sendo comprovado em sentido contrário) confirma sua versão. Do mesmo modo, o fato de as faturas em 2008 terem vindo zeradas (fls.20/23) ou no valor mínimo (fls.24/25, 28), o que atesta o não uso da linha. A ré não apresentou qualquer justificativa para a não emissão de fatura em 2007 e para o envio de faturas com saldo zero. Pior, mesmo acionada judicialmente, não especificou o débito que deu origem à inscrição. A cobrança é, dessa forma, indevida, devendo o autor ser ressarcido. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. No caso em tela, a ré falhou ao inserir restrições no cadastro do autor. Dessa forma, sendo reprovável a conduta da ré, deve indenizar os danos morais suportados pelo autor. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). No mesmo sentido a Súmula n.27 do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do autor (que tomou todas as providências necessárias na tentativa de solucionar a questão), a conduta da ré (que insiste na legitimidade do débito), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$8.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada podendo ser cobrado do autor com relação à linha em questão, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, acrescido de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo R$313,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS".


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
