

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007211-74.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marta Milica Silva Nicolau
Requerido:ZTE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pretendendo a autora a devolução do valor pago no aparelho e indenização por danos materiais e morais. 
Os documentos de fls.05 e 08 comprovam a aquisição do aparelho e a existência de defeito no produto, o que fez com que a autora procurasse a assistência técnica. 
Nota-se que o problema surgiu enquanto na garantia.
Referidos documentos também demonstram que muito embora a autora tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, não ficou satisfeita com o produto. 
O réu, em defesa, não nega o defeito no produto. Alega, contudo, que o aparelho foi reparado e está à disposição da autora desde o dia 22 de fevereiro.  Na realidade, há contradição na defesa, informando o réu primeiro que o aparelho está na assistência (fls.17), e depois que foi entregue na residência da autora (fls.18).
De qualquer modo, o réu nada comprovou, sendo que o ônus lhe incumbia. Não sendo demonstrado que o aparelho foi consertado no prazo de trinta dias, é direito da autora exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, II, do CDC. 
Afasto o pedido de danos materiais, que exige prova efetiva. 
No que tange aos danos morais, considerando o tempo que a autora ficou sem o aparelho, o fato de não ter sido solucionado o problema administrativamente, sendo evidente o desgaste por ter que comparecer em juízo, entendo razoável a fixação da indenização no valor do bem. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré ao pagamento de R$138,00, com atualização monetária desde novembro de 2010 e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação, ficando rescindido o contrato. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
O aparelho poderá ser retirado na residência da autora pelo réu, em quinze dias, sob pena de perdimento.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
P.R.I.
São Paulo, d.S.
