

SENTENÇA

Processo nº:0007056-15.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniele Cavalcante de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




CONCLUSÃO
Em 15/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______,(Daniel Fabretti, matrícula J12764) digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Trata-se de ação, pelo rito ordinário, na qual se pretende indenização por danos morais e materiais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO SA - AES. Alega, em suma, que reside em unidade consumidora de eletricidade, mas a requerida vem ameaçando realizar o corte do fornecimento. A parte autora recebeu cobranças com consumo alterado e atípico, sem que tenha havido efetiva alteração no consumo. Uma das contas foi revisada, mas as demais não foram. A parte autora teve seu nome negativado no SPC em razão da conta de maio de 2012, no valor de R$ 249,80. Requer indenização por danos morais e materiais, bem como que seu nome seja retirado do SPC.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.
A requerida apresentou contestação na qual suscita preliminares e, quanto ao mérito, impugna integralmente os fatos alegados na inicial.
Houve réplica.
 
É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que é desnecessária a produção de outras provas.
As preliminares arguidas na verdade referem-se ao mérito, pois dizem respeito aos fatos constitutivos do direito da parte autora.
A ação deve ser julgada improcedente.
Observo que a decisão que indeferiu o pedido de antecipação de tutela acabou por resolver a questão trazida aos autos, razão pela qual é aqui reiterada integralmente.
Com efeito, a conta de R$100,12, já revisada pela ré (f. 17), com vencimento para o dia 20.08.2012 (mas referente a competência de 05.2012), só foi paga pela autora em 23.11.2012 (f. 40), e a pesquisa feita pela autora nos cadastros de inadimplentes a f. 22 é de 21.11.2012, quando ainda não havia sido efetuado o pagamento pela requerente.
Já a conta de R$95,81, com vencimento para 20.08.2012, não foi paga pela autora (f. 44/45). Daí porque consta a pendência.
A conta de R$93,19, com vencimento para 11.09.2012, foi paga pela autora em 23.11.2012 (f. 46), depois, portanto, da pesquisa aos cadastros de inadimplentes efetuada pela requerente em 21.11.2012 (f. 22).
Por fim, a conta de R$93,72, com vencimento para 11.10.2012, não foi paga pela autora (f. 47). Daí porque consta a pendência.
Quanto as contas pagas, seria imprescindível que a autora juntasse pesquisa atual dos cadastros de inadimplentes, indicativa da persistência das dívidas, mesmo após o intempestivo pagamento efetuado pela autora, o que não foi feito.
Anota-se que a autora não tem a permissão de deixar de pagar porque suspeita da correção de seu relógio medidor, ainda mais porque a evolução das contas indica um gasto constante em torno de R$90,00 (f. 04), não havendo dados objetivos que permitam concluir para a existência de erro de medição.
Cumpre ainda anotar que a ré já efetuou a revisão da conta que, realmente, apresentou valor elevado de R$209,72, e contrariava os hábitos de consumo da autora (f. 17). 
O mesmo não se observa quanto às demais contas, pois se observa consumo linear a compatível com o porte da residência de autora e equipamentos instalados, sendo até mesmo dispensável a realização de perícia para esta constatação.
Como se observa nos documentos copiados a fls. 64, na verdade houve medição de consumo mínimo em abril de 2012, o que se refletiu na medição maior no mês seguinte, que já foi revisado.
Nos demais meses, o consumo medido e cobrado manteve-se sempre em torno de 200 kwh, o que pode ser considerado um consumo residencial pequeno, uma vez que apenas uma geladeira já consome cerca de 50 kwh em um mês, se for econômica. Além disso, a casa possui chuveiro elétrico, que também apresenta elevado consumo mensal, em torno de 70 kwh mês. Assim, somados a televisão, maquina de lavar roupa e umas poucas lâmpadas, atinge-se facilmente 200 kwh mês. 
DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno ainda a autora ao pagamento de custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da causa, observada a gratuidade de justiça.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
