

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007610-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rhycham Bassem Majewski H P Eireli
Requerido:Rodrigo Alves Barreto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



RHYCHAM BASSEM MAJEWSKI H P EIRELI ajuizou ação de revisão contratual cumulada com indenização em face de RODRIGO ALVES BARRETO, alegando que, em 10/12/2012, celebrou com o réu contrato de compra e venda de ponto comercial com show-room e instalações, pelo preço de R$ 60.000,00, parcelado em 3 vezes, por meio de cheques. Relata que o réu efetuou vendas em seu nome e se apropriou de valores de clientes, sem a sua autorização, razão pela qual o contrato deve ser revisado, para o fim de reestabelecer o equilíbrio financeiro. Requer, ainda, seja o réu condenado a pagar indenização pelos danos morais, no equivalente a 50 salários mínimos, além de danos materiais no valor de R$ 32.014,88, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Em sede de tutela antecipada, foi deferido o afastamento do réu ou qualquer de seus familiares, estando impedidos de adentrar no estabelecimento autor, sob pena de multa de R$ 10.000,00 por infração (fls. 164/165).
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 213/241, arguindo preliminares de ilegitimidade ativa, pois o contrato foi celebrado entre as pessoas físicas; e de inépcia da inicial. No mérito, sustentou que o contrato mencionado na inicial foi celebrado para colocar fim às pendências anteriores existentes entre as partes com relação à compra do ponto comercial do qual era sócio. Enfatizou que a autora tenta safar-se da obrigação assumida no contrato e que só retornou às dependências da loja amparado por cláusula contratual. Pugnou pela aplicação da pena por litigância de má-fé, argumentando que a liminar deve ser revogada, na medida em que não pode ser afastado de seu próprio negócio. Ao final, rebateu o pedido de indenização por danos morais e aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 293/299. Intimadas as partes, somente o autor se manifestou desfavorável à conciliação, pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fl. 322).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
As preliminares arguidas em contestação confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas. 
Depreende-se da narrativa inicial que o réu praticou ato ilícito consistente na venda de móveis planejados a clientes da autora, tendo se apropriado do valor dessa negociação. Logo, a ?revisão contratual? que a demandante pretende, na verdade, se traduz na compensação entre o montante devido pela compra do ponto comercial, com os valores que foram ?apropriados? indevidamente pelo réu.
Todavia, a documentação acostada aos autos não dá suporte à versão da autora, conduzindo à improcedência da ação, como se verá. 
A relação jurídica entre as partes é incontroversa e decorre do ?instrumento particular de compra e venda? do ponto comercial, com show-room e instalações da loja de móveis planejados localizada na Alameda dos Maracatins, 1756, em Moema (fls. 21/22).
Consta do referido instrumento (cláusula 4a) que o valor da compra foi de R$ 60.000,00, assumindo o representante da autora o passivo da empresa, avaliado em R$ 126.000,00, correspondente às indenizações e encargos trabalhistas, além das ?vendas futuras? e da dívida pendente do vendedor para com seu ex-sócio, Renato Pereira da Silva. 
Em que pese a autora alegue que, ?após a compra do ponto comercial?, foi surpreendida com a notícia de que o valor de duas vendas realizadas em seu estabelecimento foram apropriados pelo réu (fl. 04), o que se verifica pela cronologia dos documentos contraria a versão inicial.
Isto porque os documentos de fls. 247/275 demonstram que o representante da autora e o réu estiveram em tratativas de negociação do ponto comercial desde janeiro de 2012. Pelo teor das conversas trocadas entre eles, as tratativas foram acertadas e formalizadas com o contrato em discussão, assinado em dezembro de 2012.
Por essa razão, tem mais credibilidade a versão do réu, de que as acusações que lhe são impostas ocorreram anteriormente à formalização do contrato e que este só serviu para colocar fim às desavenças entre as partes.
Veja-se, por exemplo, que os cheques emitidos pela cliente ?Geni da Silva Tavares?, estão nominais à empresa autora (fl. 33), mas datados de agosto, setembro e outubro de 2012. Na mesma linha, o aditamento ao contrato de locação, admitindo o representante da autora como locatário, foi firmado em junho de 2012.
Por fim, se as reclamações aqui formuladas pela autora são as mesmas narradas perante a autoridade policial que lavrou o Boletim de Ocorrência em setembro de 2012 (fls. 44/45), restou inexplicável porque ela alega na petição inicial que os problemas só aconteceram após a assinatura do contrato, que se deu em dezembro de 2012. 
Destarte, ao que parece, todos os problemas de ordem financeira enfrentados pelas partes no lapso temporal decorrido entre o primeiro contato e a assinatura do contrato de compra e venda, já foram compensados quando da formalização desse instrumento, que ora se pretende revisar. 
Assim, não tendo a demandante logrado comprovar fato constitutivo de seu direito, como lhe competia, pelo art. 333, inciso I, do CPC, fica sem acolhimento a pretensão inicial, impondo-se registrar que ela própria se manifestou satisfeita com os documentos já acostados aos autos (fl. 322). 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por RHYCHAM BASSEM MAJEWSKI H P EIRELI em face de RODRIGO ALVES BARRETO, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 5.000,00.
Considerando que o favorecido dos valores depositados em Juízo não é parte na presente ação, autorizo o levantamento das quantias depositadas nos autos, pela autora. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
