

C O N C L U S Ã O
Em 16 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0007306-22.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Laurindo dos Santos
Requerido:Banco Santander


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

ANTONIO LAURINDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. repetição de indébito, reparação por danos morais e pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que sofreu indevidos descontos de seus proventos de aposentadoria, decorrentes de um contrato de empréstimo realizado indevidamente por outrem em seu nome. Mencionou ter suportado danos extrapatrimoniais em razão disso. Postulou a tutela antecipada para cancelamento do empréstimo e, a final, a declaração das cobranças advindas do referido contrato, além da condenação do requerido à repetição do indébito, no valor de R$ 645,00, e à reparação pelos danos morais sofridos, no importe de R$ 54.500,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/34.

Indeferida a tutela antecipada (fl. 35).

 Ofertada a contestação pelo requerido (fls. 39/52). Asseverou ter agido corretamente e com a diligência necessária quando da celebração do contrato indicado na petição inicial. Alegou sobre a possibilidade de uma fraude perpetrada por terceiro e a exclusão de sua culpa na hipótese de sua ocorrência. Sustentou a inexistência de dano de ordem extrapatrimonial e sobre a exorbitância do valor pleiteado pelo demandante. Postulou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 65/74.

Audiência de conciliação realizada, porém com resultado infrutífero (fl. 85).

Saneado o processo (fl. 94).

Audiência de instrução instaurada, na qual não houve produção de provas (fl. 101).

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão do autor encontra respaldo jurídico.

O Banco, em sua contestação, não refutou diretamente a alegação do demandante no tocante ao contrato de empréstimo não firmado por ele, nem os descontos feitos em seus proventos. Demais disso, não descartou a possibilidade de uma burla perpetrada por terceiro que, ao dirigir-se até a instituição financeira, teria se passado pela pessoa do requerente e obtido empréstimo em seu nome.

Assim, tem-se por via de consequência que as partes não celebraram de fato a convenção que gerou os descontos afirmados na inicial, implicando neste comenos o reconhecimento de sua invalidação.

A prática ilícita advinda de terceiro, ao revés do que entende o réu, não se equipara a caso fortuito ou força maior, de sorte que não a exime da responsabilidade civil no vertente caso. Sem dúvida alguma, falhou o Banco em seu sistema de captação de clientes ao avençar com alguém que se identificara como sendo outra pessoa. 

E mesmo que não tivesse condições mínimas de aferir a idoneidade do contratante, por se tratar de prestadora de serviços e, assim, submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, responde de modo objetivo perante os consumidores, por casuais prejuízos acarretados a estes.

Portanto, faz jus o requerente à restituição das importâncias retiradas de sua conta, à medida que não se justificaram. 

O dano moral, por sua vez, também se apresenta manifesto, uma vez que as deduções que incidiram em seus proventos, reiteradamente, constituíram sem dúvida um transtorno extraordinário. Tal situação não pode ser reputada como mero aborrecimento ou transtorno do quotidiano de uma pessoa. Decerto que a redução de sua aposentadoria, como demonstrado nestes autos, trouxe-lhe preocupações inesperadas, privando-o inclusive de efetuar despesas já incluídas em seu orçamento mensal.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, há que se considerar a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes. Para sua dupla função, qual seja, de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e de punição ao ofensor, a fixação em R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO LAURINDO DOS SANTOS em face de BANCO SANTANDER S.A., para declarar a inexigibilidade das cobranças advindas do contrato de empréstimo que originaram os descontos indevidos do benefício previdenciário do autor, tal como a condenação do réu à devolução dos valores descontados da conta do autor, referente ao referido contrato, no importe de R$ 645,00, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora, a partir da citação. Condeno-o ainda ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente corrigido, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

                                     Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará o requerido com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, na quantia de 20% sobre o valor total da condenação, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
