

SENTENÇA

Processo nº:0007037-55.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Giselia Maria de Jesus Suzuki
Requerido:J E R Administração S/c Ltda

CONCLUSÃO
Em   05  de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Alega a autora que havia celebrado com a ré contrato de cessão temporária de espaço para comercialização de seus produtos e que sempre cumpriu com a obrigação de pagamento do aluguel. A ré, de forma indevida, retirou todos os produtos da autora do local em que se encontravam, impedindo a continuidade da exploração do comércio, devendo responder pelos prejuízos causados e devolver as mercadorias. 

O réu foi citado e não ofereceu contestação.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Cumpre, assim, admitir-se a veracidade do fechamento indevido do comércio da ré, de resto comprovado por documentos juntados com a petição inicial.

De fato, eventual inadimplemento do pagamento de aluguéis não autorizava o fechamento do estabelecimento, sem ação própria, o que caracteriza exercício arbitrário das próprias razões.

Portanto, tem a autora direito a reaver as mercadorias indevidamente retidas, e, caso não seja possível a sua restituição, o equivalente em dinheiro, segundo estimativa de fls. 43, não impugnada.

Já o pedido de lucros cessantes, embora procedente, não comporta acolhida no montante indicado na petição inicial, pois os documentos juntados pela autora não demonstram perda de faturamento de R$ 40.000,00.

O valor que a autora deixou de lucrar deverá ser apurado em liquidação, apurando-se receitas e despesas mensais, tendo-se como base o mês correspondente do ano anterior ao fechamento do comércio. O valor será devido até a devolução das mercadorias ou do equivalente em dinheiro.

Pelo exposto, julgo procedente a demanda e condeno o réu a restituir as mercadorias à autora ou o equivalente em dinheiro, bem como a pagar o valor dos lucros cessantes, a serem apurados em liquidação de sentença.

Condeno o réu, vencido, ao pagamento das despesas do processo e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05  de março de 2013



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
