

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0007751-68.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natalino Pedro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1270/10
Vistos. 

Trata-se de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
O pedido é parcialmente procedente.
O autor alega, em síntese, que era titular de conta poupança à época do Plano Collor II, mas que o banco não creditou o índice de correção que lhe era devido à época, nem lhe forneceu o extrato bancário do mês de março de 1991 que lhe permitiria ajuizar a ação de cobrança. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
O réu sustenta preliminares de falta de interesse de agir e quanto ao mérito nega a prática de qualquer ilícito, bem como a caracterização dos danos.
Afasto a preliminar suscitada. O autor demonstrou que solicitou ao réu os microfilmes dos extratos bancários necessários para o ajuizamento da ação de cobrança atinente aos expurgos inflacionários. O fato de o réu não ter em seu poder os extratos de março de 1991 inviabilizou esta pretensão. Logo, evidente o interesse de agir do autor. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A controvérsia diz respeito ao índice empregado pelo réu-depositário para calcular a correção monetária do saldo das contas, referente ao período de março e abril/1990, época do denominado Plano Collor II.
É certo que com a conversão da MP 294/91 na Lei 8.177/91, houve aplicação da TRD como índice para correção das contas a partir de 01.02.1991, em substituição ao BTNf. Neste plano econômico, não se incorreu na mesma falha dos anteriores de retroagir o índice de correção para poupanças com aniversário anterior à data da publicação da Medida Provisória supramencionada. Assim, os cálculos referentes ao Plano Collor II devem ser efetuados com incidência da TRD, como índice de remuneração para os depósitos em caderneta de poupança. 
Desta feita, pela mesma razão aplicável aos planos anteriores (Resolução 1338/87, MP 32/1989 e MP 168/(90), deve ser observada a imediata aplicação da MP 294/91 (convertida na Lei nº 8.177/91), com a aplicação da TRD para correção do índice referente ao Plano Collor II, no tocante ao mês de fevereiro com crédito em março de 1991. Em suma, o percentual correto de correção é de 7%. Nesse sentido:
"A Medida Provisória nº 294/91, em vigor desde 01.02.91, convertida posteriormente na Lei nº 8.177/91, previa a aplicação da TRD como índice de correção em substituição ao BTNf, para as contas renovadas a partir de sua vigência. 
Não há nesse caso ofensa a direito adquirido diante da alteração da forma de remuneração a partir do primeiro aniversário das contas após a implantação do novo índice, calculado em 7% para o mês de fevereiro. 
Nesse sentido tem se posicionado o STJ: "(...) 1. O BTNf é o fator de atualização monetária para os valores depositados em caderneta de poupança, o quais ficaram bloqueados em vista do denominado Plano Collor I. 2. Quanto ao Plano Collor II, a jurisprudência restou firmada no sentido de que a correção monetária deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de 1º de fevereiro de 1991, nos termos da Lei nº 8.177/91 (...) (Resp nº 904.860/SP, Rel. Min. Humberto Martins, STJ-2ª T., j. 3.5.07, DJ 15.05.07, p. 269)" (Ap. Nº 992.09.076775-5, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Sá Moreira de Oliveira, Comarca: São Paulo, j. em 28.01.2010)
?PROCESSUAL CIVIL. CADERNETAS DE POUPANÇA. PLANO COLLOR II. JANEIRO E FEVEREIRO DE 1991. CORREÇÃO MONETÁRIA. INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS. PRECEDENTES. STF. STJ. I. No que se refere a janeiro e fevereiro de 1991, é de ser observada a incidência do BTNF e da TRD. Precedentes (STJ: RESP nº 715029/PR, Rel. Min. Denise Arruda, DJU 05.10.2006; e TRF3: AC nº 96.03.071346-5, Rel. Des. Fed. Fábio Prieto, DJU 27.01.2009; AC nº 2007.61.00.028890-8, Rel. Des. Fed. Carlos Muta, DJU 18.11.2008). II. Apelação improvida?. (Ap. Cível 1245473, TRF da 3ª Região, Quarta Turma, data do julgamento 14/05/2009, Rel. Des. Federal Salette Nascimento)

Logo, considerando-se que o banco não demonstrou a correção do saldo da caderneta de poupança do autor por este índice, o dano material demonstrado é o calculado as fls. 126/129, ou seja, de R$1045,03, atualizado até agosto de 2011.
Não há dano moral indenizável. Certo é que o banco falhou ao não entregar ao autor o extrato bancário de março de 1991. No entanto, este falha não deu azo a lesão à honra, à dignidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial do autor. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1045,03, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde agosto de 2011(cálculo as fls. 129), de forma capitalizada até a satisfação total do crédito e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 192,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..

São Paulo, 02 de maio de 2012.



Luciane Cristina da Silva
       Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
