

CONCLUSÃO 
Em 6/2/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0007869-57.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Benedita Ferreira dos Reis
Requerido:Banco  Daycoval S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Benedita Ferreira dos Reis ajuizou ação contra Banco  Daycoval S/A. Alega que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo, o qual deveria ser pago em 36 parcelas de R$ 371,68. Foi obrigada a pagar tarifa de cadastro no valor de R$ 450,00 e serviço de terceiros no valor de R$ 874,86, o que é abusivo. Pede a devolução em dobro do que pagou indevidamente, além de indenização por danos morais.
O réu contestou. Requereu  a suspensão do processo até o julgamento do Recurso Especial 1.251.331. Arguiu preliminar de falta de interesse. Alega que não houve irregularidade na contratação e a autora foi informada de todos os termos da avença. São legais as tarifas cobradas. Não há danos morais a sere indenizados.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Em se tratando de matéria de direito, o julgamento antecipado da lide se mostra adequado.
3. O Recurso Especial nº 1.251.331-RS foi julgado em 28.08.2013. Não há razão, portanto, para a suspensão do processo.
4. A autora tem interesse processual ainda que não tenha pago todas as prestações do financiamento. Acredita ser ilegal o pagamento de tarifas e serviços de terceiros, e, se estivesse com razão, tais verbas seriam excluídas do valor da dívida. A ação ajuizada foi adequada para apresentar a pretensão.
5. O contrato foi celebrado entre as partes em 27.06.2008. Foi estipulada tarifa de cadastro e pago valor devido por serviços de terceiros.
O Recurso Especial nº 1.251.331-RS, julgado em 28.08.2013, estabeleceu que:
?1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê
(TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto;
2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;
3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.? (Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI).

A Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central do Brasil, com a redação dada pela Resolução nº 3.693/2009, estabelece, em seu art. 1º, § 1º, inc. III, e § 2º, que:
"Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
§ 1º Para efeito desta resolução:
I - considera-se cliente a pessoa que possui vínculo negocial não esporádico com a instituição, decorrente de contrato de depósitos, de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, de prestação de serviços ou de aplicação financeira;
II - os serviços prestados a pessoas físicas são classificados como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados;
III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.
§ 2º Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do § 1º, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnês e assemelhados."

Não foi cobrada TEC ou TAC, as quais não poderiam ser pactuadas em razão de se tratar de contrato celebrado após 30.4.2008.
Quanto aos serviços de terceiros, geralmente cobrados quando os contratos são celebrados em lojas de veículos, o valor cobrado foi especificamente definido no contrato e levado ao conhecimento da consumidora. Não há vedação para sua cobrança, como bem demonstra o texto da Resolução acima transcrita.
6. No que se refere aos danos morais, não se caracterizaram. Como se viu, nenhuma ilegalidade foi praticada pelo banco, e nenhum prejuízo sofreu a autora que a faça merecer qualquer espécie de indenização.
7. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO  e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o disposto pelo artigo 12, da Lei 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.
