

SENTENÇA

Processo nº:0007663-71.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Josenice Lopes de Amorim
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) a apresentar contestação em 15 dias a partir da citação, o requerido apresentou contestação intempestiva (fls.91). Assim, devem ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95, impondo-se a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação em pagar indenização por danos morais, que fixo em R$ 1.500,00, valor suficiente à reparação. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida descrita na inicial e para condenar a requerida a excluir/não mais incluir o nome da autora nos cadastros do SPC/SERASA, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitados a R$ 2.000,00, bem como para condenar o requerido a à pagar ao autor a importância de R$ 1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Oficie-se ao SCPC (vide fls.36) para exclusão da negativação.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 15 de outubro de 2012.
