

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007196-74.2012.8.26.0010
Requerente:Hideo Kavamura, assistido por Solange Antonia Bruno Piva, OAB/SP 92447
Requeridos:Julio Cezar Faria Gonçalves, AUSENTE  NÃO CITADO
Sadia - Indústria de Alimentos S.A., representada pela preposta Rubia Fontenele Daniel, OAB/SP 196713  NOVA DENOMINAÇÃO BRF - Brasil
Companhia de Locação das Américas, representada pela preposta Deise de Oliveira Silva e assistida pelo advogado Matheus de Oliveira Lopes OAB/SP 306317

No dia 03/04/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a patrona do autor requereu a desistência da ação em relação ao correquerido Julio Cesar, após ter sido dito que não poderia ser deferida a citação com hora certa, pois o procedimento do Juizado Especial é incompatível com essa espécie de citação, posto que haveria necessidade de nomeação de curador especial, o que causaria a ordinarização do procedimento, em detrimento do rito da Lei 9.099/95.  A conciliação resultou infrutífera, posto que a corré Companhia de Locação condicionou o pagamento por meio de depósito judicial. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Primeiramente cumpre consignar que no Juizado Especial é inadmissível a citação com hora certa em razão do procedimento especial imposto pela Lei 9.099/95, razão pela qual fica indeferido o requerimento de fl. 102. Também é inadmissível por falta de interesse de agir condicionar o acordo ao pagamento mediante depósito judicial. Indagada da proponente o motivo pelo qual impõe tal condição, afirmou apenas tratar-se de política interna da empresa. Entretanto, nenhuma razão justifica a movimentação de toda a máquina estatal quando um deseja pagar e o outro, receber. De fato, um depósito judicial causa enorme morosidade para que o autor possa disponibilizar o dinheiro. Isto porque, feito o pagamento, o banco precisa comunicar ao cartório sua efetivação; esta comunicação precisa ser juntada ao processo; daí intima-se a parte requerente para se manifestar; esta manifestação precisa ser recebida pela serventia; o processo é encaminhado à conclusão, para nova decisão; determinada a expedição do mandado, o processo vai para a fila própria; cumprida a determinação, nova intimação é necessária para que a parte autora compareça ao fórum para retirar o mandado. Todo este processo dura no mínimo quatro meses. Neste momento, a parte credora retira o mandado de levantamento e se dirige ao banco, momento em que o caixa lhe diz: "Volte daqui a três dias". Ora, não há interesse de agir em movimentar toda a máquina estatal quando um quer pagar e outro quer receber. Finalmente, homologo o pedido de desistência da ação em face do corréu Julio Cesar Farias Gonçalves, julgando extinto o processo, em relação a este, sem resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no Art. 267, VIII do Código de Processo Civil. No mérito, pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Em contestação, a locadora nega sua responsabilidade. Entretanto, descabida tal preliminar, posto que, na condição de proprietária do veículo, é ela obrigada a responder pelo mau uso do locatário. Entende-se que a locadora tem o dever de verificar a idoneidade do condutor que recebe o veículo. Se a colisão causada pelo condutor de veículo de sua propriedade, entende-se que a locadora incorreu em culpa in eligendo, de forma que está obrigada a assumir eventuais danos, podendo agir regressivamente contra quem de direito. Ainda em preliminar, aduz a locadora incompetência do Juizado Especial pela necessidade de prova pericial. Ora, sequer a parte requerida indica que espécie de perícia é necessária para verificação da responsabilidade por danos causados em decorrência de acidente de automóvel sem vítima. Trata-se de alegação genérica, que poderia ser afastada mediante a produção de prova testemunhal. Assim, descabida a prova testemunhal. No mérito, o pedido é procedente. Em depoimento pessoal, o autor afirma que o acidente ocorreu no Elevado Costa e Silva, em momento em que houve a interrupção do fluxo do trânsito. O acidente aconteceu às 16:45h do dia 08/07/2011, horário em que o fluxo de veículos começa a aumentar sigficativamente. Neste período da tarde, a mobilidade dos veículos se altera de forma repentina, ou seja, ora o trânsito flui, ora há interrupções em razão do grande número de automóveis. Assim, é coerente a versão do autor ao afirmar que foi obrigado a interromper a marcha do automóvel em razão do trânsito, momento em que o automóvel de propriedade da parte locadora, locado pela Sadia, colidiu na traseira do automóvel do autor. Embora não haja testemunha, depreende-se dos orçamentos apresentados pelo autor que a parte afetada de seu automóvel foi parachoque traseiro, tampa do porta-mala traseiro, assoalho complementar traseiro, assoalho traseiro, longarina traseira, além de outros danos na parte dianteira, posto que seu automóvel foi lançado contra o veículo que estava à frente, em decorrência do impacto. Desta forma, tratando-se de colisão traseira, presume-se a responsabilidade de quem bate atrás. Quanto à responsabilidade da Sadia, esta está presente, pois como admitido em depoimento pessoal, tanto da locadora como da Sadia, o veículo foi locado para a última e disponibilizado para funcionário que fez uso do automóvel no exercício de suas atividades comerciais. Quem trabalha com vendas e se desloca pela cidade assume os riscos próprios do exercício da atividade, inclusive os relacionados com colisão entre veículos. Tratando-se o motorista de funcionário da Sadia, a serviço da Sadia, conduzindo veículo locado pela Sadia, quem deu causa à colisão, natural que seja a empresa responsabilizada em caráter solidário, podendo agir regressivamente contra o motorista, no caso de ser caracterizada sua responsabilidade funcional. Finalmente, quanto aos danos verificados no automóvel do autor, foi indicado como menor orçamento o valor de R$ 7.036,92. Referido valor está especificado nos orçamentos e segundo foi apurado durante a instrução, sequer a seguradora da empresa locadora quis assumir tal quantia, embora segundo afirmado nos depoimentos, teria se responsabilizado pelo conserto do terceiro veículo. Desta forma, fixo o valor na citada quantia. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar as requeridas, em caráter solidário, no pagamento da importância de R$ 7.036,92, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais , a partir da data do fato, ou seja, 08/07/2011 (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Hideo Kavamura

Advogado:

RÉUS:
Julio Cezar Faria Gonçalves

Advogado:

Sadia - Indústria de Alimentos S.A. ? preposto:

Advogado:

Companhia de Locação das Américas ? preposto:

Advogado:
