

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007249-10.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Notre Dame Seguradora S/A, CNPJ 62.498.803/0001-75
Requerido:Blue Angels Segurança Privada e Transporte de Valores Ltda, CNPJ 01.566.128/0001-80
Data da audiência:23/10/2012 ? 14:00 horas




Aos 23 de outubro de 2012, às 14:00 horas, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Poyares Miranda, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a Autora, representada por seu preposto Fabio Pereira Santana, RG 27.756.997-SSP/SP, acompanhado de seu patrono, Pedro Eli Nascimento Silva, OAB/SP 311.780, que neste ato junta carta de preposição, o qual foi deferido pela MM. Juíza e a requerida, representada por seu preposto, Dyego Salaro, RG 29.779.333-0, acompanhado de sua patrona, Luciane Brandão, OAB/SP 118.258. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  infrutífera. Pela patrona da requerida foi dito que desistia da oitiva da testemunha Sergio, o que foi homologado pela MM. Juíza. Pela MM. Juíza de Direito foi ouvido o representante da Autora em depoimento pessoal, conforme termo que segue em apartado. As partes reiteraram as anteriores alegações. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: 

Vistos.




Notre Dame Seguradora S/A, promoveu ação de cobrança contra Blue Angels Segurança e Transportes de Valores Ltda., alegando, em síntese, que as partes entabularam em 28 de julho de 2008 contrato de seguro saúde coletivo empresarial. Os serviços foram regularmente prestados desde o início da vigência do contrato. Contudo, houve a necessidade de reajuste técnico e financeiro dos prêmios pagos pela requerida para assegurar o equilíbrio econômico financeiro do contrato, razão pela qual pretendeu o reajuste e 42,40%. Na notificação encaminhada, foi esclarecido que apólice seria cancelada com base na cláusula 28.1, respeitado o aviso prévio de trinta dias, o que ocorreu em 20 de março de 2010. Contudo, restou pendente o pagamento do valor de R$337.089,74, referente à cobrança do excedente de sinistralidade no período compreendido entre fevereiro de 2009 e janeiro de 2010, tendo suportado um prejuízo de R$78.696,46. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de R$337.556,45, além das custas e despesas processuais. Vieram documentos (fls. 07/106).
Citada, a requerida contestou o feito a fls. 132/140 impugnando a pretensão autoral. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Afirma enfrentou dificuldades na negociação, havendo questionamento quanto aos índices de sinistralidade, elevados. A requerida discordou e deixou de assinar o instrumento particular de distrato e quitação. O índice de inflação no período alcançou 11,12%. A rescisão ocorreu de forma unilateral. Aduziu ser ilegal e abusivo o reajuste, não sendo demonstrados efetivamente quais os custos e percentuais. Segundo a ANS o índice permitido de reajuste foi de 6,73%. O contrato é de adesão. Termina por requerer a improcedência, bem como a declaração de nulidade da cláusula 22.2.1 do contrato de adesão, aplicação do índice de sinistralidade é abusiva, devendo prevalecer os índices fixados pela ANS, pleiteando a aplicação das penas de litigância de má-fé. Trouxe documentos (fls. 141/165).
Réplica acostada a fls. 169/179.
Restou infrutífera a conciliação (fl.190).
Em audiência foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da autora, reiterando as partes as anteriores manifestações.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 Em que pesem os argumentos deduzidos pela autora em sua petição inicial, não merece acolhimento o pedido formulado.
A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista, sendo certo que o plano coletivo contratado era destinado ao atendimento dos funcionários da requerida, destinatários finais dos serviços prestados.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Respeitado entendimento diverso, condicionar a manutenção do contrato à aceitação de índices de sinistralidade aleatórios não é procedimento que deve prevalecer, nem mesmo poderia ser imposto à requerida aceitar as condições que lhes pareciam prejudiciais, sendo evidentemente abusiva esta cláusula do contrato de adesão.
 Dessarte, não poderá subsistir o disposto na cláusula 22.2.2.1 que veicula fórmula de reajuste levando em conta o índice de sinistralidade (fls.75/76).
Ouvido, o representante legal da empresa informou que são encaminhados mensalmente relatórios de utilização dos serviços.
 No caso telado, verifica-se a violação do dever de informação a que o consumidor tinha direito, não esclarecendo o contrato em quais as reais condições do financiamento após a entrega das chaves seria pactuado.
No período em que efetuada a cobrança, os índices de reajuste autorizados pela Agência Nacional de Saúde foram de apenas 6,73%, enquanto que a autora utilizou o índice de quase 100%, gerando grande desequilíbrio em detrimento da parte hipossuficiente.
Em consulta ao site da ANS, (http://www.ans.gov.br/index.php/planos-de-saude-e-operadoras/espaco-do-consumidor/270-historico-reajuste-variacao-custo-pessoa-fisica), foi possível perceber que o reajuste autorizado para pessoa física em 2010 foi de 6,73%, e em 2009 foi de 6,76%.
O índice de sinistralidade aplicado pela autora supera em muito o índice autorizado pela ANS para reajuste de planos contratados por pessoas físicas.
A autora não trouxe aos autos planilhas comprobatórias da alegada sinistralidade, não havendo justificativa plausível para manutenção da cobrança.
Ora, não restou demonstrada a razoabilidade da cobrança dos elevados índices de sinistralidade.
Arnaldo Rizzardo observa que:
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
 Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido.
 Outrossim, revela-se o caráter potestativo, ferindo os princípios do Código de Defesa do Consumidor, em especial, artigos 6º  incisos III e V e 51, X, sendo excessiva a onerosidade.
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
Silvio Venosa pondera que:
 (...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
 Arnaldo Rizzardo observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
Por fim, trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 0138386-21.2011.8.26.0100, da Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 24 de maio de 2012 e relatada pelo Desembargador Milton Carvalho, decidindo caso análogo: 
PLANO DE SAÚDE COLETIVO Sentença extra petita Ausência de pedido de condenação por danos morais Nulidade declarada nesse tocante Falta de interesse de agir Inocorrência - Contrato celebrado entre pessoas jurídicas Ação que visa afastar cobrança do reajuste de sinistralidade Relação sujeita ao CDC Partes que não lograram atingir acordo sobre o valor do reajuste, o que culminou na rescisão da avença Cobrança do percentual do reajuste no período das negociações Impossibilidade Abusividade da conduta que viola o princípio da boa-fé objetiva Inexigibilidade do débito declarada com acerto Plano, de outra parte, que sofreu reajuste econômico no patamar de 9,69% Valor não abusivo segundo índice da ANS para correção dos planos individuais Precedentes da jurisprudência Recurso provido em parte. (...) O recurso é de ser provido em parte. A apelada narrou a sua versão dos fatos na petição inicial, para, ao final, requerer (i) a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados referentes ao reajuste, (ii) medida liminar para impedir o protesto dos títulos e a sua inscrição em cadastros de inadimplência e (iii) a condenação da apelante nas despesas processuais e verbas de sucumbência (fls. 06/07). A sentença extra petita, como sabido, é aquela em que o juiz analisa pedido ou causa de pedir diversos daqueles constantes da petição inicial, ou seja, concede ao autor tutela de natureza distinta da pedida (artigo 460 do Código de Processo Civil, primeira parte). Segundo ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, O provimento jurisdicional deve necessariamente guardar correspondência com a demanda posta no processo demanda única ou demandas cumuladas sob pena de infração a importantes regras gerais de direito processual. Essa correspondência tem por parâmetro os elementos subjetivos e objetivos da demanda posta em juízo (supra, nn. 436 ss.). Assim, se o juiz se pronunciar sobre bem que não lhe foi pedido, ou apoiar-se em fundamentos não deduzidos pelo demandante, ou dispuser em relação a sujeitos que não sejam partes no processo, na parte excedente estará exercendo jurisdição ex officio. A sentença colidirá diretamente com o disposto nos arts. 128 e 460 do Código de Processo Civil, os quais constituem positivações da máxima ne eat judex ultra vel extra petita partium; colidirá também, indiretamente, com o Nemo judex sine actore positivado nos arts. 2º e 262 (...) (Instituições de Direito Processual Civil. 6ª edição. Vol. II. São Paulo. Malheiros. 2009, p. 143). Na hipótese dos autos, de fato não há pedido e nem consta tampouco da causa de pedir os danos morais, que, todavia, restaram arbitrados pelo Magistrado a quo. Portanto, assiste razão ao apelo nesse tocante, sendo de rigor declarar a nulidade da respeitável sentença quanto à condenação aos danos morais, uma vez que a tal condenação é realmente extra petita. Ao revés, no que se refere à alegada ausência de interesse de agir, não assiste razão ao apelo. À apelada é assegurada a possibilidade de discussão dos valores cobrados em virtude do contrato celebrado e, ainda, restou devidamente comprovada a resistência à sua pretensão, conforme se verifica pelos documentos de fls. 101/114, corroborados pelos demais elementos constantes dos autos. Assim, a singela afirmação de que a apelada tinha plena ciência da possibilidade de reajuste do contrato por aumento da sinistralidade, visando correção do desequilíbrio econômico financeiro (fls. 545) não retira da apelada o interesse de discutir o valor do reajuste em concreto, sob o argumento de que abusivo. Afasta-se, portanto, a preliminar de ausência de interesse de agir, e apura-se que, quanto ao mérito, também não assiste razão à apelante. A recorrente celebrou com a apelada, estipulante, contrato de plano de saúde coletivo em 27/11/2002, em favor dos funcionários desta. Ocorre que a apelante reajustou o percentual do dito negócio em 50%, fundamentando-se no aumento da sinistralidade e a manutenção da sua comutatividade (equilíbrio), conforme disposição contratual (fls. 43, cláusula 17.1.5). Pois bem. Em que pese sejam as partes pessoas jurídicas, não se pode ignorar que tal relação foi convencionada em benefício de pessoas físicas, funcionários da apelada, que são os verdadeiros destinatários finais do produto fornecido pela apelante. Ademais, o conceito de hipossuficiência e vulnerabilidade se amolda, razoavelmente, às circunstâncias dos autos. Nesse sentido: PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ? Contratação realizada por pessoa jurídica, mera estipulante, em favor de seus empregados - Circunstância a não afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Reajuste das mensalidades baseado em aumento do custo operacional - Taxa de sinistralidade - Denúncia unilateral do ajuste - Impossibilidade - Abusividade reconhecida - Sentença mantida, não obstante por fundamento diverso - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP 0318917-82.2009.8.26.0000. Rel. Elcio Trujillo, 02.02.2011) (realces e grifos não originais) Convênio médico Seguro Saúde Art 13 da Lei n° 9656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de gerir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei n° 9656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva dana ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica Recurso improvido. (TJSP, Apelação 362 868-4/6, 4ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Maia da Cunha, j em 28 06 2005) (realces e grifos não originais) De todo modo, em tese, se afigura legítimo o reajuste contratual com base no aumento da sinistralidade, porque, com isso, mantém-se o equilíbrio contratual, guardando a necessária proporção entre deveres e vantagens das partes envolvidas (sinalagma). Nesse sentido: PLANO DE SAÚDE COLETIVO. Reajuste por sinistralidade. Inexistência de contestação sobre a efetiva utilização ou não do plano pelos empregados da autora. Possibilidade de reajuste por sinistralidade que, se devidamente comprovado, nada tem de abusivo, mas, ao contrário, tem o escopo de manter o equilíbrio de contrato de trato sucessivo. Reajuste que visa manter o sinalagma contratual, na exata medida da oneração da carteira pelos próprios usuários. Fundada dúvida sobre a data de aplicação do reajuste ao contrato. Reajuste que deve obedecer ao contrato, sendo aplicado no 13º mês de contratação. Ação parcialmente procedente Recurso do réu parcialmente provido. (TJSP. Apelação 0260723-83.2009.8.26.0002, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 28.04.2011) (realces e grifos não originais) No caso dos autos, todavia, é patente a abusividade da cobrança. A questão controvertida se restringe à exigibilidade das cobranças tardias do valor acrescido às parcelas, em virtude da referida sinistralidade. Tais valores foram cobrados, não obstante a apelada tivesse manifestado de forma clara a sua contrariedade, o que culminou na rescisão da avença. As partes negociavam o valor do reajuste, já que, a princípio, interessava a ambos atingir um acordo para a manutenção do contrato, o que, entretanto, não ocorreu. Nesse contexto, não havendo aceitação do reajuste, descabida a cobrança dos valores no período em que as partes negociavam o aludido porcentual referente à sinistralidade. Tal conduta se revela manifestamente abusiva, ante a expressa discordância da apelada com o cálculo efetuado pela apelante. O Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA já decidiu que É abusivo o reajuste de plano de saúde pelo índice que melhor atende aos interesses do fornecedor, sem que se acorde ou se dê ao consumidor qualquer informação a respeito do critério adotado. Agravo regimental improvido (STJ, AgRg no Ag 1087391 - SP, DJe 05.05.09). Dessa forma, era realmente o caso de afastar a cobrança do referido reajuste, como acertadamente entendeu o Magistrado a quo: A controvérsia da lide está sobre a exigibilidade ou não das cobranças tardias do valor de um acréscimo contratual que ainda se discutia. Pois bem. Verifica-se dos documentos trazidos pela autora, que as partes discutiram e tentaram negociar o reajuste do prêmio devido para a manutenção do plano de saúde aos funcionários da autora, sendo que ao final do mês de abril não atingiram um denominador comum, culminando com a rescisão do contrato de prestação de serviços. Até o final das negociações o contrato continuou em vigor por mera liberalidade da ré, sendo praticados os mesmos valores do ano anterior. Dessa forma, se configura ilegal a emissão posterior de cobranças referentes a um reajuste que não foi aceito pela autora e que foi longamente negociado entre as partes, mostrando, ainda, má-fé na conduta da ré. (fls. 533/534) (realces e grifos não original) Assim, porque unilateral e produzido de forma não condizente com a boa-fé que deve pautar a relação material entre as partes, o percentual de reajuste de sinistralidade incidente ao contrato revela-se indevido. Não se olvide que o pedido de declaração de inexigibilidade limitou-se ao reajuste pela sinistralidade. O que importa concluir que o reajuste pelo índice econômico no período, no percentual de 9,96%, foi aplicado corretamente, não se mostrando abusivo (segundo ANS Agência Nacional de Saúde, para o ano de 2011, o reajuste para pessoas físicas, foi de 7,69%, conforme informação extraída de http://www.ans.gov.br/index.php/planos-de-saude-e-operadoras/espacodo-consumidor/270-historico-reajuste-variacao-usto-pessoa-fisica) e que com ele concordou a apelada na petição inicial (fls. 05), não havendo que se falar em enriquecimento sem causa. E julgados desta Colenda Câmara entenderam aplicável tal índice como parâmetro, em casos similares: Plano de saúde - Reajuste no percentual de 120% em função da sinistralidade - Abusividade reconhecida, permitida somente a utilização do índice autorizado pela ANS que, para o período, foi de 5,76%, independentemente do contrato celebrado entre as partes ser coletivo, determinada a devolução dos valores pagos a maior, de forma simples, corrigidos - Provimento, em parte. (TJSP, Apelação nº 9184677-03.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani, j. 15.10.2009) Seguro saúde. Contrato coletivo e aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Revisão de cláusulas contratuais que está prevista de modo específico no art. 6º, V. Reajuste por sinistralidade. Cláusula limitativa que não foi redigida em termos claros, devendo ser interpretada em prol do consumidor. Inteligência do art. 54, § 4o. Abusividade que desequilibra o contrato e na prática inviabiliza a sua continuação pelo ônus excessivo que acarreta ao consumidor. Procedência da ação para afastar o reajuste excessivo de 75% e determinar que seja de 8,9%, semelhante ao índice aprovado pela ANS para os planos individuais. Recurso provido. (TJSP, Apelação 9280495-16.2008.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des.Maia da Cunha, j. 09.01.09) Ainda: PLANO DE SAÚDE. Reajuste. Sinistralidade. Plano Coletivo. Onerosidade excessiva imposta aos segurados e omissão na demonstração da causa do aumento - Cláusula abusiva colocando o consumidor em desvantagem exagerada ? Aplicação do reajuste legal determinado pela ANS para planos individuais. Sentença mantida Recurso não provido. (TJSP, Apelação nº 0153826-57.2011.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Helio Faria, j. 28.03.2012) PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER ? Contrato coletivo firmado na vigência da Lei 9.656/98 - Reajuste no percentual de 75% - Abusividade - Cabível que o reajuste para o período seja idêntico àquele editado pela ANS para os contratos individuais - O fato de o contrato em exame ser coletivo não impede tal fixação - Autora (pessoa jurídica) que intermedeia os riscos da pessoa física (destinatária final que efetivamente suporta os encargos relativos às mensalidades) ? Cláusula contratual na qual se funda a seguradora ré não contém o percentual a ser aplicado (dispondo que o reajuste ocorrerá a partir da variação da sinistralidade verificada nos últimos doze meses) - Evidente caráter potestativo - Precedentes desta Câmara envolvendo casos análogos - Procedência (para que a ré aplique apenas a majoração autorizada pela ANS para o período) - Medida que se impõe - Sentença reformada - Recurso provido. (TJSP, Apelação n° 647.059-4/1, Des. Salles Rossi, j. 05.08.09) Destarte, de rigor a manutenção da declaração de inexigibilidade dos títulos, e o reajuste do plano, afastada a condenação nos danos morais. Ante o exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, mantida a condenação da apelante ao pagamento dos ônus da sucumbência. MILTON PAULO DE CARVALHO FILHO Relator
Da mesma forma:
PLANO DE SAÚDE ? Reajuste previsto em termo aditivo devidamente assinado pela autora. Ausência de comprovação de vício de consentimento não impede a revisão de cláusula manifestamente abusiva. Aumento de 122,68% na mensalidade do co-autor, por ter atingido 44 anos, não justificado pela ré, violando as diretrizes do CDC, da ANS e da Lei nº 9.656/98. Mera alegação de sinistralidade não pode ensejar a majoração pretendida. Precedentes. Ausência, porém, do dever da requerida de arcar com a repetição em dobro ou indenização por danos morais, tendo em vista que a cobrança se encontrava lastreada nos termos da avença firmada entre as partes, que só se tornou abusiva após interpretação do Poder Judiciário. Reconhecida a existência de sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP ? Ap 990.10.221437-0 ? São Bernardo do Campo ? 6ª CDPriv. ? Rel. Paulo Alcides ? DJe 22.11.2011 ? p. 948)
 Do exposto, resulta que, configurada a abusividade, deve ser afastada a pretensão de cobrança veiculada no contrato por adesão pela elevação do índice de sinistralidade.
 Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE, o pedido formulado resolvendo o feito, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Condeno a autora ao pagamento de despesas processuais e honorários que arbitro em R$5.000,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C. 

Eu, (Ana Maria Andriotti Bueno F.), digitei, providenciei a impressão e subscrevi. Saem os presentes intimados.


Juíza de Direito:


Requerente


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
