

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.


Processo nº:0007246-34.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:LTD Engenharia Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

LTD ENGENHARIA LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de nulidade do negocio jurídico em face do BANCO DO BRASIL S/A alegando em síntese que possuía aplicações financeira com o banco réu. Sustenta que houve vários débitos efetuados de forma indevida na conta da requerente totalizando R$ 121.754,71. Disse que o réu efetuou um depósito no valor de R$ 10.771,29 referente ao saque efetuado de forma indevida. Requereu o depósito no valor de R$ 110.983,51 e indenização por danos morais na importância de R$ 10.000,00.
Contestou o requerido arguindo preliminar de incompetência absoluta pois o rito previsto para este tipo de ação deveria ser o do juizado especial. No mérito disse que não haveria certeza da verdade nos fatos alegados pela autora. Sustenta que a culpa seria exclusiva da autora pois esta não tomara as cautelas devidas quanto ao transporte e guarda seguros de seu cartão e senha. Disse que não seria cabível a indenização por danos morais.
Este é em síntese o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil porque a questão envolve matéria de direito, sendo suficientes as provas contidas nos autos.
Rejeito a preliminar. É opcional a propositura de ação perante o Juizado Especial Cível ou perante Vara Cível, cabendo ao autor optar entre o procedimento sumário e o procedimento especial da Lei 9.099/95. 
Quanto ao mérito, a questão inerente à diferença do dinheiro já foi resolvida.
É certo que na contestação o requerido negou que é responsável pelo valor sacado indevidamente por terceiro. Mas, nas fls. 87 foram levantados extratos da autora que demonstram que o Banco do Brasil efetuou o deposito na importância de R$ 121.754,80, o que equivale ao reconhecimento do pedido do autor a este título.
Assim, é induvidoso que o banco-réu responde pelo valor da indenização por danos materiais, equivalente ao valor dos saques indevidos R$ 121.754,80 os quais já foram depositados.
Por outro lado, não há que se falar em indenização por danos morais.
O demandante sequer demonstrou que tivesse ocorrido fraude imputável ao banco e que os fatos não se deram por falta do dever de cuidado quanto a senha e/ou cartão.
Meras suscetibilidades pessoais e aborrecimentos normais diante das dificuldades dos negócios não são causa suficiente para obrigar outrem a pagar indenização. É preciso que o motivo seja razoável e suficiente sob pena de enriquecimento sem causa, mormente quando já há indenização por danos materiais que representa reparação integral no caso concreto.
Fato é que não há demonstração de conduta ilícita pelo réu. A demandada em verdade também foi vítima da ação delituosa. Não se provou que isso tenha sido realizado por algum dos prepostos do banco ou por falha dos seus serviços a fim de que pudesse ser responsabilizado por indenização. Não havendo ilícito que lhe seja imputável, descabida a indenização.
De acordo com IRINEU ANTONIO PEDROTTI o ato ilícito pode ser resultado de ação ou de omissão. Ao conceitua-lo deixou evidenciado Pontes de Miranda: É preciso, para ser ato ilícito, que produza obrigação independente, isto é, invada a esfera dos direitos que de modo geral competem ao titular.
O ato ilícito estabelece por si e originariamente o vínculo de obrigação. Quer dizer: exclui-se da matéria, que devemos versar, tudo quanto não produzir aquela obrigação independente, oriunda da invasão da esfera jurídica de outrem.
Assim, o conceito de ato ilícito não pode ser equiparado ao de violação de direito (sentido geral), de que nascem todas as ações e exceções, não pode ser assimilável ao de certas perdas de direitos, impostas como conseqüências de se haver infringido a lei, nem tampouco com as penas em geral: não poderia confundir-se com modificação ou reação de relações obrigacionais já existentes. 
Posto isto, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO quanto ao pedido de restituição do valor de R$ 110.983,51 diante do reconhecimento do pedido a este respeito (artigo 269, II, CPC), JULGO EXTINTO O PEDIDO DECLARATÓRIO DE NULIDADE DAS TRANSFERÊNCIAS DE DINHEIRO por falta de interesse processual, já que a devolução já ocorreu (art. 267, inciso VI do CPC) e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO de indenização por danos morais.
Necessitando o demandante de ajuizar a presente para fazer valer o seu direito e sucumbindo em pequena parte (indenização por danos morais negada menor que 10% do valor do pedido reconhecido), arcará o banco com as custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% (vinte por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

 São Paulo, 20 de maio de 2011.
