

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0007021-80.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Alves Ferreira
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Vistos.

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos morais, com pedido de concessão de liminar, movida por JOSÉ ALVES FERREIRA, em relação ao BANCO SANTANDER S/A., qualificados na inicial.  Alegou o autor, em resumo, que (a) constatou a realização de saques em sua conta corrente decorrentes de contratação de empréstimo/financiamento por ele desconhecido; (b) elaborou Boletim de Ocorrência perante Autoridade Policial e comunicou tal fato à gerência da agência bancária em que possui conta solicitando a resolução do problema; (c) foi surpreendido com correspondência que lhe foi encaminhada pelos órgãos de proteção ao crédito por conta de parcelas inadimplidas do contrato de financiamento não firmado e, posteriormente, com a inclusão dessas negativações nada tendo o banco réu providenciado.  Requereu a concessão de liminar para imediata retirada dessas negativações dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e, como medida final, a procedência da ação com a condenação do banco réu no pagamento de indenização por danos morais. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária. Documentos instruíram a inicial (f. 14/23).

A decisão proferida em 19 de julho de 2012 assinou o prazo de dez dias para aditamento da inicial para inclusão do pedido declaratório de inexistência de relação jurídica (f. 25).  Sobreveio manifestação do autor (f. 27/28).

A decisão proferida em 21 de setembro de 2012 acolheu o aditamento da inicial requerido pelo autor e postergou o exame da antecipação de tutela requerida para momento processual após a resposta do réu ou da fluência do prazo a tanto (f. 29).

O réu, citado (f. 33), ofereceu contestação (f. 34/44), instruída com documentos (f. 45/53).

Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) não há nos autos qualquer indício de ocorrência de fraude uma vez que, para movimentação da conta, se faz necessário o uso de cartão e senhas; (b) não há nos autos prova de ter o autor experimentado danos morais uma vez que já existiam pendências em seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito com valores e datas diversas daquelas aqui discutidas; (c) na eventualidade de procedência do pleito indenizatório seu valor deverá ser fixado com moderação e razoabilidade.

Manifestou-se o autor em réplica (f. 55/60).

Instados a especificar provas, o autor requereu a oitiva de testemunhas (fls. 65/66), quedando-se inerte o réu (fls. 67).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.

O autor fundamentou a causa de pedir em saques realizados em 1º de fevereiro de 2011, sob a rubrica "empréstimo/financiamento" no valor total de R$ 3.540,00 (item 2 de fls. 3), que não teriam sido por ele efetuados.

No extrato de fls. 15, observo que na data mencionada houve um crédito de R$ 2.000,00 decorrente de "contratação emprest / financiamento" e três saques que, somados, alcançam a quantia de R$ 1.540,00.

Disto se conclui que negou tanto a contratação do empréstimo como a realização dos saques. 

Citado, o réu esclareceu que o cartão foi utilizado através da digitação de senha secreta que é pessoal e intransferível, pelo que não teria qualquer responsabilidade pelo evento. 

Ao autor, não é dado fazer prova negativa. 

Instado a especificar provas, o réu quedou-se inerte.

A  relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que, por sua vez, autoriza a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento, na hipótese de hipossuficiência técnica do consumidor, como no caso dos autos.

Isto porque o autor não detêm acesso aos dados específicos das operações impugnadas, com especial referência aos horários e locais em que foram realizadas.  Já o réu, detentor de tais informações, nada esclareceu. 

Assim, reconheço a falha de segurança no serviço prestado pelo banco bem como sua responsabilidade, a teor do disposto no artigo 14 da Lei 8078/90.

Veja os julgados:

"Apelação Indenização por  dano moral. Saque indevido em conta corrente Fraude perpetrada por terceiro Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras Exegese da Súm. 297 do STJ e art. 14 do CDC Inversão do ônus da prova cabível Não demonstração pela instituição financeira de que o saque se deu por culpa da parte autora Aplicação da teoria do risco profissional Exegese do art. 927 do CC Dano moral configurado - Comprovação do abalo moral sofrido e não mero aborrecimento ? Recurso provido' (TJSP, Apelação nº 0008272-34.2009.8.26.0562, Relator Miguel Petroni Neto, Órgão julgador 16ª Câmara de Direito Privado, Data de julgamento 27/03/2012)

"CONTRATO - Saques em conta corrente - Fraude praticada por falsário - Culpa do autor não demonstrada pela instituição financeira, que não exibiu as gravações dos saques nem juntou outra prova qualquer de sua regularidade - Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6o do CDC, tanto mais em se tratando, da parte do consumidor, de prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Fato de terceiro que não desonera o dever de indenizar, ressalvado eventual direito de regresso - Inocorrência de caso fortuito ou força maior. DANO MORAL - Configuração - Saques por falsários em conta corrente - Indenização fixada na sentença em R$- 4.000,00 mantida, dadas as peculiaridades do caso - Majoração ou diminuição inadmissíveis - Sentença de procedência mantida - Apelações improvidas" (TJSP, Apelação nº 0039263-67.2009.8.26.0602, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão Julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 15/03/2012)

Por conseguinte, reputo como ilegais as operações bancárias lançadas no extrato de fls. 15, realizadas na data de 01/02/2011, assim especificadas: 

A) contratação emprest/financiamento, no valor de R$ 2.000,00;
B) saque interbancário auto atendimento, no valor de R$ 500,00;
C) saque no banco 24 horas, no valor de R$ 40,00;
D) saque cartão, no valor de R$ 1.000,00. 

Resta-nos a análise do pleito de indenização por danos morais.

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação do réu em R$ 10.000,00.

Contrariamente ao afirmando pelo requerido, não observo a existência de apontamento pre existente (fls. 21).

Isto posto, concedo a antecipação dos efeitos da tutela para o cancelamento dos apontamentos perpetrados pelo réu, objeto deste processo e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade das seguintes operações bancárias realizadas na data de 01/002/2011, na conta bancária mantida pelo autor e evolução da dívida daí decorrente, conforme extrato de fls. 15: a) contratação emprest/financiamento, no valor de R$ 2.000,00; b) saque interbancário auto atendimento, no valor de R$ 500,00; c)  saque no banco 24 horas, no valor de R$ 40,00; d) saque cartão, no valor de R$ 1.000,00. Condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente a partir da data da prolação desta sentença pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 

Independente do trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa para a baixa dos apontamentos objeto deste feito, haja vista que foi concedida a tutela antecipada nesta sentença.

PRIC
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
