

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0007323-61.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
                                         0004048-07.2011 -  Cautelar Inominada
Requerente:Antônio Vieira Barbosa
Requerido:Paulo Sérgio da Silva Alencar e outro

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Alega o autor que o réu mandou desligar as linhas telefônicas da pizzaria que lhe vendeu, causando-lhe danos materiais e morais. Pleiteia a transferência das linhas e a reparação dos prejuízos.

O réu foi citado e ofertou contestação, com preliminar de inépcia da inicial. No mérito afirma que as linhas telefônicas não fizeram parte do negócio jurídico, assim como o nome fantasia da pizzaria. Nega a existência dos danos materiais e morais. O réu ajuizou reconvenção argumentando que o uso das linhas e do nome lhe causaram danos materiais e morais. Formulou pedido de pagamento de dívida no valor de R$ 1.500,00. 

O autor transigiu com a ré Telefônica. 

O autor contestou a reconvenção alegando que as linhas telefônicas integraram o contrato, assim como o nome fantasia. Negou a existência da dívida de R$ 1.500,00. 

Pela decisão de fls. 142, o feito foi saneado, com rejeição da preliminar.

Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes.

A demanda foi precedida de medida cautelar em que foi deferida a liminar para reativação das linhas telefônicas.

É o relatório.

Examino, em primeiro lugar, a ação cautelar. Ela é procedente. Está comprovado pelo documento de fls. 70 dos autos da cautelar, que em 14/02/2011 houve o cancelamento da linha telefônica a pedido da esposa do réu. A religação foi efetivada em 22/02/2011. As linhas, evidentemente, integravam o estabelecimento do autor e o réu se aproveitou do fato de que elas ainda estavam em seu nome para mandar desligá-las.

Examino, agora, a ação principal. 

As partes celebraram contrato de compra e venda de ponto comercial com instalação para lanchonete e pizzaria, com reserva de domínio. 

Consta do contrato que a compra e venda abrange todo o acervo existente no ponto comercial, tais como, móveis, instalações, utensílios, máquinas, equipamentos, estoque de mercadorias e ponto comercial, tudo porta adentro, quer seja corporium ou incorporium (cláusula 2ª).

Os direitos de uso de linha telefônica são considerados bens móveis e, portanto, integraram o contrato de compra e venda.

O autor adquiriu do réu uma pizzaria cuja parte do movimento é feito mediante entrega. É evidente que as linhas telefônicas já conhecidas do público integraram o negócio jurídico. Não teria sentido nenhum a venda não abranger direito de uso das linhas telefônicas.

Está comprovado nos autos e o próprio réu admitiu em seu depoimento pessoal que sua esposa mandou desligar as linhas telefônicas. Trata-se de ato ilícito que prejudicou o funcionamento do estabelecimento do autor por alguns dias. 

Fica o réu, portanto, condenado a pagar a quantia estimada na inicial de R$ 10.909,10 por ter prejudicado o funcionamento da pizzaria e reduzido o seu faturamento em face do ato ilícito. Veja-se que, segundo o documento de fls. 70 dos autos da cautelar, as linhas foram desligadas desde 14/02/2011 e só foram ligadas em 22/02/2011.

Houve, também, dano moral. O ato de desligar as linhas foi absolutamente arbitrário e configurou desrespeito à pessoa do autor e completo desprezo por sua esfera de interesses. Se o autor não tivesse tomado as medidas cabíveis, seu negócio poderia ser arruinado. A ação do réu foi extremamente arbitrária com alto potencial lesivo. 

Fixo a indenização em R$ 8.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e a ideia de que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Após o pagamento de todas as prestações, o réu deverá transferir as linhas para o nome do autor, em atenção à cláusula de reserva de domínio.

Por fim, examino a reconvenção. Considero-a improcedente.

O réu não comprovou a alegação de que os números de telefone e o nome da pizzaria seriam alterados. Aparentemente, o réu não se importou com a utilização do nome, pois permitiu que o autor o utilizasse desde que entrou na posse do estabelecimento. Ora, se o nome fosse tão importante, seria objeto de pacto específico. 

A circunstância do autor ter concordado em deixar de usar o nome apenas para viabilizar a transação não significa que ele tenha desde o início se comprometido a não utilizá-lo.

Ademais, não consta que esse nome fantasia tenha sido registrado. Tudo indica que, tal como ocorreu com as linhas telefônicas, ele integrava o contrato de compra e venda. 

O autor confessou em seu depoimento pessoal que em razão do contrato deve ao réu a quantia de R$ 1.500,00. Daí o acolhimento desse pedido formulado na reconvenção, com rejeição de todos os demais. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar e a ação principal condenando o réu a transferir as linhas telefônicas para o nome do autor, bem como a pagar lucros cessantes de R$ 10.909,10, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e R$ 8.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor a pagar ao réu  R$ 1.500,00, com atualização monetária desde 23/02/2011 (fls. 39) e com  e juros de mora de 12% ao ano, desde a data em que o autor foi intimado para contestar a reconvenção (27/02/2012 ? fls. 107). 

O réu arcará com as despesas do processo e a verba honorária de 20% sob o valor da condenação na ação principal, considerado o trabalho do advogado desenvolvido em ambas as demandas e o acolhimento mínimo do pedido formulado na reconvenção, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
