

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007598-92.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoTermo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Jeferson Moura dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat











VISTOS,
JEFERSON MOURA DOS SANTOS, qualificado nos autos à fl. 04, foi denunciado como incurso no artigo 309 da Lei 9.503/97 (CTB), porque, no dia 18 de julho de 2011, por volta das 13h30m, ao conduzir, em via pública, o veículo VW Gol, placa BGK 2053/São Paulo, sem a devida habilitação, colocou em risco pessoas e coisas, atingindo o veículo Fiat Idea, placa ETF 8480/Praia Grande (fls. 94/95).
Quanto ao delito do artigo 310 do CTB, que teria sido cometido por Jenifer Moura dos Santos, foi determinado o arquivamento do feito (fl. 92).
O acusado possui condenações definitivas, motivo pelo qual não lhe foram ofertados os benefícios da Lei 9.099/95 (fl. 93).
Não localizado, os autos foram redistribuídos ao Juízo Comum, para sua citação por edital (fl. 107).
Em 19 de outubro de 2012, a denúncia foi recebida (fl. 121).
Citado por edital (fl. 130), o processo foi suspenso em 04 de março de 2013, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 133).
Em 18 de março de 2013, foi revogada a suspensão do processo (145), diante do comparecimento pessoal do réu nos autos (fl. 134).
Apresentada resposta à acusação (fls. 154/155) e após manifestação ministerial (fl. 157), foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 158).
Na audiência de instrução realizada, foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 172/175).
Juntou-se ofício do Detran/SP (fls. 195/199).
Diante do não comparecimento do acusado para ser interrogado (fl. 190), foi decretada sua revelia do réu e encerrada a instrução (fl. 213).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação em pena acima do mínimo legal, tendo em vista a reincidência do réu, fixando-se o regime semiaberto, sem substituição em pena restritiva de direitos (fls. 215/218). A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, sob o fundamento de que o réu dirigiu o veículo sem ser habilitado porque estava atrasado para o trabalho. Além disso, aduziu que o condutor do outro veículo foi quem causou o acidente (fls. 220/221).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Apesar dos policiais militares que participaram da ocorrência, Claudio e Cristiane, não terem se recordado dos fatos (fls. 173 e 175), Jenifer, irmã do acusado e proprietária do veículo, confirmou em Juízo que, na data dos fatos, Jeferson dirigiu, em via pública, seu carro, sem possuir a devida habilitação.
Jenifer disse que não viu, mas que soube que houve um acidente. Afirmou que o acusado não dirigia o carro, mas sim seu outro irmão que era habilitado. Porém, naquele dia, como Jeferson recebeu uma ligação do serviço, solicitando, com urgência, sua presença, ele ?pegou? o carro (fl. 174).
Os policiais, bem como Jenifer, em sede policial, também afirmaram que o réu não era habilitado e acabou se envolvendo em acidente, na via pública, com o veículo Fiat Idea (fls. 07/09).
O acusado não foi interrogado, pois, citado pessoalmente (fl. 134), mudou-se sem informar o Juízo, decretando-se sua revelia.
Porém, perante a autoridade policial, confessou que dirigia o veículo VW Gol, sem ser habilitado. Disse que, ao frear o veículo no semáforo, seu pé escorregou do pedal e acabou colidindo com o veículo Fiat Idea, que estava à frente (fl. 08).
O ofício do Detran/SP comprovou que o acusado não é habilitado para dirigir veículos automotores (fls. 195/199).
As provas colhidas são suficientes para a condenação.
O tipo penal em tela exige que o condutor seja inabilitado e gere perigo de dano.
Comprovou-se nos autos que o acusado, na data dos fatos, conduzia, sem habilitação, o veículo VW Gol. Comprovou-se, também, que provocou situação de perigo concreto, tanto que colidiu com o veículo Fiat Idea, o qual estava a sua frente.
As alegações da defesa de que o acusado estava em situação de necessidade (atrasado para o trabalho) e que foi o condutor do Fiat Idea o causador da colisão, além de não terem sido provadas, não eximem a culpa do acusado, que dirigia, em via pública, veículo automotor sem possuir a devida habilitação, gerando perigo de dano, o que basta para um decreto condenatório.
Por tudo isso, curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
O acusado é multirreincidente (fls. 70/71, 78 e 80), tendo sido definitivamente condenado duas vezes pela prática de delitos de roubo, o que permite seja uma das condenações considerada como maus antecedentes e a outra para fins de reincidência. Por esse motivo, deixo de fixar multa apenas.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, por ostentar maus antecedentes, aumento a pena mínima em 1/6 (um sexto) e fixo a pena-base em 07 (sete) meses de detenção.
Fica, ainda, proibido de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado desta decisão, nos termos dos artigos 292 e 293, ambos da Lei 9.503/97.
O réu é reincidente, causa agravante, mas confessou extrajudicialmente (fl. 08), causa atenuante. Compenso uma causa pela outra e mantenho a pena como inicialmente fixada, tornando-a definitiva.
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
Embora tenha outras condenações, devido ao pequeno potencial ofensivo do delito, fixo como regime inicial o aberto.
POSTO ISSO e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar JEFERSON MOURA DOS SANTOS, portador do RG nº 27.539.440 ? SSP/SP, por incurso no artigo 309 da Lei 9.503/97, à pena de 07 (sete) meses de detenção e proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado desta decisão.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, aponto que estão ausentes os requisitos autorizadores da substituição. Isso porque o acusado possui maus antecedentes e é reincidente. Pelo mesmo motivo não é caso de aplicação do sursis.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento e mandado de prisão, com a ressalva de que essa reprimenda é para ser cumprida em regime aberto, bem como os ofícios necessários à autoridade de trânsito.
Condeno-o, por fim, ao pagamento das custas processuais, em montante de 100 (cem) UFESPs (provimento CGJSP 02/2013).
P. R. I. e C. 


São Paulo, 13 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
