

SENTENÇA

CONCLUSÃO
 Em  07 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Sergio de Almeida, Esc., mat.358842, subscrevi.

Processo nº:0007651-60.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sirlene Aida Nunes de Almeida
Requerido:VIM - Viação Metropolitana Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira




Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum Sumário, convertido posteriormente ao rito ordinário, visando à emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por SIRLENE AINDA NUNES DE ALMEIDA contra VIM ? VIAÇÃO METROPOLITANA LTDA.

A inicial narrou (fls. 2/16), substancialmente, o seguinte: 1) em 13 de agosto de 2010 a autora era passageira no ônibus de propriedade da requerida, linha 5129-10, quando, subitamente, o condutor do ônibus, dirigindo em alta velocidade, no cruzamento da Avenida Washington Luis com a Avenida Vicente Rao, efetuou uma curva brusca e em seguida passou por uma valeta sem reduzir a velocidade; 2) por força e obra dessa manobra, a autora que se encontrava sentada no primeiro banco foi arremessada para o alto batendo a cabeça no teto, caindo no assoalho, próximo à porta, sofrendo intensa dor nos braços e pernas; 3) em razão do impacto foi conduzida pelo motorista e cobrador à Santa Casa de Santo Amaro, recebendo o atendimento necessário, engessando o braço esquerdo em decorrência de luxação; 4) seu braço permaneceu engessado por 40 dias, com hematomas nos braços e pernas e escoriações nas pernas; 5) sobre o sinistro lavrou-se boletim de ocorrência sob nº 3254/2010; 6) após o acidente a autora mudou sua rotina com receio de que fosse vítima de nova imprudência, sofrendo forte trauma emocional, inclusive alterando seu local de trabalho para evitar o deslocamento de ônibus, tendo se submetido a sessões de fisioterapia por três meses; 7) em razão de ter sofrido acidente em decorrência prestação de serviços de transporte deficiente, há de ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor e, consequentemente, a inversão do ônus da prova; 8) houve descumprimento da cláusula de incolumidade do passageiro; 9) antecipação de tutela para resguardar o escopo em executar a sentença, independente à interposição de eventual recurso; 10) solicitou-se que a demanda seja julgada procedente, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano material, por descumprimento ao contrato de transporte, no valor de R$810,00 (oitocentos e dez reais), correspondentes a 300 vezes o valor da passagem, além de indenização por danos morais no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos e o benefício da gratuidade da justiça.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls.18/48).

A decisão interlocutória de fls. 49 indeferiu o pleito antecipatório, em razão de não vislumbrar causa que o justificasse, mas concedeu as benesses da gratuidade, invertendo-se o ônus da prova, reconhecendo-se a relação de consumo  e determinando a citação.

A ré foi citada regularmente (fls.55) e apresentou contestação (fls. 71/79), aduzindo-se, o seguinte: 1) ilegitimidade passiva ad causam, pois o proprietário do coletivo é a Viação São Jorge, atualmente Viação Paratodos Ltda; 2) a Viação Paratodos Ltda é empresa idônea e os fatos narrados na inicial não espelham a realidade, uma vez que sempre se preocupou com a qualidade do atendimento prestado ao usuário e na direção segura e defensiva (sic); 3) segundo se apurou perante a Viação São Jorge, a passageira se encontrava sentada no primeiro banco do lado direito dotado de proteção lateral, braço flexível; 4) o motorista trafegava em velocidade compatível, aferida pelo tacógrafo e ao ingressar à direita na via relatada foi surpreendido com a queda da autora, após escorregar do assento onde estava acomodada, por sua culpa exclusiva; 5) a culpa da passageira caracterizou-se pela ausência de cuidado ao não baixar o braço de apoio para sua própria segurança, especialmente no caso de manobras em curva; 6) ante o ocorrido o motorista solicitou que os demais passageiros descessem para que fosse prestado socorro à autora; 7) não houve solavanco no ônibus que realizava a trajetória regularmente; 8) após o acidente a própria autora alegou a sua culpa no acidente; 9) houvesse solavanco como relatado outros passageiros teriam sido vitimados; 10) não encontra respaldo o pedido à tutela antecipada; 11) o dever de indenizar não encontra respaldo pela inexistência dos pressupostos respectivos; 12) não merecem ser reconhecidas as verbas indicadas a serem pagas a título de moral por muito elevadas e, quanto ao dano material, por não encontrar qualquer suporte razoável.

Pugnou-se pelo acolhimento da preliminar com extinção do processo ou, no mérito, a improcedência dos pedidos, condenando-se a autora ao pagamento das verbas da sucumbência.

A réplica encontra-se encartada a fls.85/94.

A decisão interlocutória de fls. 95/97 afastou a alegação de ilegitimidade passiva ad causam, estabeleceu os pontos controvertidos e designou audiência, sem que houvesse interposição de recurso.

As partes arrolaram cada qual duas testemunhas: a autora a fls. 105 e a ré a fls. 112.

Em audiência (fls. 123/131) foram ouvidas as duas testemunhas arroladas pela autora, Maria Borges de Oliveira Brito e Wilma Mendes de Souza Coelho, assim como as duas testemunhas da ré Sidney Lopes da Rocha e Alvaro Pedroso.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir desse momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado; foi necessária a realização da prova oral. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

Pois bem, o defensor da ré esqueceu-se, supõe-se por um lapso momentâneo de memória, que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, indubitavelmente, de consumo, o que representa a adoção de uma premissa muito conhecida: o ônus de provar que o fato se deu por culpa exclusiva da vítima. É das empresas de transporte a responsabilidade pela demonstração de culpa exclusiva da vítima; essa responsabilidade independe de culpa, pois elas são de natureza objetiva, vale dizer, não se cogita de culpa quando uma relação de direito material é de consumo. Trata-se de algo de sabença generalizada.

Ademais, somente para registro, a responsabilidade objetiva nos contratos de transporte é admitida no Direito Brasileiro desde 1918 (começo do Século XX). O que o CDC fez foi apenas agregar essa situação para seu campo que são as relações de consumo.

O Desembargador, ex-Conselheiro do Conselho Nacional da Justiça e festejado doutrinador Rui Stoco, em sua obra Tratado de Responsabilidade Civil (7ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pág.639), leciona que nos contratos de transporte existe uma cláusula de incolumidade (grifo nosso).

Vale a transcrição da lição.

"Como ficou exaustivamente afirmado, a responsabilidade do transportador é, de regra, contratual e se traduz como uma obrigação de resultado ou fim. Não basta proporcionar os melhores meios. Impõe-se que se cumpra o objeto da avença. Portanto, não só assume obrigação de transportar o usuário a partir de um local de origem por este escolhido, como deixá-lo no destino convencionado. Mas esta obrigação só se completa com a entrega do passageiro no local do destino são e salvo; incólume. Esse dever de incolumidade constitui cláusula implícita de garantia, é ínsita ao contrato de adesão e se presume sempre. Pode ser considerada verdadeira cláusula pétrea, posto imutável por vontade do transportador".

E continua o ilustre Desembargador Stoco: 

"é que, segundo o artigo 733 do CC, não basta o transportador cumprir o contrato no que pertine ao percurso e à pontualidade; deve, também, responder pelos danos que durante esse percurso causar a pessoas e coisas. Consagrou-se, portanto, o dever de incolumidade que a doutrina e nossos pretórios haviam estabelecido".

A propósito:

"Ao transportador cabe responder pelos danos dos passageiros, porque lhe compete levá-los incólumes ao seu destino" (RT 425/84).
"Pela incolumidade do passageiro responde o condutor. Em caso de acidente, é obrigado a reparar o dano sofrido pelo passageiro"(RT 486/57).
"Tratando-se de transporte de passageiro, no contrato está ínsita a cláusula de incolumidade, pela qual o transportador se responsabiliza de levar são e salvo o passageiro a seu destino. Somente há exoneração provando-se caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima".

De outra sorte, é positivo deixar-se ressaltado que o boletim de ocorrência encartado nos autos (fls. 26/28), aponta como vítima do evento a autora e, certamente, a ré não negou a existência do sinistro, questionando apenas e tão somente a realidade dinâmica dos fatos. 

No dia imediato após o evento danoso lavrou-se boletim de ocorrência (fls.26/28), relatado pela própria vítima, anote-se, por demais sintético. Vamos a ele:

"informa a vítima que trafegava no coletivo prefixo 63559 da viação metropolitana, quando o mesmo passou numa valeta no local retro a vítima foi jogada fora do banco em que estava sentada, sofrendo queda no interior do veículo, tendo seu braço esquerdo deslocado, a vítima foi medicada na santa casa de santo amaro, tendo sido socorrida pelo próprio motorista do coletivo. Foi requisitado exame de corpo de delito para a vítima, a qual foi orientada quanto ao prazo decadencial de seis meses para oferecer representação junto ao 27º DP, área dos fatos".

A demandada é inegavelmente parte legítima no processo porque ao colocar seus serviços no mercado de consumo, decorrente do transporte de pessoas, assumiu todos os riscos de eventuais acidentes que porventura venham a ocorrer com os passageiros consumidores, em respeito ao dever de conduzi-los incólumes ao destino almejado, desde o momento que adentram no coletivo.
 
Ademais, a propósito, vale conferir o seguinte excerto:

?RECURSO - AGRAVO RETIDO - No caso concreto, a empresa Viação Campo Belo Ltda., deixou de requerer expressamente a apreciação do agravo retido - Não se conhece do recurso. RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - Ação de indenização - Passageiro que estava no interior no ônibus de propriedade da Viação Santa Brígida Ltda, no momento da colisão com veículo da Viação Campo Belo Ltda. - A responsabilidade da ré é objetiva - Ambas as empresas de transporte devem responder solidariamente - Ademais, foi firmado contrato de transporte entre a vítima e a requerida, a partir do pagamento da passagem, com a obrigação da ré de conduzir as pessoas sãs e salvas aos seus destinos - Nexo de causalidade demonstrado - Dano moral evidenciado - Indenização devida - Ação parcialmente procedente - Recurso da autora parcialmente provido - Recursos das rés improvidos.?

O pedido deduzido na inicial busca à reparação por danos materiais e dano morais e, quanto a este último, há que se compreender e aceitar que certo grau de subjetividade sempre haverá de existir, ainda que necessariamente respaldado pelo Princípio da Persuasão Racional.

De qualquer sorte, colhida a oitiva das quatro testemunhas, percebe-se que o fato gerador (expressão que tomamos emprestada do Direito Tributário), consiste no abalo psíquico suportado pela autora por força da sua queda ao solo do coletivo, propiciando ferimentos ao qual foi vitimada. Indubitavelmente, por força destes ferimentos a situação gerada resultou abalo duradouro na esfera moral da autora. 

A oitiva das testemunhas não consignou elementos hábeis a afastar a responsabilização da ré quanto ao sinistro, uma vez que ausente a cabal demonstração de culpa exclusiva da vítima, ensejando, assim, o desate condenatório. Muito pelo contrário. Restou evidente a existência dos ferimentos descritos na inicial e a dinâmica do acidente, um pouco diverso do quanto narrado pela autora, mas não ao ponto de elidir a responsabilidade da ré. De tudo quanto restou demonstrado a manobra realizada pelo ônibus, ainda que não em velocidade excessiva ou abusiva, sem dúvida, acarretou a queda da autora, restando presente o abalo moral propalado.

A primeira testemunha da autora, Maria Borges de Oliveira Brito, limitou-se a informar, pois não presenciou o acidente, aduzindo ser de seu conhecimento o acidente e que a autora teve o braço engessado, ademais, teve conhecimento que ficou afastada do serviço; a segunda testemunha da demandante, Wilma Mendes de Souza Coelho, limitou-se a informar, pois não presenciou o acidente, aduzindo ser também de seu conhecimento a ocorrência do acidente.

A primeira testemunha da ré, Sidney Lopes da Rocha, cobrador do coletivo, disse o seguinte: ?... ao entrar na Av. Washington Luiz e outros que vão entrar na Cupecê no momento dessa manobra (grifei) a autora caiu do assento ao qual se encontrava e logo começou a gritar de dor? ... ?... não viu na ocasião se o dispositivo estava levantado ou abaixado;?; a segunda testemunha da demandada, Alvaro Pedroso, foi contraditada em razão de ser o motorista condutor do coletivo, sendo ouvido na condição de declarante, aduzindo que realizou manobra em ?S? da esquerda para direita objetivando atingir a avenida Wahington Luiz, realizada em baixa velocidade.

O depoimento das testemunhas da ré podem demonstrar a ausência de velocidade elevada, mas não afastam que o sinistro se deu quando houve a manobra em curva, precipitando a vítima ao solo.

Importante anotar que a própria ré em sua resposta atestou que o pretenso aparato denominado ?braço flexível? utilizado para segurança dos passageiros ?estaria? à sua disposição para sua proteção. Porém a ré não obrou em nenhum momento demonstrar ostensivamente aos usuários, por meio de hábil sinalização, a finalidade deste artefato. Qualquer um poderia imaginar tratar-se de um mero apoio para descanso de braço e não uma proteção quanto a ?quedas?, porém, como poderia sabê-lo sem uma ostensiva indicação realizada por sinalização precedente da empresa de transportes coletivos.

Anote-se, ainda, que os bancos posicionados à frente nos coletivos são preferencialmente destinados aos idosos, até para facilitar sua locomoção, e os cuidados técnicos e de segurança na preservação desses assentos deve sempre ser ajustado à condição de tais pessoas visando a prevenção de acidentes como o ocorrido, restando claro que o aparato não atingiu o fim colimado em proteger o passageiro. Por conta de tais circunstâncias se faz necessário repensar o uso de tal dispositivo como elemento móvel, acrescendo-se outras medidas à cargo da empresa transportadora.

Não se pode imputar conduta negligente à vítima por algo a que sobejamente não deu causa; regra de experiência, subministrada pelo que ordinariamente acontece, aponta para a conclusão de que quase ninguém tem interesse na automutilação; ela não é da natureza humana e mesmo que tivesse utilizado o aparato, isso não exclui a responsabilidade da ré quanto à obrigação de transporte incólume de seus passageiros ao destino final.

Observo que a versão anotada nos autos encontra-se corroborada pelo boletim de ocorrência (documento público), apontando a autora como vítima, reputando-se sua veracidade, e, ainda, em consonância com a colheita da prova oral, a demonstrar perfeitamente verossímeis e críveis, sob todos os aspectos, a dinâmica do acidente e seus desdobramentos. Ademais, o sinistro está perfeitamente caracterizado à vista do quadro probatório e indícios que emergiram neste feito.

Não se pode olvidar ser tormentosa a quantificação do dano moral considerando-se a esfera específica do homem médio à lhe causar a angústia, a aflição física ou espiritual, a humilhação os padecimentos resultantes de situações análogas. Nesse diapasão tomo emprestado os ensinamentos do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

"Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (grifei); não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe ?in re ipsa?; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ?ipso facto? está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção ?hominis? ou ?facti?, que decorre das regras de experiência comum." (?in? Programa de Responsabilidade Civil, editora Malheiros).

E para o caso concreto, não se mostra minimamente razoável estabelecer o valor indenizatório, decorrente de dano moral, no montante perseguido de sessenta salários mínimos, cujo valor atual é de R$678,00, por força do conjunto probatório produzido nos autos. Consentâneo com a realidade fática, e a dinâmica do acidente descrito e caracterizado no boletim de ocorrência, o montante de R$13.560,00 (treze mil quinhentos e cinquenta reais), equivalente a 20 salários mínimos, é plenamente satisfatório e coerente para dar alguma resposta á autora, sem transformar o nobre instituto em maneira de enriquecimento fácil; deve servir também para estímulo na busca da melhoria do atendimento prestado pelas empresas de transportes coletivos.

É inexorável que a trajetória da autora no dia do evento foi brutalmente interrompida por um sinistro decorrente de sua projeção ao solo do coletivo, causando lesões corporais, por força da súbita manobra, incumbindo-se à ré o dever de entregar incólume a passageira ao destino almejado. Ao invés disso, precipitou o acidente impondo-se a pertinência da responsabilidade objetiva.

Quanto ao pedido de dano material, não vislumbro embasamento jurídico para seu acolhimento.

Assim sendo, JULGO PARCIALMENTE procedente o presente pedido, fazendo-o para condenar a ré, ao pagamento da quantia de R$13.560,00 (treze mil quinhentos e cinquenta reais), decorrente de dano moral, acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.

Condeno a ré, ainda, a pagar custas, despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo atento aos critérios do parágrafo 3º, do artigo 20, do CPC, em 15% sobre o montante da condenação.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunais superiores, sem necessidade de qualquer outra providência (intimação), as rés deverão efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento) de toda a condenação. Caso não o façam, iniciar-se-á o incidente de cumprimento de sentença, com bloqueio de ativos via "Bacen-jud" caso seja necessário. 

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 10 de abril de 2013.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
 Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
