

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007139-53.2012.8.26.0011
Requerente:Marcelo Scavazin Siqueira, CPF 124.019.668-70
Adv. Dr.: Nevalcir Nocentini, OAB/SP: 57.810
Requerido:Naga Cable Parks, CNPJ 09.374.963/0001-20
Preposto Sr.:Pedro Paulo Caldas, RG. 3667117
Adv. Dr.:Ana Paula Leal de Freitas, OAB/SP: 248.248
Data da audiência:13/11/2012 às 16:30h


Aos 13 de novembro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, dois informante do juízo (nome: Roberto Delfini de Campos, RG. 27.404.114, nome: Ivan Edil Cirico Filho, RG. 28.814.225), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor requer indenização por danos materiais e morais, alegando que foi impedido de usufruir de atração do parque em questão pelo tempo desejado e ainda que foi constrangido a deixar o local por funcionários da ré. Porém, a testemunha por ele arrolada, ouvida como informante, apenas confirmou que o autor foi impedido de usufruir do brinquedo pelo período contratado. No que tange às ameaças e humilhações descritas na inicial, o informante nada relatou a respeito. Quando indagado em audiência, ele não mencionou a ocorrência de berros, ofensas ou ameaças, limitando-se a dizer que o Sr. Pedro, representante da ré na ocasião, teria dito ao autor que melhor a fazer era recolher os seus pertences e sair. A testemunha arrolada pela ré, também ouvida como informante, ressaltou que não ouviu a conversa travada entre o autor e o Sr. Pedro desde o início, limitando-se a intervir apenas para que os ânimos não se exaltaram. Os relatos acima não nos permitem concluir pela indenização por danos morais, pois não se pode concluir que houve mácula à imagem ou à honra do autor. A frase dita pelo referido informante não é ofensiva, sobretudo quando dita no calor de uma discussão. Na verdade,  não é qualquer fato do cotidiano que permite a configuração da referida indenização. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. No tocante ao fato de autor ter sido impedido de utilizar a atração, a ré alega em defesa que foi dado a ele a opção de deixar de usufruir da diversão em razão do número elevado de atletas, já que, nesta hipótese limitar-se-ia o uso de cada um por 05 voltas. Ocorre que a ré não nos demonstrou tal fato em juízo, a fim de comprovar que a oferta inicialmente feita foi efetivamente observada (art. 30 do CDC). Porém, o autor não nos demonstra os valores que ele afirma ter gasto, valendo ressaltar que a testemunha arrolada pela ré disse que, em razão da discussão citada, o autor ficou isento do pagamento de todas as despesas do parque. Este depoimento não pode ser ignorado, pois no tocante às despesas declaradas na inicial (entrada, pagamento da atração e transporte), não verifico nos autos provas de seu desembolso pelo autor, por isso o seu pedido também não será acolhido. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) retifico o valor da causa para R$ 24.880,00 e fixo o valor do preparo recursal de R$ 746,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
