

SENTENÇA

Processo nº:008.10.007796-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jose Francisco Pereira
Requerido:Unibanco - União de Bancos S/A e outro
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


JOSÉ FRANCISCO PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória c/c condenatória contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS S/A e BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese, que é titular da conta corrente n. 203039-0, agência 0191, junto ao UNIBANCO, para recebimento dos benefícios de aposentadoria.
Mensalmente, através de seu cartão magnético, retirava parte de seus benefícios previdenciário.
O cartão reunia as funções de débito e crédito vinculada ao UNICARD, atualmente ITAUCARD.
Ao analisar seus extratos bancários, verificou várias operações irregulares, com saques, utilização do cartão de débito e crédito, bem como contratações de empréstimos, que foram contraídos sem a sua participação ou consentimento.
Tentou o bloqueio do cartão e não obteve êxito, registrando o fato perante a Autoridade Policial e Procon.
Por entender que os bancos são responsáveis pelos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida, em grau de recurso, a tutela antecipada para cancelamento do cartão de débito/crédito, exclusão dos dados perante os órgãos de defesa do consumidor e suspensão dos descontos dos empréstimos.
Os requeridos foram citados (fls. 164 e 168) e não apresentaram contestação, conforme certidão de fls.190.

É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Primeiramente, cumpre consignar que a instituição financeira responde por falha de prestação de serviços bancários com estelionatários para fraudar terceiros. 
Quem assim age, sem verificar suficientemente a legitimidade da operação, deve reparar o prejuízo causado por terceiro ao autor, que nada contratou com a instituição financeira, quem ostenta melhores condições de aferir a legalidade dessas operações, não fosse a negligência de seus prepostos, que, com toda certeza, concretizaram a operação sem entrevista pessoal com o interessado e cotejo de documentos originais. 
O entendimento dos especialistas e tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência da culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário na prestação dos serviços inerentes a sua atividade creditícia: 
"Bancos vendem os seus produtos, os imateriais (mútuo, aplicação em renda fixa, caução de títulos, etc.) e os materiais, como o dinheiro, típica atividade de risco, e, por isso, não pode ajustar contrato com falsário, ou estelionatário, imaginando que estivesse tratando com outra pessoa, cabendo-lhe, evidentemente, o uso de todos os meios necessários para coibir tal prática, dando treinamento especial a seus empregados, notadamente em relação a exame de seus documentos e seu confronto com aquele quem os está portando, obtenção de informações com outras entidades financeiras, checagem de endereços (o residencial e o de trabalho), pesquisa com os empregadores ou com as fontes de informações indicadas pelo interessado na abertura de uma conta. 
A propósito do tema, e apenas à guisa de argumentação, tanto é grave o negócio explorado nesse setor que o banco - e ninguém duvida que ele presta serviço ao consumidor e que a natureza dessa prestação se estabelece numa relação de consumo -, ao tratar com o verdadeiro cliente responde objetivamente pelo fato do produto e do serviço (arts. 12 a 14) ou pelo vício do produto e do serviço (arts. 18 a 20, 21, 23 e 24) e, sob o ponto de vista do dever de indenizar, a sua responsabilidade civil é oriunda do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado se provar a culpa exclusiva do consumidor (conforme § 3o, inc. III, do art. 12), pois até em caso de culpa concorrente deste ainda permanece integral a responsabilidade daquele" (RT 807/234). 
Não se pode olvidar que o banco responde por culpa, pela má-prestação dos serviços bancários ou pela responsabilidade objetiva, vingando o pleito indenizatório pela simples ocorrência, sem necessidade de prova de eventual prejuízo ou de reflexos patrimoniais e da medida destes.

Segundo consta dos autos as operações bancárias teriam sido realizadas, mediante cartão e senha pessoal. 
Em princípio somente o titular da conta ou quem tenha os códigos de acesso estão habilitados a essas operações. 
Resta saber, assim, se a operação impugnada pelo requerente se deu com sua participação direta ou em decorrência de falha no serviço prestado.
Todavia, não há nos autos sequer um principio de prova no sentido de demonstrar tal alegação. 
O ônus dessa prova incumbia totalmente aos requeridos, por força do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 
Sem prova não há como deixar de concluir que os empréstimos e operações de debito e crédito na conta do requerente se deu em função de falha ou defeito dos serviços prestados pelos requeridos, razão pela qual não há como isentá-los de ressarcirem o requerente dos prejuízos materiais por ele.
Ademais, os requeridos foram citados e não apresentaram contestação.
A falta de contestação autoriza a aplicação dos efeitos da revelia, com as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Dê-se observar, ainda, que o requerente está de boa fé porque registrou Boletim de Ocorrência e procurou resolver o problema junto ao Procon e não obteve sucesso, razão pela qual promoveu a presente ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória c/c condenatória ajuizada por JOSÉ FRANCISCO PEREIRA contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS S/A e BANCO ITAUCARD S/A para declarar a nulidade dos empréstimos consignados solicitados em 11;08/09 (600,00), 26/08/09 (650,00), 02/09/09 (1.800,00), , 04/09/09 (550,00), 02/10/09 ( 5.410,00), 03/11/09 (970,00), 29/06/09 (1.600), 07/07/09 (2.500,00), 17/07/09 (1.640,00), 07/08/09 (140,00)6; desconstituir as operações de débito realizadas com o cartão Unibanco números 100010575295001 e 4329422987928001, determinando o cancelamento dos apontamento perante o SERASA (fls.77); condenando os bancos, solidariamente, a restituírem ao requerente a importância de R$ 10.784,52 , corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação até o dia do pagamento e, a título de danos morais, condeno os requeridos, solidariamente,  no pagamento da importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento, com juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
