

SENTENÇA

Processo nº:0007088-28.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gorete Aparecida do Nascimento Teixeira
Requerido:Coqui Konigame e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


GORETE APARECIDA DO NASCIMENTO TEIXEIRA, qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer decorrente da não transferência do veículo com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de COQUI KONIGAME e EMÍLIO MARCIO PINHEIRO DOS SANTOS, pelas razões expostas as fls. 02/14 e juntou documentos.

Foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária à autora. A liminar pleiteada foi indeferida  (fls.56) 

Citados os requeridos Coqui Konigame e Emílio Marcio apresentaram contestações respectivamente a fls. 59/60 e 62/63.

Réplica a fls. 68/71 e 72/75. 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera.

A autora pede o julgamento do feito.

É o breve relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação judicial movida com o objetivo de efetivar a transferência do veículo descrito na inicial para o segundo requerido e  a condenação do mesmo ao pagamento do valor de R$ 1.680,81 a título de danos materiais, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de um montante não inferior a cinquenta salários mínimos por danos morais.

 Alegou que vendeu o veículo descrito na inicial ao primeiro requerido (Sr. Coqui Konigame) em fevereiro de 2006, sendo que este vendeu o referido veículo ao segundo requerido (Sr. Emílio Márcio) em 19/12/2007. Suscitou que autorizou a transferência definitiva do veículo em 19/12/2007,  após a quitação do mesmo, tendo então  os requeridos prometido a regularização da transferência, o mais breve possível. 

Afirmou que a transferência não foi efetivada e que em 2008  foi condenada judicialmente a pagar o valor de R$ 1.680,81, em razão de uma Ação de Reparação de Danos por Acidente de Veículos que lhe foi movida, tendo em vista o  veículo  ainda constar em seu nome. 

A autora requereu a desistência do pedido com relação à indenização por danos materiais, uma vez que os embargos que ofereceu na ação de Reparação de Danos por Acidente de Veículos foram julgados procedentes e ela foi considerada parte ilegítima para constar no pólo passivo da ação.

O  co-requerido Coqui Konigame contestou o feito alegando ilegitimidade passiva, defendendo  que jamais comprou o veículo que é  objeto desta ação.

No entanto, instado a se manifestar sobre o recibo acostado à inicial (fls.22), assinado por ele e com data de 13 de fevereiro de 2006,  o  Sr. Konigame quedou-se inerte...

Já o  co-réu   Emílio Márcio, apresentou contestação a fls. 62/63, afirmando que adquiriu o veículo da autora em 19 de dezembro de 2007, estando ela isenta do pagamento de quaisquer  valores advindos do veículo em  questão. Asseverou que não concorda com o pagamento dos  cinquenta salários mínimos por indenização moral, nem dos honorários advocatícios. Suscitou que a transferência pleiteada não pode ser efetivada face o veículo ter sido recolhido definitivamente para o DETRAN/SP.  

Em Réplica, a autora   informou que fez um levantamento e constatou que o veículo foi baixado definitivamente perante o Detran. Requereu a condenação dos requeridos ao pagamento dos débitos de IPVA, Licenciamento e Multas do referido veículo (fls. 92/95).

Em consulta realizada por este Juízo por meio da internet apurou-se que ainda constam débitos em nome da autora com relação ao veículo, objeto do feito (fls. 115/116).

O segundo requerido não impugnou o fato de ter adquirido o veículo em 19 de dezembro de 2007. Sendo assim, admitiu sua responsabilidade  pelos débitos que recaíram sobre o veículo a partir dessa data.

Assim, pelo que apurado em instrução processual, a falta de regularização da transferência do veículo causou transtornos à antiga proprietária que passou a ser cobradas por multas aplicadas ao atual condutor do automóvel, tributos relativos ao bem e mesmo foi citada para responder a uma ação judicial de reparação de danos. 

Sofreu transtornos gratuitos, posto que os compradores estavam obrigados a regularizar a propriedade do automóvel, tão logo tomaram posse do bem.

Caracterizado, portanto, o dano moral sofrido pela requerente.


A  Constituição Federal, em seu artigo 5°, que trata dos direitos e garantias fundamentais, assegura no seu inciso V ?o direito de resposta, proporcional ao agravo, além de indenização por dano material, moral ou à imagem e, no inciso X, declara invioláveis ?a intimidade, a vida privada, a honra e imagem das pessoas, assegurando o direito a indenização pelo material ou moral decorrente de sua violação.

Segundo Carlos Roberto Gonçalves:  "Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome etc., como se infere dos arts. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação" ( Direito Civil Brasileiro IV  Responsabilidade Civil, pág, 357, Ed. Saraiva, 2007). 

Contudo, pelo que apurado, a responsabilidade pelos transtornos sofridos pela autora é do segundo requerido ? Emilio Márcio Pinheiro dos Santos ? apenas. Isso porque ao adquirir o veículo assumiu as dívidas tributárias contra ele pendentes.  Da mesma forma, foi o segundo réu o responsável pelo acidente automobilístico que levou a requerente a responder a uma ação judicial  e sofrer bloqueio de ativos financeiros em execução de sentença (fls.26, 29, 34/38, 46,  49, 101, 115/116).


     
 No que se refere à fixação do  valor do dano moral, dúvidas surgem na jurisprudência ante a inexistência de regulamentação específica. O importante é estabelecer uma justa compensação entre dano sofrido pela vítima, e o ato causado pelo provocador do dano, causando-lhe  um impacto, suficiente  a dissuadi-lo de igual e novo atentado, sem que isso cause o enriquecimento ilícito da vítima. A fixação do quantum deve obedecer critérios valorativos próprios, não podendo cair em atribuições desmedidas e nem em determinações  aleatórias. Cabe ao juiz a difícil tarefa de encontrar um equilíbrio entre o ressarcimento pecuniário e o dano sofrido pela vítima.

Acrescente-se ainda o posicionamento jurisprudencial sobre o assunto: 

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.? (TJSP - 2a C. - Ap. - Rel. Cesar Peluso - j. 21.12.93 - RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Sendo assim, levando em conta o constrangimento e os transtornos ocasionados à autora com a inércia do requerido  em proceder a pleiteada transferência do veículo,  delibero fixar a indenização por danos morais em valor equivalente a 07 salários mínimos vigentes à época do pagamento, mais as despesas que a autora teve com os processos judiciais mencionados acima,   que reputo adequado ao caso tratado nos autos. 

Assim sendo, com fundamento nos artigo 269, inciso I e 461, ambos do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por GORETE APARECIDA DO NASCIMENTO TEIXEIRA para declarar que a responsabilidade pelo veículo descrito as fls. 04, 115 deixa de ser da autora a partir de 19/12/2007,  quando foi quitado e definitivamente transferido para Emilio Márcio Pinheiro dos Santos, qualificado as fls. 02.

Em consequência,  com base no artigo 927, do Código Civil, condeno o requerido Emilio Márcio Pinheiro dos Santos a indenizar a autora por danos morais, no valor de 07 (sete) salários mínimos vigentes à época do pagamento. Fica também o requerido obrigado a reparar  a autora no que ela teve que despender em despesas para se defender nos processos judiciais mencionados as fls. 29/35 e 101/102 dos autos, tudo  apurado em liquidação de sentença.

Ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927, do Código Civil, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO a ação indenizatória  IMPROCEDENTE quanto ao requerido COQUI KONIGAME, qualificado as fls. 02. 

E  razão da sucumbência mínima da autora e pelo principio da causalidade, fica o requerido Emilio responsável pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 500,00 para o advogado da autora, bem como para o  co-réu Coqui.

Expeça-se ofício ao Detran/SP.


P.R.I.C.     

São Paulo, 09 de abril de 2012.
