

SENTENÇA

Processo nº:0007541-09.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Wenderson Sergio Duarte e outro
Requerido:Care Plus Medicina Assistencial S/S Ltda









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.
WENDERSON SERGIO DUARTE e MELISSA FRANCO DUARTE, qualificados nos autos, esta última representada pelo primeiro, ajuizaram a presente ação em face de CARE PLUS MEDICINA ASSISTENCIAL S/S LTDA alegando, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de plano de saúde sendo que a co-autora é sua filha recém nascida, com parto prematuro, com 25 semanas de gestação de gravidez gemelar, sendo que seu outro filho Pedro veio a falecer não resistindo à condição de prematuro, porém a co-autora permanece na UTI, porém sofrendo com insuficiência respiratória, haja vista a não formação de seus pulmões por completo( CID-10 - P 22), fato pelo qual necessita do medicamento Palivizumabe (synagis), para que se evitar que contraia qualquer tipo de virus, sob risco de morte, o qual estaria sendo negado pela ré. Pede antecipação de tutela e a procedência da ação para que se determine à ré o fornecimento do medicamento. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/22).
O Ministério Público manifestou-se a fls. 24/27.
A liminar foi deferida (fls. 28).
A ré apresentou contestação e documentos a fls. 36/88 alegando, em síntese, em preliminar a inépcia da inicial, haja vista não haveria qualquer fundamento jurídico  ausência de cobertura para o fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar, ausência de afronta ao Código de Defesa do Consumidor, pacta sunt servanda, ausência de abusividade . Pugnou, enfim, pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 93/95
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 96), os autores e a ré manifestaram-se a fls. 98 e 99/101.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, eis que preenche os requisitos necessários previstos no art. 282 e 283 do Código de Processo Civil e permite o exercício do direito de defesa.
A ação é  procedente.
Trata-se de relação de consumo entre operadora de plano de saúde e pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, aliás, nos termos da Súmula nº 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Nesse sentido, é de se observar que o autor é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico e, sendo assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
E, ainda que assim não fosse, o autor trouxe documentos à inicial que suportam o seu pleito e em nenhum momento a requerida contestou a necessidade do medicamento recitado (fls. 19) para o tratamento médico do requerente ou mesmo sua gravidade e/ou urgência.
A questão controvertida diz respeito tão somente à cobertura específica, não à necessidade da co-autora. Contudo, o paciente tem direito ao tratamento receitado pelo médico que presume-se o mais indicado àquele, devendo prevalecer o direito ao reestabelecimento de sua saúde global, bem fundamental e reflexo do direito constitucional da dignidade da pessoa humana, observando-se, no caso concreto, ainda, a situação de prematuridade da co-autora, que, conforme o relatório médico de fls. 22, contava à época de referido documento com 32 dias de vida mas idade gestacional de 25 semanas e encontrava-se internada.
Além disso, não seria a questão de não constar o tratamento do rol da ANS razão para sua negativa. A inserção do procedimento no rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) não é condição para que o tratamento indicado pelo médico seja disponibilizado pelo Plano de Saúde. Ora, o paciente tem direito ao tratamento receitado pelo médico que se presume o mais indicado àquele, devendo prevalecer o direito ao reestabelecimento de sua saúde global, sendo abusiva a cláusula que limita o uso de medicamento para o mesmo, o que equivaleria a admitir recusa do tratamento necessário.
Admitir a recusa do tratamento necessário, conforme preceituado a fls. 22, violaria o Código de Defesa do Consumidor, eis que frustraria o objeto do contrato, ou seja, a manutenção da saúde do requerente, afastando-se da boa-fé objetiva e da função social do contrato e resultando em desequilíbrio contratual prejudicial ao consumidor, que não teria à disposição o tratamento médico esperado, incidindo na vedação do art. 51, § 1º, inciso II, do CDC.
Sobre o tema, inclusive, destaco os seguintes arestos recentes do Egrégio Tribunal de Justiça:
"Plano de Saúde. Autora recém-nascida, acometida pelo vírus Sincicial Respiratório. Necessidade do medicamento Synagis (Palivizumabe) e sessões semanais e domiciliares de fisioterapia e fonoaudiologia. Recusa da ré em cobrir o tratamento. Abusividade. Exclusão no rol da ANS que não basta para excluí-lo da cobertura do plano. Cláusula limitativa que deve arrolar os procedimentos não cobertos, além de ser redigida de forma legível, clara, precisa e destacada. Art. 54, CDC. Jurisprudência do STJ sobre o tema. Súmula 102, e 96 deste TJSP. Danos morais inexistentes. Afastamento da multa aplicada à autora, com base no parágrafo único do art. 538, do CPC. Recurso da ré improvido, parcialmente provido o recurso da autora."  (TJ/SP, 4 ª Câmara de Direito Privado,  Apelação Cível, n° 002391-48.2013.8.26.0100 ; Rel. Des. Maia da Cunha,  j. 30.01.2014; v.u.)
"EMENTA: AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Recusa da ré em fornecer o medicamento Palivizumab (Sinagys) - Medicamento experimental - Não comprovação - Contrato que não veda a cobertura do tratamento prescrito - Ação julgada procedente - Sentença confirmada - Apelo não provido."  (TJ/SP, 2 ª Câmara de Direito Privado,  Apelação Cível, n° 9185684-35.2006.8.26.0000 ; Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves,  j. 03.05.2013, v.u.).
No caso dos autos, incontroversos os fatos específicos e caracterizada, assim, a necessidade do tratamento da filha do autor, beneficiária de seu plano de saúde, com o medicamento prescrito, é de se reconhecer seu direito ao tratamento.
Por fim, reconhecido o direito do autor ao tratamento e, portanto, confirmada a verossimilhança das alegações e vislumbrando o periculum in mora, após o contraditório entendo ser o caso de se manter a decisão liminar de fls. 28, sem prejuízo de sua eventual majoração na fase de cumprimento de sentença em caso de descumprimento, nos termos do art. 461, § 6º, do Código de Processo Civil (Sobre o tema: STJ, 6ª Turma, AgRg no Ag 1101231/SP, Rel. Min. Vasco Della Giustina (Desembargador Convocado do TJ/RS), j. 28.02.2012, v.u. e STJ, 4ª Turma, AgRg no Ag 1246731/MS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 02.08.2011, v.u.).
Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação de tutela concedida a fls. 28, para determinar que a requerida autorize e custeio o tratamento prescrito, incluindo o medicamente prescrito, conforme prescrição médica (fls. 22), sob pena de multa diária fixada em R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada ao máximo inicial de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), sem prejuízo de sua eventual majoração na fase de cumprimento de sentença em caso de descumprimento, extinguindo o processo, neste aspecto, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, com base nos arts. 20, § 4º e 21, ambos do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de março de 2014.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
