

SENTENÇA

Processo nº:0007924-83.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:César Henrique Suenaga Rocha
Requerido:Mapre Vera Cruz Seguros e outros


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da lei.
Primeiramente, cumpre destacar que, realmente, houve excesso de execução. 
Nos cálculos apresentados pelo exeqüente, olvidou-se de descontar o depósito feito pela ré Volkswagen em 16/08/2010, com a devida correção (fls.210).
Assim, de forma irregular, o autor atualizou o total do débito até 2011, descontando a quantia depositada pela ré sem qualquer correção.
No entanto, é certo que a condenação foi solidária, sendo que o valor de fls.210 não supria a quantia devida.
De maneira escorreita, o contador efetuou os cálculos, apurando saldo credor em favor das requeridas.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos à execução, declarando o excesso de execução. 
Expeça-se guia no valor de R$668,38 em favor de Volkswagen.
O restante reverte em favor do exeqüente.
Sem custas ou despesas processuais, na forma do artigo 55 da Lei n. 9099/95.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
