

SENTENÇA

              CONCLUSÃO                  

Aos 16/05/2009 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente


Processo nº:0007534-40.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Volnei Martins Castanho
Requerido:Operadora e Agência de Viagens TUR LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por Volnei Martins Castanho em face de Operadora e Agencia de Viagens Tur LTDA, visando à indenização por danos morais e materiais.

Narrou a inicial, substancialmente, que autor e ré celebraram contrato de prestação de serviços, cujo objeto se consubstanciou na compra e venda de pacotes de viagem. 

No total, foram contratados três pacotes, na seguinte ordem: 1) pacote de 06 dias e 05 noites, saindo de São Paulo com destino a Puerto Montt, Puerto Varas, Bariloche e Santiago, no período de 07/10/2009 a 13/10/2009, incluindo traslados e passeios, no valor de R$4.962,48 (quatro mil, novecentos e sessenta e dois reais e quarenta e oito centavos); 2) pacote de 08 dias e sete noites, saindo de Puerto Montt com destino a Santiago e Viña Del Mar, no período de 13/10/2009 a 20/10/2009, no valor de R$3.678,24 (três mil, seiscentos e setenta e oito reais e vinte e quatro centavos); 3) pacote pelas passagens aéreas relativas aos voos de São Paulo a Santiago e Santiago a São Paulo, no valor de R$2.890,97 (dois mil, oitocentos e noventa reais e noventa e sete centavos).

Continuou a inicial a narrar o seguinte: o autor e sua esposa contrataram com a ré os pacotes no intuito de comemorar aniversário de casamento, contudo, sofreram seguidos aborrecimentos durante a viagem. Seus nomes não constavam na lista dos traslados e passeios; ocorreram gastos não previstos com táxi e ligações feitas do hotel para as agências da "CVC"; tais ligações foram locais e para o Brasil; houve ainda imensa dificuldade na comunicação com a empresa ré, que informou números de telefone incorretos e, não bastasse, ao ser informada e questionada via "e-mail", demorou dias para oferecer alguma resposta no sentido de resolver ou ao menos amenizar os problemas relatados; e ainda, no término da viagem, ao fazer o "check-in" no aeroporto, o autor descobriu que seu nome e o de sua esposa não constavam na lista de passageiros.

Requereu-se, portanto, a procedência do pedido de condenação ao pagamento de indenização a título de danos materiais, referente ao ressarcimento dos valores despendidos, e não previstos, no curso da viagem, no valor de R$607,88 (seiscentos e sete reais e oitenta e oito centavos); e danos morais, decorrentes dos aborrecimentos ocorridos, sugerindo o valor de cinqüenta salários mínimos, correspondente a R$25.500,000 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), tudo acrescido de juros e correção monetária.

Deu-se a causa o valor de R$26.107,88 (vinte e seis mil, cento e sete reais e oitenta e oito centavos).

À inicial foram acostados documentos (fls.11/44). 

A ré foi devidamente citada (fls. 46/48).

Em contestação, a empresa ré negou sua responsabilidade sobre as desventuras sofridas pelo autor e sua esposa, visto que os fatos não foram comprovados nos autos, de modo que se houve realmente alguma falha, esta decorreu das empresas responsáveis pelos traslados e passeios. Dessa forma, inexiste o dever de indenização a título de danos materiais.

Alegou a inexistência de danos morais, que não podem ser caracterizados por meros aborrecimentos e dissabores. 

Requereu que a presente demanda fosse julgada improcedente, e, se não o for, que seja fixada indenização em "quantum" que não proporcione ao autor enriquecimento sem causa.

À contestação foram acostados documentos (fls.60/71).

Houve réplica (fls.73/74).


È o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

Cuida-se de pedido de  indenização por danos morais e materiais, devidamente comprovado o vínculo contratual pela juntada dos documentos de fls. 17/41.

Trata-se, indiscutivelmente, de relação de consumo, como estabelece o art. 2° da Lei 8.078/1990.

Os danos materiais foram exaustiva e objetivamente demonstrados. Até aqui, o que se viu foi que o autor e sua esposa foram obrigados a pagar por passeios que, em tese, estavam inclusos nos pacotes mencionados e que não foram usufruídos pela falta de organização entre empresa ré a as empresas de traslado e aéreas, que não incluíram o nome do casal nas listas dos passeios e do último voo com destino a São Paulo.

Ademais, houve gastos com táxi e ligações locais e internacionais para as agências mencionadas, efetuadas para obter a resolução dos problemas relatados. Nem havia necessidade dessa comprovação, pois caberia à ré demonstrar que os dissabores não ocorreram. Não se pode olvidar que a relação de direito material protagonizada entre as partes foi de consumo e, desta forma, o ônus da prova se inverte.

 Esses valores são devidos pela ré, porque os autores não deram causa aos transtornos ocorridos durante a viagem. Ademais, não foram juntadas provas que eximissem a ré de sua responsabilidade o que seria de rigor tendo em vista a natureza da relação entabulada entre as partes.

O que se contrata deve ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda), já que a observância das obrigações assumidas no seio da comunidade não só interessam às partes envolvidas, mas a todo o corpo social, que não pode conviver com atos de desrespeito à ordem jurídica. Eis aí a relevância da demanda.

Ademais, é óbvio o prejuízo causado para com o autor. Ora, se lhe fora ofertado, nos pacotes contratados, as viagens com os traslados dos aeroportos aos hotéis, e dos hotéis aos aeroportos, os passeios turísticos e passagens aéreas, não é razoável que o autor e sua esposa não tivessem seus nomes cadastrados nas listas das programações turísticas e no voo  mencionado, configurando assim a má prestação de serviços da empresa ré e o dever de indenizar.

Segundo Silvio Rodrigues, O contrato se aperfeiçoa pela coincidência de duas ou mais manifestações unilaterais de vontade. Se estas se externaram livre e conscientemente, se foram obedecidas as prescrições legais, a lei as faz obrigatórias, impondo a reparação das perdas e danos para a hipótese de inadimplemento (Direito Civil Volume 3: Dos Contratos e Das Declarações Unilaterais da Vontade, p. 22/23).

Quanto aos danos morais, esses podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos do autor, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.

Contudo, mostra-se perfeitamente razoável a importância sugerida de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais).

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em 50 (cinquenta) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para condenar a ré, a pagar ao autor a quantia de R$607,88 (seiscentos e sete reais e oitenta e oito centavos), referente aos danos materiais devidamente provados, bem como a importância de cinquenta salários mínimos, referentes aos danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação


P.R.I.C.



São Paulo, 20 de maio de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
         Juiz de Direito
