

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007683-07.2013.8.26.0011
Requerente:Allan Boemer Pereira, CPF 361.486.048-50
Adv.:Walace da Silva Janez OAB 317605/SP
Requerido:Smartfit Escola de Ginastica e Dança Ltda, CNPJ 07.594.978/0004-10
Adv.:Davison Rodrigues Santana, OAB/SP 290458
Preposto:Carlos Roberto Soares da Silva, RG 24281283
Data da audiência:31/07/2013 às 16:00h

Aos 31 de julho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em síntese, que é aluno da academia de ginástica ré. No dia 16 de outubro de 2012, enquanto realizava exercício denominado remada baixa, ouviu um barulho de cabo estourando e foi atingido por uma das partes de ferro do aparelho, derrubando o autor no chão de modo que bateu a cabeça e desmaiou. Foi socorrido e levado ao hospital, onde realizou alguns exames e sofreu sutura na parte superior do olho direito. Sofreu por dez dias consecutivos e mesmo após a retirada dos pontos teve que usar uma pomada no local. Descreveu os danos materiais e morais experimentados e pediu a condenação da ré.  A ré, em defesa, invoca a ocorrência de caso fortuito para pretender a exclusão de sua responsabilidade. Afirma realizar a manutenção periódica dos aparelhos e imprevisibilidade do evento. No mais, afirmou a ausência de nexo causal e do dever de indenizar. O pedido é parcialmente procedente. Há relação de consumo entre o autor e os serviços que são prestados pela ré, a justificar a aplicação da teoria do risco da atividade. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor determina que o fornecedor do serviço será objetivamente responsabilizado quando forem causados danos aos consumidores em decorrência de defeitos relativos à prestação dos serviços. É considerado defeituoso o serviço que não fornece a segurança à altura da expectativa do consumidor, levando-se em conta circunstâncias como os riscos que se esperam daquele serviço (art. 14, §1°, II, CDC). Ao disponibilizar o serviço de academia de ginástica ao mercado de consumo, a ré assumiu o risco dessa atividade, de forma que deve arcar com os eventuais danos que tal serviço possa causar aos frequentadores da academia, independentemente da existência de culpa. O defeito existente em um dos aparelhos de ginástica existentes na academia não pode ser considerado caso fortuito e não pode ser utilizado para afastar a responsabilidade da ré. A responsabilidade da ré é objetiva. Houve, no caso dos autos, fato do serviço, o vício agravado pelo dano. Afastada a excludente suscitada pela ré em defesa, reconhece-se a sua responsabilidade pelos danos experimentados pelo autor.  Reconhecida a responsabilidade da ré, resta analisar o pedido de indenização. Os danos materiais foram devidamente comprovados e possuem nexo de causalidade com o evento. Os documentos de fls. 17/19 comprovam os danos materiais reclamados no total de R$164,76. Além disso, o dano moral ocorreu.  O acidente repercutiu negativamente sobre o bem que o autor tem de mais precioso: seu próprio corpo. O autor sofreu corte na parte superior do olho direito (fls. 23/29) e tomou seis pontos.  O que se denota, portanto, é que o autor foi submetido a sofrimento considerável, que incluiu dor física, o que configura, sim, abalo moral indenizável. Além disso, embora a ré tenha prestado auxílio ao autor no momento do acidente, após a sua ocorrência não adotou a postura adequada que se espera de instituições de seu porte, pois não forneceu ao autor os itens necessários à sua recuperação.  Assim sendo, sopesando-se as circunstâncias do caso concreto, em especial a lesão à integridade física do autor, e levando em conta, ainda, o comportamento da ré, as condições financeiras de ambas e finalidade do instituto, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), valor que se presta a indenizar adequadamente o autor, sem ensejar enriquecimento sem causa. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$164,74, a título de danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (outubro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 254,94 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
