

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007198-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Boro do Sul Importação e Comércio de Minérios Ltda
Requerido:Ekkus Comercial Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



BORO DO SUL IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE MINÉRIOS LTDA moveu ação de preceito cominatório cumulada com pedido de indenização e liminar contra EKKUS COMERCIAL LTDA alegando, em resumo, que: a) Ricardo Leandro Oliveira foi empregado a ré no período entre 01 de julho de 2003 a 02 de setembro de 2011, exercendo a função de administrador, certo sendo que o contrato foi rescindido por justa causa; b) enquanto era empregado da autora, o réu abriu sua própria empresa- All Planning Assessoria Administrativa Ltda - e passou a firmar contratos paralelos com empresas que prestavam serviços à autora; c) desde sua demissão, Ricardo vem assediando os clientes da autora por meio da empresa denominada Ekkus, que atua no mesmo ramo de atividade (mineração), oferecendo os mesmos produtos e utilizando-se do know-how  da autora; d) os clientes da autora estão sendo induzidos a erro nas contratações com a ré, dado que Ricardo se apresenta como sendo representante da autora.

Por essas razões, afirmando estar configurado o parasitismo econômico e desvio de clientela, pretende-se na inicial seja a ré compelida a cessar as atividades idênticas às desempenhadas pela autora. Além disso, formula a empresa autora pedidos de indenização por danos matérias e morais com base Lei de Propriedade Industrial. 

A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/54) e foi emendada.

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 86/96), na qual suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou basicamente que: a) não tem mais a empresa All Planning Assessoria Ltda há muito tempo e era de pleno conhecimento da autora de que esta empresa prestava serviço de assessoria empresarial na área tributária, não possuindo qualquer ligação com o ramo de atividade da autora; b) o fato de ser empregado da autora não o impossibilitava de abrir empresa de assessoria; c) atua com vendas como fazia anteriormente, não havendo impedimento legal; d) não houve concorrência desleal, de modo que improcedem os pedidos indenizatórios, devendo a autora ser condenada como litigância de má fé.

Sobreveio réplica e novos documentos foram juntados aos atos, dando-se ciência às partes.

Infrutífera a conciliação, a autora pediu o julgamento antecipado da lide (fl. 190), ao passo que o réu especificou provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, mormente porque o autor, a quem incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, não manifestou interesse noutras provas (fl. 190).

Rejeito a preliminar de inépcia, visto que o autor narrou satisfatoriamente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido sobre os quais recairá o pronunciamento jurisdicional, viabilizando o oferecimento de defesa.

No mérito, improcede a pretensão.

Alegando que o réu, ex-administrador da autora, abriu sua própria empresa e passou a desviar clientela daquela, pretende a autora seja ele compelido a cessar o exercício de atividade idêntica à sua, bem como requer indenização por danos materiais e morais.

Sucede, contudo, que o conjunto probatório é frágil em demonstrar o alegado desvio de clientela.

Com efeito, consta que a empresa criada pelo réu (All Planning Assessoria Ltda) prestava serviço de assessoria empresarial na área tributária, não havendo demonstração de que atuava no mesmo ramo de atividade da autora.

Por outro lado, o autor não detalhou quais produtos eram produzidos exclusivamente pela autora e que não poderiam ser comercializados pelo réu, nem apontou os clientes que perdeu em virtude da alegada captação indevida de clientela.

Frise-se, ainda, que os documentos carreados aos autos não são hábeis em demonstrar os alegados danos experimentados pela autora, os quais não se presumem e devem ser efetivamente comprovados.

Em suma, deixou a autora de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhe incumbia por imposição legal (CPC, art. 333, I), razão pela qual a improcedência é medida que se impõe.

Deixo, por fim, de condenar a autora como litigante de má fé por não divisar dolo processual.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em ___29.07.2014____________ (publ.__67___) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

                               Custas Preparo- R$885,44

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
