

Em 12 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007242-29.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fernando Cesar Lopes
Requerido:PLENITUDE DESIGN


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é procedente.
Incontroverso está nos autos que o Autor comprou um sofá modulado ? modelo: ZENSEI 3L T-COURO SAN DIEGO PREMIER MARROM/ 1 SOFÁ ZENSEI CHAISE LE T-COURO SAN DIEGO PREMIER MARROM -, por ele pagou (fls. 19 a 22) e não o recebeu, em nenhuma das nove entregas, de forma desejada.
A prova documental que instrui a inicial demonstra, claramente, que pese a compra e o pagamento pontual, até esta data o Autor não recebeu as mercadorias que comprou em perfeito estado como impunha o contrato.
A Ré é confessa no particular, tanto que em sua defesa inclusive argumenta com confecção de produto novo para cumprimento do contrato firmado com o Autor (fls. 136, 3º parágrafo).
Pese a Ré acenar com possibilidade de rescisão do contrato, o Autor pretende o cumprimento. E as opções previstas no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor existem para escolha do consumidor e não do fornecedor do produto. 
Isto posto, procede o pedido de condenação da Ré à entrega do sofá modulado ? modelo: ZENSEI 3L T-COURO SAN DIEGO PREMIER MARROM/ 1 SOFÁ ZENSEI CHAISE LE T-COURO SAN DIEGO PREMIER MARROM -  no prazo de 15 dias (contados de sua intimação da sentença e independentemente do trânsito e julgado da mesma) sob pena de, inerte a Ré ou entregue o bem em desconformidade com o contrato, ser a obrigação imediatamente convertida em perdas e danos, pelo valor total do sofá não entregue, com correção monetária desde fevereiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde o término do prazo para cumprimento da obrigação de fazer ora imposta nesta sentença.
Resta a discussão dos danos morais.
Relembro constar dos autos que o Autor adquiriu um sofá no mês de fevereiro de 2012 e até a presente data não usufruiu de sua aquisição.
Foram realizadas nove entregas de sofás na residência do Autor (fls. 26 a 34) e, em nenhuma das vezes, de forma satisfatória: todos os sofás apresentaram um ou outro defeito, além de, muitas vezes, não condizerem com o modelo comprado.
Confiram-se os prints de e-mails trocados com a Ré (fls. 45 a 126), os quais confirmam seu desperdício de tempo e de paciência na tentativa de sanar problemas causados pela mesma. Após exaurir todos os meios de busca à uma solução amigável, o Autor, viu-se ao fim, remetido à busca de seus direitos.
"Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
Tivesse a Ré solucionado a questão do sofá do Autor em tempo hábil após a primeira reclamação, não há que se falar em danos morais. Mas mesmo que a Ré tenha atendido as reclamações do Autor no prazo de trinta dias a partir de cada reclamação, o volume das reclamações e a inexistência de solução final até esta data indicam grave mácula a direito de personalidade, pelo desrespeito ao consumidor. Não se concebe que alguém compre algo e, mesmo após nove substituições, continue sem o produto comprado.
Confira-se precedente: "Aquisição de máquina de lavar roupas. Período de garantia. Sucessivos defeitos. Troca de peças em várias ocasiões. Descaso na prestação dos serviços configurado. Restituição de consumo se faz presente. Danos Morais caracterizados. Impossibilidade do uso do eletrodoméstico em inúmeras oportunidades origina angústia e desgosto. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo desprovido.". (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, Apelação Cível nº 0078932-11.2009.8.26.0576 ? São José do Rio Preto, j. em 24.03.2011, em que se fixou indenização de R$ 4.000,00 para o Autor).
Se no precedente supra a indenização por danos morais foi fixada em R$ 4.000,00, tenho que o dobro deste valor seja medida justa e adequada a compensar o Autor pelo intenso aborrecimento que sofreu. Repiso que o Autor buscou solução amigável com a Ré de abril de 2012 até junho de 2013. Recebeu onze visitas técnicas e nove sofás diferentes. Pagamento de oito mil reais é, a meu ver, compensação adequada ao Autor e punição justa à Ré, inclusive para que se abstenha de comercializar o que não consegue entregar.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) condenar a Ré a entregar sofá modulado ? modelo: ZENSEI 3L T-COURO SAN DIEGO PREMIER MARROM/ 1 SOFÁ ZENSEI CHAISE LE T-COURO SAN DIEGO PREMIER MARROM -  no prazo de 15 dias (contados de sua intimação da sentença e independentemente do trânsito e julgado da mesma) sob pena de conversão imediata da obrigação de fazer em perdas e danos,  pelo valor total do sofá não entregue, com correção monetária desde fevereiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde o término do prazo para cumprimento da obrigação de fazer ora imposta nesta sentença.
B) condenar a Ré ao pagamento de danos morais do Autor, pagando-lhe R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 295,60 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
