

SENTENÇA

Processo nº:0007407-68.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Kartur Turism, Viagens e Eventos Ltda
Requerido:Delcio Lucio Fonseca Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima

Processo nº 583.00.2006.233770-2

                                    
VISTOS.


KARTUR TURISMO, VIAGENS E EVENTOS LTDA qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de DELCIO LUCIO DA FONSECA JÚNIOR e LILIAN LUIZA DOS SANTOS, igualmente qualificados, alegando, em síntese, que em 09 de agosto de 2010 o primeiro requerido firmou contrato de locação de veículo, cujo objeto era um veículo VW/Kombi, ano 2010/2011. Ocorre que em 20/08/2010 o veículo que estava na posse da segunda requerida foi furtado na via pública. Assim, o requerido violou a obrigação contratual de manter o veículo em garagem fechada ou estacionamento, e sem utilizar a chave carneiro que o veículo possuía, agindo os requeridos com imprudência e negligência. Pretende a procedência da ação para recebimento da condenação no valor de R$ 63.878,40 referentes aos danos materiais sofridos e lucros cessantes que sofreu, sem prejuízo de pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 11/34.
O autor aditou a inicial para corrigir os valores pretendidos, informando que o primeiro requerido efetuou o pagamento de 20% de franquia no valor de R$ 8.145,00, sendo que sua condenação deve equivaler a 80%, e considerando o valor do veículo na tabela FIPE, tal corresponde ao valor de R$ 32.535,00. Então o pedido é de condenação dos requeridos ao pagamento do valor de R$ 60.615,00, correspondente aos danos materiais e lucros cessantes (fls. 41/44).
O aditamento foi recebido como emenda à inicial (fls. 45).
Os requeridos foram citados e apresentaram contestação. O requerido Delcio pede a improcedência da ação (fls. 60/69) alegando que foi induzido a erro pela requerente já que contratou a proteção parcial para o veículo durante a locação sendo que a requerente sequer é empresa de locação de veículos. Alega que o veículo pertence a outra empresa, qual seja Paraíso Veículos e Serviços de Transporte Ltda. Não agiu com culpa, tomando todos os cuidados necessários.  
A requerida Liliam (fls. 74/77) alega que é terceira na relação, não tendo qualquer relacionamento com a autora, não sendo responsável. Alega ainda que agiu com cuidado e não com negligência. Pede a improcedência.
Determinada a regularização da representação processual da requerida Liliam e a especificação de provas (fls. 78), a requerida quedou-se inerte, sendo decretada sua revelia (fls. 82). A autora pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 80).
Determinados esclarecimentos por parte da autora (fls. 85) a mesma se manifestou às fls. 90/94.

 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de produção de outras provas, sendo a matéria de fato a ser comprovada documentalmente.
No mérito a ação é improcedente.

Pretende a parte autora a condenação dos requeridos pelos danos materiais e lucros cessantes decorrentes do furto do veículo que estava locado ao primeiro requerido e conduzido pela segunda requerida.
Ainda que haja a decretação da revelia por parte da segunda requerida, por defeito em sua representação processual, é certo que a revelia induz à incontrovérsia fática e não garante a procedência da ação, já que cabe ao Juiz a aplicação do direito atinente aos fatos.
Pois bem, em primeiro lugar, verifica-se que o primeiro requerido efetuou contrato com empresa diversa do requerente, qual seja ?Lockar locadora de veículos? (fls. 21). Depois, que o veículo pertence na verdade a outra empresa, qual seja, Paraíso Veículos e Serviços de Trasporte (fls. 26).
Desta feita, pertencendo o veículo a terceira pessoa, quem poderia ter sofrido danos emergentes e lucros cessantes é tal empresa e não o requerente, que não pode pleitear direito alheio em nome próprio (art. 6º do C.P.C.).
A requerente informa que o veículo foi-lhe cedido em contrato de comodato que juntou às fls. 93/94. Ocorre que, ou o documento é falso, ou os documentos de fls. 33/34 o são.
É que o contrato de comodato prevê o empréstimo gratuito do veículo pelo prazo de 90 dias a partir do dia 20/07/2010. Ora, se havia tal empréstimo para a requerente à partir desta data, não poderia a proprietária do veículo ter locado o mesmo para os clientes nas datas de 02/08/2010 e 26/07/2010, conforme consta dos documentos de fls. 33/34.
 Portanto, não é crível que a requerente fosse comodatária do veículo a ponto de poder pleitear a indenização pelo furto ocorrido.
Ainda que fosse, não se observa a responsabilidade dos requeridos.
Quanto à requerida Liliam, a mesma se apresentou como representante da empresa proprietária do veículo quando da elaboração do boletim de ocorrência de fls. 30/31, o que é de estranhar. Ademais a mesma não mantém qualquer relação jurídica com a requerente, nem sequer consta no contrato de locação de veículo, não podendo ser responsabilizada pelo furto do mesmo. Caberia, talvez, ação de regresso do locatário contra ela caso fosse responsabilizado pelo furto.
Por outro lado, quanto ao requerido Delcio também não é responsável.
Sendo ele pessoa física e o contrato de prestação de serviço com pessoa jurídica tecnicamente superior, de rigor o reconhecimento de relação de consumo. Neste sentido as cláusulas restritivas de direito do consumidor deveriam ser escritas de forma clara e em destaque (artigo 46 e ss do C.D.C.).
Ocorre que da simples leitura do contrato de locação de fls. 21/23 não se pode verificar a verdadeira responsabilidade do consumidor. Há a estipulação de proteção parcial ?franquia de até 20% (...) para furto, cobertura para terceiros: franquia R$ 800,00, materiais R$ 50.000,00? dá-se a entender que o consumidor teria a cobertura do seguro no valor acima mencionado, tendo que pagar o valor de 20%. Ora, não sendo clara a cláusula, deve ser interpretada da maneira mais favorável ao consumidor conforme artigo 47 do C.D.C.
E nestes termos, considerando que o consumidor somente teria que pagar tal valor, o que foi feito por ele conforme documento de fls. 44. Veja-se que no documento, que foi juntado pela própria requerente, consta ?pagamento da franquia de 20% do veículo VW/Kombi placa (... ilegível)-3983, conforme cláusulas contratuais?, o que se extrai que é o único débito que o consumidor precisa pagar em razão da ocorrência.
Ademais a requerente não comprovou a culpa do consumidor no furto em questão, prova que lhe cabia.

Assim, de rigor a improcedência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. Ante a sucumbência condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.
De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013.


Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
