

SENTENÇA

Processo nº:0007324-26.2000.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Miranda Pedrosa
Requerido:Izabel Aparecida Rocha Requena e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

JOSÉ MIRANDA PEDROSA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização de danos materiais, morais e estéticos contra MILTON FERREIRA e IZABEL APARECIDA ROCHA REQUENA, ambos devidamente representados e qualificados nos autos, alegando, em resumo, que foi vítima de acidente de trânsito, causado por veículo conduzido pelo réu e de propriedade da ré. Afirmou que no dia 18 de novembro de 1995, por volta de 18h35 quando retornava para casa, trafegava pela Avenida Ragueb Choffi conduzindo a motocicleta descrita na inicial quando foi surpreendido pelo veículo conduzido pelo réu que fazia ultrapassagem de maneira imprudente, pois adentrou a contra mão de direção, colidindo de frente com a motocicleta. Afirmou que o réu também desenvolvia velocidade incompatível com o local. Alegou que, em conseqüência do acidente, sofreu lesões corporais de natureza grave com sequelas permanentes e que até a data da propositura da inicial não tinha retornado ao trabalho. Alegou que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao réu e pleiteou indenização por danos morais, materiais e estético e pensão vitalícia. Vieram os documentos de fls. 16/52.
A ré foi citada (fls.156) e constituiu advogado (fls.69) e manifestou-se sobre o pedido de desistência ? fls. 76. Contestação ? fls. 106/109 ? alegando ilegitimidade de parte, porque vendeu o veículo em data anterior ao evento danoso. A ré juntou documento comprovando a venda do veículo ? fls. 117.
Decisão ? fls. 122 ? mantendo a ré no polo passivo da ação.
Citação do réu ? fls. 158. Apresentou contestação ? fls. 165/168 ? negando responsabilidade pelo acidente afirmando que a culpa é exclusiva do autor que invadiu a contra mão em alta velocidade e em decorrência perdeu o controle do veículo vindo a colidir com os demais veículos. Alegou que prestou socorro e pagou medicação e que sua seguradora arcou com as despesas, ressarcindo os danos. Impugnou os pedidos e requereu a improcedência do pedido. Não juntou documentos.
Réplica ? fls. 170/172.
Designou-se audiência para tentativa de conciliação ? fls. 180 ? infrutífera ? fls. 185. Saneador ? fls. 186 ? fixando os pontos controvertidos: data da venda do veículo pela ré e culpa pelo acidente, além dos danos causados.
Na audiência de instrução, determinou-se a realização de perícia pelo IMESC. Laudo ? fls. 231/234.
As partes manifestaram-se.
Determinou-se a complementação do laudo e o juízo apresentou quesitos ? fls. 245/248. Laudo ? fls. 306/307.
Determinou-se perícia médica ortopédica ? fls. 329 ? que não se realizou por ausência injustificada do autor ? fls. 341.
O autor foi intimado para dar andamento ao processo ? fls. 343. Decorreu o prazo sem manifestação e a prova pericial foi declarada preclusa ? fls. 345. Determinou-se a intimação das partes sobre a necessidade de produção de outras provas ? fls. 345.
Decorreu o prazo sem manifestação ? fls. 349. A instrução processual foi declarada encerrada ? fls. 359. Não houve recurso.
Decorreu o prazo sem apresentação de alegações finais ? fls. 361.       
É o relatório.
Decido.
Os pedidos são improcedentes.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, além de pensão alimentícia por invalidez causada por acidente de veículo. 
Destarte, necessário se fazia a comprovação de culpa, nexo causal e dano.
O dano e nexo causal são incontroversos.
A culpa do condutor do veículo não foi demonstrada.
Na inicial, o autor se limitou a dizer que o motorista do veículo desrespeitou regras de trânsito e fez ultrapassagem sem as cautelas necessárias, no entanto, não fez qualquer prova de suas alegações.
Ressalte-se que as partes foram intimadas para que se manifestassem sobre a produção de provas, mas deixaram transcorrer o prazo sem qualquer requerimento. A instrução processual foi encerrada e não houve recurso ou pedido de reconsideração.
Os pontos controvertidos fixados foram: culpa pelo acidente e danos.
Não havendo prova da culpa do réu, não se fala em indenização.
Vê-se, portanto, que não restou provado tenha o condutor do veículo, com sua conduta, agido com culpa ou dolo.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. O autor arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2012.
