

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 15 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007064-48.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aida Maria Rocha
Requerido:Banco Citibank / Citifinancial


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização.
Os documentos de fls.09/11 e 19/42 comprovam que o valor indicado a fls.08, débito contraído em 2007, foi objeto de acordo, arcando a autora com as parcelas vencidas até o ajuizamento da ação.  
Não há, assim, justificativa para o envio do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, observando-se que o número do contrato é o mesmo (fls.12, 13 e 46).
 O réu, em defesa, limita-se a afirmar que a anotação foi legítima porque a autora estava com o pagamento das parcelas em atraso.
 Não indicou, contudo, quais as parcelas em atraso, observando-se que as indicadas a fls.12/13 e 46 (dezembro de 2009 e fevereiro de 2010) foram pagas antes do vencimento (fls.28 e 25).
Assim, tendo a autora seu nome indevidamente encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito certo é que sofreu danos morais, independentemente da produção de outras provas. São presumidos os prejuízos advindos da inscrição indevida, sendo a autora submetida à situação constrangedora, o que lhe causou angustia e sofrimento, com reflexos direitos em sua honra subjetiva. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). 
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (sendo que, conforme fls.51, a negativação ou não se consumou ou foi cancelada pelo réu), a conduta do réu (que insiste na legitimidade do débito), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$4.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, com relação às parcelas vencidas até abril de 2011, contrato 000400013973, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de negativação após a sentença, débito originado no contrato mencionado, parcela vencida até abril de 2011.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
