

SENTENÇA

Processo nº:0007115-21.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Greenfield
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A.



CONCLUSÃO

Aos 02 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Condomínio Edifício Greenfield  ajuizou a presente ação em face de HSBC Bank Brasil S.A. Alega, em síntese, que possui conta corrente nº 0701 14135 B 9 agência 0701 junto ao requerido, desde junho/2005. Informa que, em janeiro/2012 surpreendeu-se com o cobrança de 02 cheques emitidos em favor de prestadores de serviço; o primeiro cheque nº 651453, no valor de R$ 760,86, nominal à Maxtal Administradora de Imóveis S/A; o segundo cheque nº 651507, no valor de R$ 1590,32, nominal a Elevadores Atlas Schindler S/A. Os prestadores de serviço informaram o não recebimento destes valores, ameaçando a suspensão dos serviços. Não obstante, tais valores foram debitados da sua conta corrente. Sustenta que diligenciou diversas vezes no estabelecimento do requerido, sem êxito. O mesmo ocorreu com outros 04 cheques: nº 651486, no valor de R$ 1.313,36, nº 651490, no valor de R$ 918,91, nº 651548, no valor de R$ 918,91 e nº 651537, no valor de R$ 1.080,00. Informa que todos os cheques  eram nominais aos cedentes dos boletos de cobrança, sem endosso conforme se extrai das microfilmagens. Invoca a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.  Sinaliza  para  ocorrência de danos materiais e morais. Requereu, pois, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.801,16 e morais no valor de R$ 6.780,00. Juntou documentos (fls. 12/45).

Citado (fls. 50), em audiência, infrutífera a conciliação (fls. 52), o requerido  apresentou defesa (fls. 53/63). Alega, em síntese, inexistência de devolução dos cheques indicados na inicial, os quais foram preenchidos corretamente de forma nominal e devidamente compensados. Sustenta que, caso tenham ocorridos erros, são imputáveis às instituições financeiras responsáveis pelo pagamento dos boletos, quais sejam, Banco Itaú e Banco Bradesco, sendo parte ilegítima para figurar no polo passivo.  Pleiteia a denunciação da lide ao Banco Itaú de Banco Bradesco. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. Pleiteou a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 73/74.

É o relatório . Decido.

O autor reclama indenização por danos materiais e morais em razão da compensação de cheques nominais emitidos  aos cedentes dos boletos de cobrança, sem o  repasse dos valores respectivo  aos credores.

O requerido buscou imunizar-se ao argumento de que  promoveu regularmente a  compensação dos cheques e, assim,  eventuais  erros devem ser imputados  às instituições financeiras responsáveis pelo pagamento dos boletos, quais sejam, Banco Itaú S/A e Banco Bradesco S/A.

Sem razão, contudo, o requerido.

A preliminar de ilegitimidade passiva não vinga.  Com efeito, o autor imputa a responsabilidade  ao réu em razão da falta de repasse dos  valores aos credores e, portanto, à vista dos contornos do pedido inicial, é a instituição financeira sacada a única que ostenta legitimidade passiva para suportar a demanda. 

A denunciação da lide é descabida porquanto,  como é sabido, não se presta à correção do pólo passivo. 

O autor provou a emissão dos cheques nominais a seus credores indicados na inicial (nº 651453, no valor de R$ 760,86; nº 651507, no valor de R$ 1590,32; nº 651486, no valor de R$ 1.313,36, nº 651490, no valor de R$ 918,91, nº 651548, no valor de R$ 918,91 e nº 651537, no valor de R$ 1.080,00) e as compensações dos referidos títulos. Confira-se fls. 18/36. Não obstante, tais valores não foram repassados aos credores.

Cabia ao requerido provar que a compensação dos cheques nominais emitidos  pelo autor deu-se de forma eficiente, vale dizer,   sem obstrução  do efetivo repasse dos numerários aos bancos responsáveis pelos boletos  e pela satisfação dos respectivos credores, mas assim não o fez.  

Acrescenta-se que a identidade de ocorrências com boletos  emitidos por  diferentes instituições financeiras e, mais, com pagamento destinado ao Instituto Nacional de Seguro Social evidencia que o problema  deu-se na origem, vale dizer, por falha da instituição financeira sacada, que não   comprovou, como era de rigor, o rastreamento das  transações e eventual obstrução em outro fase das operações. 

Nessa linha argumentativa,    diante da falha da instituição financeira sacada, impõe-se o dever de indenizar. 

Passa-se à análise dos danos.

Os danos materiais, finalmente correspondem  à soma dos valores consubstanciados nos cheques, os quais, a despeito da compensação, diante da impossibilidade de obtenção de solução rápida, foram honrados novamente e de forma direta perante os credores, totalizando o montante de  R$ 7.801,16.

Os danos morais são evidentes.  O autor foi surpreendido com cobrança de seus prestadores de serviço e ameaça de suspensão de serviços em razão da ausência de pagamento, o que, como é notório,  é fator de comprometimento da boa imagem. Este comprometimento deu-se também perante funcionários diante da falta de recolhimento oportuno de valor previdenciário.    Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$  6.780,00,00 para atendimento de sua dupla finalidade, reparatória e inibitória. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento de indenização por  danos materiais no valor de R$ 7.801,16, com correção monetária computada da data das compensações dos cheques indicados na inicial e juros de mora a contar da citação e, ainda,  indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno o requerido, finalmente,  no pagamento das custas, das despeas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo,  27 de setembro de 2013.
