

SENTENÇA

Processo nº:0007191-92.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Comercial de Alimentos da Ilha Ltda Me
Requerido:Chocolates Garoto S/A

C O N C L U S Ã O
Em 13 de julho de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

Conheço dos embargos ofertados pelo autor (fls. 53/55), porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscundade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sido todas as questões controvertidas suscitadas examinadas, por inteiro, tendo sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta.
Os argumentos do embargante revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, que não pode ser saneado por meio da via escolhida, pois inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON). 
Ante o exposto, REJEITO os presentes embargos de declaração.
PRI.
São Paulo, 13 de julho de 2011.
