

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0007949-65.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Posto 2 de Julho Ltda.
Requerido:C.M.T.P.C.M. TANQUES LTDA



Aceito a conclusão em  18 de abril de 2012

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


Visto.

Versam os autos sobre ação declaratória de nulidade de título, cumulada com repetição de indébito, com pedido cautelar de sustação de protesto, movida por POSTO 2 DE JULHO LTDA., em relação a C.MT.P.C.M. TANQUES LTDA..

Alegou o autor, em resumo que: (a) em meados de julho de 2010, contratou verbalmente com a CMT Comércio de Prestação de Serviços Ltda o serviço de descarte de quatro tanques de combustível de aço carbono pelo preço de R$ 3.200,00, devidamente adimplido; (b) foi surpreendida com aviso de protesto protocolizado sob nº 860-20/07/2011, emitido pelo 4º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, em valor de R$ 1.932,00, baseado em duplicata emitida pela ré, cujo valor não reconhece; (c) aduziu que nunca manteve qualquer relação jurídica com a requerida, presumindo-se tenha ocorrido sonegação fiscal porque não recebeu uma via da nota fiscal e tanto a empresa CMT Comércio de Prestação de Serviços como a ora ré funcionam no mesmo endereço.

Requereu concessão de liminar para sustação do protesto ou, se já tirado, para suspensão de seus efeitos e, como medida final, a declaração de inexistência da dívida, com a inexigibilidade do título, e a condenação da ré nas penas da litigância de má-fé e no pagamento de indenização por danos morais e materiais, em valor não inferior a R$ 50.000,00. Documentos instruíram a inicial (f. 10/27).

A decisão proferida em 26 de julho p.p. condicionou a concessão da tutela antecipada ao depósito pecuniário, em conta judicial, do valor atualizado do título (f. 29/30), o que foi pelo autor providenciado. 

A ré, citada (f. 53/54), ofereceu contestação (f. 55/63), instruída com documentos (f. 64/98).

Pugnou pela improcedência do pedido sustentando, a tanto, que: (a) o autor contratou os serviços de CMT Comércio e Prestação de Serviços Ltda., empresa do mesmo grupo econômico da ré, o que foi por ele adimplido; (b) constatou, quando da retirada dos tanques do autor e remoção dos resíduos, a existência de terra contaminada, tendo informado tal fato ao autor, que permaneceu silente; (c) efetuou o descarte da terra contaminada e enviou ao autor boleto de cobrança acerca dos serviços realizados, prestando-lhe as informações necessárias; (d) inexistindo, assim, cobrança ilegal, não há que se falar em sua condenação no pagamento de qualquer indenização; (e) o valor pretendido pelo autor a título de indenização mostra-se abusivo e, na eventualidade da procedência de tal pleito, tal valor deve ser fixado com razoabilidade.

Manifestou-se o autor em réplica (f. 102/104), sustentando a ocorrência de sonegação fiscal por não ter a ré comprovado o recolhimento do imposto sobre serviços, requerendo a expedição de ofícios ao Ministério Público e à Procuradoria Municipal.

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

O autor aduziu que em meados de julho de 2010, contratou verbalmente com a CMT Comércio de Prestação de Serviços Ltda o serviço de descarte de quatro tanques de combustível de aço carbono pelo preço de R$ 3.200,00, devidamente adimplido.

Foi surpreendido com aviso de protesto protocolizado sob nº 860-20/07/2011, emitido pelo 4º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, em valor de R$ 1.932,00, baseado em duplicata emitida pela ré, cujo valor e os supostos serviços prestados não reconhece.

A ré justificou que o autor contratou os serviços de CMT Comércio e Prestação de Serviços Ltda., empresa pertencente a seu grupo econômico, o que foi por ele adimplido.

Prosseguiu afirmando que quando da retirada dos tanques e remoção dos resíduos, deparou-se com a existência de terra contaminada dentro deles, tendo informado tal fato ao autor, inclusive, enviando-lhe um e-mail com o orçamento.

Ante o silêncio do requerente e da imperiosidade do descarte da terra, assim procedeu, enviando boleto de cobrança.

Do que se infere, o pagamento dos serviços contratados pelo autor junto à empresa CMT Comércio e Prestação de Serviços Ltda restou incontroverso. 

Remanesce somente a questão do descarte da terra contaminada perpetrada pela requerida.

Compulsando os autos, observo que não há prova da prestação do serviço alegado pela ré tampouco a autorização prévia do autor ou de sua contratação. A requerida somente carreou aos autos cópia de e mail , não reconhecido pelo autor, contendo uma "proposta comercial" (fls. 94), seguida de cópia de um orçamento (fls. 95).

Sendo causal, a emissão de duplicata pressupõe uma nota fiscal ou contrato de serviço, com a prova de execução.  

Malgrado o protesto da duplicata sem aceite, não há prova da contratação dos serviços nem da efetiva prestação, pelo que o título não poderia ter sido emitido. 

Nada impede busque a requerida o recebimento de seu crédito, se entender devido, através das vias processuais próprias mas não lastreado em duplicata desacompanhada da prova da origem, como o fez.

Veja os julgados que, por analogia, aplicam-se ao caso em tela:

"DUPLICATA - Nulas e inexigíveis as duplicatas mercantis, protestadas indevidamente, com também indevida de dívida inscrição em cadastro de inadimplentes, uma vez que a sacadora não exibiu as correspondentes notas fiscais faturas e comprovantes de recebimento e entrega de mercadorias, requisitos estes indispensáveis para a emissão e cobrança judicial de duplicata mercantil sem aceite, nos termos dos arts. 1º, 2º e 15, da LF 5.474/68, prova esta que era de ônus da sacadora e que deveria ser produzida por documentos. RESPONSABILIDADE CIVIL Comprovado o ato ilícito da ré, consistente em protesto indevido de duplicata, com também indevida de dívida inscrição em cadastro de inadimplentes, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL Protesto indevido de titulo e inscrição indevida de débito, em cadastro de inadimplentes, constituem, por si só, fatos ensejadores de dano moral Conversão do valor da indenização por danos morais fixada na quantia correspondente a 10 salários mínimos para a quantia de R$4.650,00, com incidência de correção monetária a partir da data da sentença Orientação de que o valor da indenização por danos morais fixada em número de salários mínimos deve ser convertido, de ofício, em moeda corrente, com base no salário mínimo vigente na data da sentença e incidência de correção monetária a partir daí. Recurso desprovido, com observação." (TJSP, Apelação nº 0001756-74.2008.8.26.0160, Relator Rebello Pinho, Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 30/01/2012).

"AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO - AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO - DUPLICATA - Emissão de boleto para cobrança de dívida - Ausência de pagamento - Protesto - Descabimento - Hipótese em que não foi apresentado o canhoto da nota fiscal emitida ou outra prova que pudesse comprovar o recebimento das mercadoria - Falta de requisito legal para a constituição de título de crédito válido - Inexigibilidade dos títulos corretamente decretada - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP, Apelação nº 9118286-37.2007.8.26.0000, Relator Desembargador Mário de Oliveira, Órgão julgador 19ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 30/08/2011).

Impõe-se, assim, a declaração de inexigibilidade do título lançado. 

 O autor sofreu constrangimento moral porquanto figurou como inadimplente perante terceiros, com base em duplicata indevidamente emitida e levada a protesto.

As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

 Entretanto, possuem honra objetiva caracterizada pelo bom nome que detêm na praça, estando intimamente ligado ao crédito.

 É vital para a pessoa jurídica que possua boa reputação financeira, não lhe podendo ser atribuída a pecha de inadimplente, sob pena de cancelamento de crédito e perda ou abalo de negócios perante clientes e fornecedores. 

 É corriqueiro que os contraentes  realizem consultas nos órgãos de proteção ao crédito ou junto aos Cartórios.  Daí se conclui que os prejuízos sofridos não precisam ser comprovados, porquanto restam presumidos, ante a situação instalada.

Veja o julgado:

 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO MORAL DESNECESSÁRIA. 
 1. Nos casos de inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
 2. Agravo regimental desprovido.(STJ, AgRg no Ag 1082609 / SCAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2008/0161057-0  Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA  T4 - QUARTA TURMA, data do julgamento 16/12/2010)

Por isto, faz jus à recomposição por danos morais. A indenização deve ser fixada levando em conta a situação das partes, gravidade da conduta do ofensor e extensão dos danos da vítima.

Assim, entendo como justa a fixação da indenização em R$ 5.000,00.

Não há que se falar em aplicação do artigo 940 do Código Civil porque não se trata de cobrança de dívida já paga.

O alegado prejuízo material não restou comprovado.

Por fim, em querendo, deverá o autor adotar as medidas que entender pertinentes para a apuração do crime de sonegação fiscal ou de saque de duplicata sem lastro.  

Não observo a ocorrência de litigância de má-fé.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do título levado a protesto, descrito às fls. 26, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

Transitada em julgado, oficie-se para a baixa definitiva do protesto e expeça-se guia de levantamento, em favor do autor, do valor depositado judicialmente a título de caução.

PRIC.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
