

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Endereço Completo da Vara do Processo>


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007781-69.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Nunes Ruy
Requerido:Ponce e Filho Ltda, Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Aos 26 de março de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de seu Advogado, Dr. Luciano Robinson Calegari, OAB/SP nº 166.890. Presente o requerido Ponce e Filho, representado por seu preposto, Sr. Emilio Carlos Garcia, RG 13474138, acompanhado de seu Advogado, Dr. Irineu de Deus Gamarra Junior, OAB/SP nº 108.630.Presente o requerido Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, representado por seu preposto Sra. Tamires Cristina da Silva, RG 49.152.653-2, acompanhado de seu Advogado Dr. Jesse Soares Cardoso, OAB/SP nº 106419.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido (Ponce e Filho) compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), dividido em 3 parcelas mensais e consecutivas de R$ 1.000,00, iniciando-se a primeira em 28 de março de 2012 e as demais em mesmo dia dos meses subseqüentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do Advogado do autor junto ao Banco Bradesco, agência nº 2653-0  conta nº 0000844-3, em nome de Luciano Robinson Calegari  CPF. 176.338.558-27, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pela Mm. Juiza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e julgo extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Marcela Aparecida Vaz Vieira, escrevente, digitei e subscrevi.


                                

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido (Ponce e Filho):

Adv. Requerido(a):

Requerido (Porto Seguro):

Adv. Do requerido:

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
