

DESPACHO

Processo nº:0007426-02.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Monitória - Prestação de Serviços
Requerente:AMC Serviços Educacionais Ltda;
Requerido:Beatriz Correia Linan

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi




Vistos.


AMC  Serviços Educacionais Ltda.,  propôs ação monitória contra Beatriz  Correia Linan   pleiteando o pagamento da quantia de R$ 9.336,00 (nove mil, trezentos e trinta e seis reais) decorrente de contrato de prestação de serviços educacionais firmado pela ré  e ainda da quantia de R$ 6.583,50 (seis mil, quinhentos e oitenta e três reais e cinqüenta centavos) representada por notas promissórias não adimplidas. Afirma que a ré se matriculou e freqüentou mas acabou não adimplindo com as responsabilidades que assumiu quando da contratação do serviço. Pleiteia, assim, a expedição de mandado monitório para pagamento da quantia acima mencionada, acrescida de juros, correção monetária e multa contratual de  2%.  Requereu ainda a condenação da parte nos ônus da sucumbência.
Citada, a ré ofertou embargos à ação monitória  e arguiu em sede de preliminar  a carência de ação e a prejudicial ao mérito de  prescrição. Formulou pedido contraposto, por entender  ter sido aviltada em sua honra decorrente da divulgação por parte da autora de  lista de inadimplentes. Assim, aguarda a improcedência do pleito monitório e a condenação da parte  autora  no pagamento de indenização a titulo de danos de ordem moral. Postulou, outrossim, pela gratuidade processual.
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos à ré-embargante (fls.  131).
Impugnação aos embargos consta a fls.133/139.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria controvertida nos autos é essencialmente de direito, e os pontos de fato já foram esclarecidos pela prova documental produzida.
A preliminar de carência de ação, por falta de interesse de agir,   não  prospera.
O instrumento contratual de prestação de serviços educacionais firmado pelas partes, relativo ao exercício de  2005 (fls.  34), acompanhado de memória de cálculo do débito (fls. 04) constitui prova escrita apta a embasar o pedido monitório formulado.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Agravo de instrumento ? Ação monitória - Prestação de serviços educacionais ? (...) - Petição inicial instruída com Contrato de Prestação de Serviços Educacionais e cálculo atualizado do débito - Documentos suficientes para admissão da ação monitória. (...)? (Agravo de instrumento nº 0045994-71.2011.8.26.0000 ? Bauru, Relator Desembargador Plínio Novaes de Andrade Júnior, 24ª Câmara de Direito Privado, j. 14/04/2011). 
Valeu-se portanto a parte autora  da via processual adequada a satisfação do interesse que persegue.
Superada tal questão a prejudicial ao mérito de prescrição comporta acolhimento parcial  e neste passo, pouco importa a manifestação da parte  autora quanto ao pleito de desistência, posto que a parte requerida já havia sido citada e aliás ofertou embargos para  pretender afastar sua pretensão.
Destarte,   o atual Código Civil, vigente desde 11/01/2003, estabelece  ser de cinco anos o prazo para ?a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular? (art. 206, §5º, I).
Ora, a dívida  buscada pela parte embargante representada por contrato  de prestação de serviços educacionais e nota promissória, portanto submete-se a tal regramento, o que implica em dizer que as mensalidades  e as notas promissórias vencidas a mais de cinco anos quando da propositura da ação encontram-se  aniquiladas pelo decurso do tempo.
Ressalte-se que, ao contrário do gizado pela parte embargante, a dívida que representa a nota promissória prescrita não se submete ao prazo de  três anos, posto que  tratando-se de monitória fundada em título de crédito prescrito  este equivale a instrumento particular representativo de confissão de dívida líquida, tem aplicação a prescrição quinquenal (art. 206, §5º, I, do CPC).
Assim já decidiu o STJ: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CHEQUE PRESCRITO. AÇÃO MONITÓRIA. PRAZO PRESCRICIONAL. A ação monitória fundada em cheque prescrito está subordinada ao prazo prescricional de 5 (cinco) anos previsto no artigo 206, § 5º, I, do Código Civil. Recurso Especial improvido. (REsp 1038104 / SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, T3 ? TERCEIRA TURMA, DJe 18/06/2009).
No mesmo sentido é a orientação do Tribunal de Justiça de São Paulo objeto da súmula 18 relativa à Seção de Direito Privado, aplicável por analogia: ?Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206,§5º, I)?. 
Se assim o é, tem-se que as mensalidades  vencidas em   janeiro, fevereiro março e abril de  2005,  cada uma no valor de  R$ 778,00 (setecentos e setenta e oito reais),  bem ainda as notas promissórias com vencimento  em março e abril de  2005 (fls.  37/36) cada uma no valor de  R$ 940.50 (novecentos e quarenta reais e  cinqüenta centavos),  estão prescritas, porquanto distribuída a ação na data de  23  de abril de  2010.
Superadas tais questões as demais pretensões deduzidas pela parte autora-embargada são procedentes.
A ré-embargante  não impugnou a contratação ou a existência do débito  em relação as parcelas não prescritas,   tampouco trouxe aos autos, por ocasião dos embargos prova  de que as parcelas já houvessem sido adimplidas, ou ainda, argüiu qualquer fato modificativo ou impeditivo do direito da autora-embargada, tornando tais fatos incontroversos (art. 334,III, CPC).
Lado outro,  a  parte autora-embargada trouxe aos autos o contrato de prestação de serviços educacionais e o demonstrativo de débito das parcelas inadimplidas, bem ainda as notas promissórias assinadas pela requerida-embargante, não liquidadas.
Aliás, não  caberia à autora  demonstrar o não pagamento, até porque não se pode exigir da parte a prova de fato negativo.
Caberia, assim, a ré ter comprovado a quitação das mensalidades  e das notas promissórias,  ora cobradas, relativas ao período   não alcançados pela prescrição,   descritos na inicial, mas não o fez.
Ao contrário, limitou-se a requerida-embargante em tentar ver a pretensão monitória  afastada sob o argumento de que tudo estava prescrito, o que,consoante alhures mencionado,  não lhe socorre.
Deve-se, portanto,  rejeitar a defesa veiculada pela ré,  defesa essa que não foi capaz de desconstituir o débito existente em relação à empresa-autora, retratado nos documentos de fls. 34/35 e 39/43.
Nenhum reparo,  outrossim, comporta o montante cobrado pela  autora-embargada em relação as mensalidades  inadimplidas quanto à prestação de serviços educacionais, uma vez que o  valor do débito a estas referentes, segundo extrai-se do cálculo apresentado foram elaborados em conformidade com a cláusula sexta do instrumento contratual de prestação de serviços educacionais (fls.  34), nada havendo de equivocado.
De rigor, portanto a incidência de  multa de  2%, nos termos do contrato, bem ainda juros e correção monetária a partir de cada vencimento.
Explique-se,  conforme se observa do contrato  há disposição expressa da data em que se opera o vencimento das mensalidades cobradas, fato que faz incidir o artigo 397, caput, do C C,  em razão da liquidez e certeza da obrigação.
A aplicação do artigo 219, "caput", do CPC, que dispõe sobre a incidência dos juros moratórios a partir da citação, tem aplicação subsidiária no presente caso.
Assim esclarece ANTÔNIO CLÁUDIO DA COSTA MACHADO comentando o artigo 219 do CPC: ?Os efeitos processuais são: (...) a constituição do devedor em mora (se fato anterior não o constituir em mora - v. CC, arts. 394 a 401)." (Código de Processo Civil Interpretado e Anotado, p. 482. Ed. Manole. 2008. São Paulo)
Nesse sentido, segue entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de  São Paulo:  "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - AÇÃO MONITORIA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - PRESUNÇÃO DE POBREZA NÃO ELIDIDA PELA PARTE CONTRÁRIA - AGRAVO RETIDO ? PROVIMENTO - BENEFÍCIO CONCEDIDO. 2. A INCIDÊNCIA DOS JUROS DEVE OCORRER A PARTIR DO VENCIMENTO DE CADA MENSALIDADE ESCOLAR DEVIDA E NÃO PAGA." (TJSP - Apel n°1123632005 - 29a Câmara de D. Privado - Des. Rei. Francisco Thomaz - D.J. 24.06.2009)
Ainda: "COBRANÇA - CONTRATO ESCOLAR - JUROS DE MORA - MORA 'EX RE' - Juros de mora devem ser contados desde o vencimento de cada mensalidade, tendo em vista que tal termo é de conhecimento do devedor. Recurso não provido." (TJSP - Apel n° 9106142- 31.2007.8.26.0000 - 24a Câmara de D. Privado - Des. Rei. Roberto Mac Cracken - D.J. 06.03.2008).
Quanto às notas promissórias que embasam o presente pedido monitório,  sendo incontroversa a sua emissão e a ausência de qualquer vício ou mácula que possam afastar os valores que eles representam, merece reparo a  pretensão  da autora-embargada apenas quanto ao marco de incidência de  juros.
Com efeito,  no que se referem aos valores representados pelas notas promissórias  a data   a quo  para a incidência dos juros e correção monetária, tem-se que a da correção monetária deverá ser definida a partir do ajuizamento da ação  e os juros a partir da citação, pois na ação monitória  busca-se um  título  (judicial), tanto que arrimada de qualquer documento escrito, sem força executiva, em que alguém, assinando-o, declara-se devedor de outrem, com valor expendido. 
As notas promissórias  perderam a força executiva e  tornou-se necessária a demanda para a constituição do devedor em mora, diversamente, portanto do contrato escrito em que mora é ex re.
Neste sentido: "Ementa. Processual Civil. Comercial. Ação   Monitória  para cobrança de cheques prescritos. Termos inicial da correção monetária. Data do ajuizamento da ação. Peculiaridades do caso concreto.1. Apresentado o cheque quando já prescrito, não se mostra admissível a fixação do termo inicial da correção monetária como a data da emissão da cártula, sob pena de premiar-se a desídia do credor. 2. Recurso não provido." (STJ, RESP 237626, Relator Milton Luiz Pereira, RNDJ vol. 30 p. 118) 
Em casos que tais, a incidência da correção monetária sobre o valor contido no  título  de crédito prescrito somente se dá a partir do ajuizamento da ação em virtude da desídia de seu portador. 
Da lição de Ernane Fidélis dos Santos, colhe-se: "Os títulos monitórios têm, como primeira característica, não serem executivos. Neste caso, para efeitos processuais, a dívida reclamada é considerada ilíquida, caso em que a correção monetária incide a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, § 2º, da Lei n. 6.899/81) e os juros legais, a partir da citação (art. 1.536, § 2º, do Código Civil)(Novíssimos Perfis do Processo Civil Brasileiro, Editora Del Rey, Belo Horizonte, 1999, p. 58). 
O pedido contraposto   formulado pela ré deixa de ser apreciado por ausência de previsão legal deste  pedido   na  ação monitória.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão monitória deduzida por AMC Serviços Educacionais  Ltda.,    em face  de   Beatriz  Correia Linan, ACOLHENDO EM PARTE os embargos por esta última opostos, e o faço para declarar constituído de pleno direito o título executivo judicial em favor da autora, nos limites fixados na fundamentação desta decisão e, em conseqüência, converto o mandado inicial em mandado executivo, devendo ser  a ré-embargante  intimado  para que pague as importâncias de R$ 6.224,00 (seis mil, duzentos e vinte e quatro reais) referentes as mensalidades vencidas em maio,  junho, julho, agosto, setembro, outubro, novembro e  dezembro de  2005,  sobre a qual incidirá correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, além de multa de  2%, tudo a contar a partir do vencimento de cada parcela, bem ainda para que pague a importância de  R$ 4.702,50 (quatro mil, setecentos e dois reais e cinqüenta centavos)  referentes às notas promissórias vencidas em  maio, junho ,  julho, agosto, setembro de  2005 (fls. 39/43) sobre a qual incidirá correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios de  1% ao mês a partir da citação,   tudo a ser apontado em demonstrativo de débito apontado pela autora embargada nos termos do artigo 475 ?J, podendo inclusive, indicar bens a penhora, nos termos do §  3º,  do referido dispositivo.  Em consequência, RESOLVO  o presente feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil.
Diante da mínima sucumbência da parte autora-embargada condeno a ré embargante ao pagamento  de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor do débito, devidamente atualizado. Observe-se,  todavia ser a parte embargante beneficiária da justiça gratuita, motivo pelo qual, para o presente caso, deve ser aplicada a regra do artigo 12, da Lei 1060/50, observado o prazo prescricional de cinco anos.
P.R.I.C.
São Paulo, 3  de outubro de  2011.

Fabiana Pereira Ragazzi
Juíza de  Direito
