

SENTENÇA

Processo nº:0007040-57.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Dinah Duarte
Requerido:Banco do Brasil S.A.,



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


Vistos.
Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A presente ação é IMPROCEDENTE. 
Com efeito, não cabe razão a autora. 
Esta alega que em 18 de setembro de 2009, na Av. Nazaré, foi abordada por uma mulher que pediu informação sobre um endereço, e posteriormente por uma outra, que dizia ser funcionária da Caixa Econômica Federal, onde a primeira dizia ser premiada com um bilhete da loteria. A narrativa da autora, conforme fls. 03/04, culmina com o fato de que foi vítima de estelionatários, pois foi até o Banco do Brasil, sacou vários valores mediante cheque avulso, e sacou a importância que reclama.
Houve determinação deste Juízo para que o banco informasse o nome do caixa que fez a liberação dos valores, e se a autora já havia operado de tal forma, sendo que, por petição juntada a fls. 40/41 o banco requerido entendeu que referida prova seria insuficiente para se provar aquilo que a autora pretende, ou seja, a culpa do banco.
É certo que o requerido não é  obrigado a fazer prova contra si mesmo, direito constitucional amparado em nossa legislação.
De outro lado, é certo que a autora sacou os valores, por volta das 13:55 horas. A autora foi para o banco Santander somente depois, e naquele banco, o gerente percebendo seu estado e a atitude das estelionatárias, chamou a polícia.
O que se verifica, é que toda a situação criada pela autora no primeiro banco, que é o aqui requerido, foi normal e não chamou a atenção de qualquer gerente, pois referida operação foi a primeira. 
Já, quando pretendia sacar valores no banco Santander, e portanto, praticar a segunda conduta, já com seu estado abalado, propiciou ao gerente daquele banco que percebesse a atuação dos estelionatários.
Sendo assim, não se vê qualquer culpa por parte do banco aqui requerido, uma vez que, a autora utilizou-se de seus dados pessoais, cartão e senha, porque via possibilidade de um ganho maior com a aquisição de bilhete premiado.
Não se vislumbra, então, culpa do requerido, a fim de autorizar qualquer condenação, tanto de danos materiais, quanto de danos morais. 
Ante o exposto, julgo a presente ação improcedente.  EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
  Sem custas processuais e honorários neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. n 9099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 306,00, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
  P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.



    IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
