

SENTENÇA

Processo nº:0007513-12.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Rodrigues da Silva
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho - Universidade Nove de Julho - UNINOVE
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


SOLANGE RODRIGUES DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS POR PERDA DE UMA CHANCE em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO ? UNINOVE, alegando a requerente, em suma, que concluiu o curso de Pedagogia em dezembro de 2010, tendo requerido o histórico escolar e certificado de concluinte em 08/01/2011 para preenchimento de vaga em concurso público. Ainda, que solicitou urgência na emissão dos documentos, mas a universidade extrapolou o prazo de entrega previsto em edital, o que motivou a exclusão do certame. Requereu a procedência do pedido para a condenação da requerida no pagamento de danos materiais no importe de R$ 4.800,00 (reais) e danos morais no valor de R$ 35.000,00 (reais).
A inicial veio instruída com os documentos de fls.11/29.
Às fls. 30 foi concedido à autora, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
A requerida foi citada (fls. 36) e ofereceu contestação (fls. 38/49), juntando documentos às fls. 50/93, alegando, em suma, que não houve atraso na entrega dos documentos, pugnando os pedidos de danos materiais e morais. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 97/98, retorquindo os argumentos da defesa.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.




Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Não há preliminares.

No mérito, a ação procede em parte.

Aduz a autora que, por negligência da ré, perdeu oportunidade de emprego junto à Secretaria de Educação do nosso Estado. Segundo ela, a documentação necessária (histórico escolar e certificado de conclusão de curso) para que prosseguisse no certame foi entregue a destempo, por culpa da requerida, o que causou sua exclusão.

Registro, inicialmente, que aquele que presta prova ou concurso público já deve, desde o início, estar preparado para o caso de aprovação. E por ?estar preparado? quero significar, também, a posse dos documentos exigidos e que, como se sabe, são conhecidos antecipadamente (no presente caso, o edital de fls. 17). Daí que a autora também não agiu com toda prudência possível, o que se deve considerar.

De outro modo, apresentou caso igual ao seu em que se deferiu e se providenciou a documentação no mesmo momento em que pleiteado (fls. 28/29). A ré admite o ocorrido (fls. 40) e diz somente que assim aconteceu porque as alunas estudavam em locais diferentes (um campus teria mais facilidade do que outro para fornecer os documentos solicitados).

A justificativa, entretanto, não exonera a ré. Primeiro porque os prazos são absolutamente contrastantes. Para a autora, que estudou no campus Vergueiro, foram necessários 16 dias corridos; para a outra aluna, em mesma situação, mas estudante do campus Vila Maria, providenciou-se no mesmo dia. Essa distorção é que não parece aceitável para alunos da mesma instituição. Afinal, estudam sob a mesma bandeira, pouco importando, para essa finalidade, o local físico. É nisto que reside o ilícito civil da ré.

A existência do dano moral é inegável, já que a autora se viu alijada de concorrer no processo de atribuição de classes (fls. 18), fato que evidentemente acarreta abalo psíquico.


Possível, também, falar em perda de uma chance, teoria segundo a qual, como se tem dito, o autor do dano é responsabilizado quando priva alguém de obter uma vantagem ou impede a pessoa de evitar prejuízo. Não se trata, pois, de um prejuízo direto, mas sim de uma probabilidade (daí certos autores afirmarem que se trata de um tertum genus de dano e indenização). A conduta da requerida, sem dúvida, subtraiu da demandante a possibilidade de concorrer no processo de atribuição de classes. Em casos tais, tenho que o ocorrido deve ser levado em consideração juntamente com o dano moral, evitando-se dupla condenação pela mesma coisa, mormente se se considerar que a autora não forneceu qualquer parâmetro para tal reparação (não há qualquer documento que demonstre seus possíveis ganhos, o que deveria ter acompanhado a inicial).

De outra forma, nada nos autos demonstra a existência de dano material, razão pela qual não se lhe pode indenizar.

 O quantum indenizatório moral, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

É preciso considerar, em face do caso concreto, e como já se aflorou, a conduta da própria autora, que não foi de todo cuidadosa, e a perda de oportunidade de (ao menos) concorrer às aulas naquele ano de 2011. Daí porque, considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 7.000,00 (sete mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Dispositivo

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor fixado em R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor que será corrigido desta data em diante, consoante a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional. 

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que, nos termos da Lei no 8.906/94 e do Código de Processo Civil, arbitro em 20% sobre o valor da condenação.


P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
