

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007557-91.2012.8.26.0010
Requerente:Ricardo Cataldo, advogado, atuando em causa própria
Requerido:Banco Panamericano S.A., AUSENTE

No dia 15/04/2013 às 14:00h,  nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência em epígrafe,  disse o MM Juiz de Direito: Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Devidamente citada e intimada a parte requerida para comparecimento à audiência de instrução, não justificou sua ausência, motivo pelo qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Entretanto, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador. 
Pretende o autor a revisão de cláusulas contratuais, a restituição de valores e repetição do indébito, além de indenização por danos morais. Alega para tanto ter firmado  com o requerido, em 24/09/2008, financiamento de veículo e terem-lhe cobrado a referida "taxa", embutida no financiamento. A pretensão do autor em questionar a incidência de juros compostos e acima do praticado no mercado é incompatível com a legislação vigente, que autoriza a capitalização dos juros pelas instituições financeiras, bem como o rito do Juizado Especial. De fato, para apurar a taxa de juros efetiva e concluir que ela está muito acima da taxa média praticada no mercado, há necessidade da produção de prova pericial, de natureza contábil e complexa, incompatível com o rito da Lei 9.099/95. Logo, não há como conhecer da matéria neste processo. Quanto à cobrança da tarifa de cadastro, em que pesem algumas decisões admitindo tal cobrança, não há como aceitá-la. Primeiramente cumpre consignar que o entendimento pretoriano que admite tal cobrança vem lastreado na Resolução do Banco Central que permite que as instituições financeiras cobrem a taxa impugnada. Ocorre que uma Resolução do Banco Central não pode afastar a incidência de regra expressa em lei ordinária, votada e aprovada pelo Congresso Nacional, e que, como já consolidado pelos tribunais superiores, se aplica às instituições financeiras. De fato, o Código de Defesa do Consumidor, em seu Art. 51, estabelece que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que transfiram responsabilidades a terceiros, coloquem o consumidor em desvantagem exagerada e estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor ? incisos III, IV e XV do citado. Anota-se que o § 1º do citado artigo, em seu inciso III, considera exagerada a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor. Ora, o consumidor ao buscar o financiamento é submetido pelo agente financeiro a uma avaliação para se aferir sua idoneidade e capacidade de honrar o pagamento das parcelas. Nesse exame verifica-se a existência por parte do consumidor de pendências financeira, seu patrimônio, rendimentos, para afinal concluir acerca da viabilidade do financiamento e limite do valor da parcela. Neste procedimento, o agente financeiro apenas analisa o comprovante de renda do consumidor e consulta bancos de dados próprios das instituições financeiras para verificar a existência de pendências financeiras, bem como outros empréstimos que possam comprometer a renda do mutuário em potencial e comprometer o pagamento das parcelas. Esta consulta é feita on line, que inclusive abarca a verificação dos distribuidores forenses, através dos quais constata a existência de ações de execução. No caso dos autos, a parte requerida cobrou R$ 960,00 (R$ 510,00 nominados "outros serviços" e R$ 450,00, caracterizados como "tarifa cadastro") para verificar se o valor da prestação comprometeria mais de 30% do rendimento da autora e consultar os citados bancos de dados. Ora, a taxa cobrada é absurdamente abusiva, pois representa 12,490% do financiamento. Este percentual foi calculado levando-se em consideração a quantia principal financiada, com exclusão das tarifas e impostos, que foram incluídas no saldo devedor. É evidente que a consulta a um banco de dados não pode custar tanto dinheiro. De outro lado, esse  procedimento é de interesse exclusivo da financeira e em nada favorece o mutuário. Ora, a parte requerida é remunerada através da cobrança de juros expressivos e que a taxa cobrada no Brasil está entre as maiores do mundo. A parte requerida disponibilizou ao autor R$ 10.200,00, que acrescido de todas as taxas e impostos foi elevado para R$ 11.474,33, sendo que o autor acabou assumindo uma dívida para com o réu de R$ 17.157,60, ou seja, 68,211% a mais.  Descontentes com a taxa de juros, que deveria remunerar o serviço de avaliação do cliente, as financeiras criam taxas em desacordo com a lei para majorar seus ganhos em prejuízo do mutuário. Acrescenta-se que o contrato firmado entre as partes é de adesão, de forma que se o consumidor se negar a assumir a transferência do custo operacional da parte ré não terá o financiamento e consequentemente não conseguirá adquirir o bem almejado. Aí, surgem as teses de que o consumidor deve buscar a Justiça para fazer valer o seu direito. Entretanto, neste caso, até que a medida seja proposta, seja deferida uma antecipação de tutela para afastar provisoriamente a cobrança da taxa, o bem negociado já foi vendido para terceiro e o consumidor, na prática, fica impedido de adquiri-lo. Assim, os entendimentos que admitem tal cobrança, embora sejam louváveis, não podem ser aceitos por violarem a orientação do Estatuto do Consumidor. Anota-se que admitir a cobrança desta espécie de taxa, dentre outras, estará havendo uma contribuição para o aumento do Custo Brasil, com a perpetuação da concentração de renda em favor de grandes grupos, o que fere princípio básico da República Federativa, inserto no Art. 3º, inciso III, da Constituição Federal, além de perpetuar a possibilidade de os grupos financeiros manterem aumento patrimonial anual correspondente a 25%, o que extrapola qualquer limite de razoabilidade. Anota-se que o banco não cobra simplesmente a taxa indicada na inicial, posto que maliciosamente inclui esse valor  na parcela do financiamento, de forma que sobre essa quantia incidirá, ainda, os exorbitantes juros cobrados no mercado financeiro, mais uma vez, em prejuízo do mutuário. Neste contexto, percebe-se claramente que o contrato firmado entre as partes é de adesão e que o consumidor não tem oportunidade de questionar e negociar as condições. Se não aceitar, fica sem crédito. Nesse sentido, já se pronunciou o órgão colegiado:

Taxa de abertura de crédito
Mostra-se inexigível a taxa de abertura de crédito, por desatendido o disposto no Art. 46, parte final, do Código de Defesa do Consumidor. O instrumento negocial meramente registra o valor do encargo em questão, não prestando qualquer esclarecimento sobre sua finalidade. Com isso, não tem o consumidor como saber a natureza e alcance da sua obrigação, quanto a este aspecto.
Não se chega a resultado diverso, adicionalmente, caso se pretenda que o mencionado encargo tem como suporte de incidência o simples fato de ter sido concedido o crédito, destinando-se a reembolsar as despesas feitas pela instituição financeira com a avaliação das condições do cliente de amortizá-lo, incluindo a pesquisa em cadastros de consumidores inadimplentes. Não se destina, assim, evidentemente, a remunerar um serviço prestado ao cliente, única hipótese em que seria admitida sua cobrança, pois o banco age em seu próprio interesse. Falta, portanto, causa à taxa de abertura de crédito, pois ela diz respeito apenas a despesas feitas pelo mutuante para diminuir o risco de sua atividade profissional.
A cláusula contratual que impõe o pagamento da taxa de abertura de crédito, portanto, à luz dessas considerações, enquadra-se entre aquelas previstas no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, que impõe  a pena de nulidade de pleno direito às cláusulas contratuais que estabeleçam ?obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade?: configura-se como iníquo o regulamento negocial que impõe ao contratante a obrigação de ressarcir as despesas feitas pelo contratado com o objetivo de diminuir os riscos de sua atividade profissional.
O mesmo se diz em relação ao item "pagamento de outros serviços". Ora, dispõe o Código de Defesa do Consumidor, em seu Art. 6º, o dever de o fornecedor prestar informações claras acerca do que está sendo disponibilizado. Entretanto, não há informação a que serviços a parte requerida se refere para exigir do autor a quantia de R$ 510,00. Logo, não há como impor ao autor o dever de honrar o pagamento de valores cuja causa não foi especificada, conforme Art. 46 do Código de Defesa do Consumidor.
Relativamente à aplicação da sanção do Art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, este Juízo revê entendimento anteriormente adotado, posto que muitas decisões têm dado guarida às ilegalidades praticadas pelo banco, no que tange ao repasse de seu custo operacional para o cliente, sem que tal despesa resulte em qualquer benefício para o devedor. Desta forma, a postura da instituição ré está amparada em tal corrente.
Finalmente, acerca do pedido de danos morais requeridos, é preciso distinguir o dano moral do mero aborrecimento. O dano moral é aquele que causa abalo psicológico, angústia e até depressão. O mero aborrecimento decorre das contradições oriundas da vida cotidiana, que causam aborrecimento em graduação inferior ao dano moral. No caso dos autos, o ilícito praticado pelo banco réu deu causa a mero aborrecimento, razão pela qual descabida a indenização por abalo psicológico.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 1.784,83 corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desde a data da efetivação do negócio, ou seja, 25/09/2008, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.


Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

Requerente:

Advogado:
