

Vistos.

BARTENDER SHOP DO BRASIL LTDA.,  já qualificada nos autos deste processo, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., igualmente qualificada. Alegou, em síntese, haver firmado contrato de prestação de serviços com a empresa Serma Assistência Médica, em maio de 2.008. Esta última cedeu sua carteira de clientes para a ré, em maio de 2.011. O valor da mensalidade permaneceria R$311,95. Porém, em outubro de 2.011, a requerida emitiu boleto no valor de R$399,61. A autora entrou em contato com a ré para retificar o valor do boleto, sem sucesso. Em dezembro de 2.011, a requerida emitiu boleto no valor de R$648,08 e apenas em março os boletos voltaram ao valor normal.  A requerente não efetuou  o pagamento do boleto, embora correto,pois necessitava da emissão dos boletos para pagamento dos meses de  outubro a dezembro de 2.011 e janeiro de 2.012. A autora teve conhecimento, então, da remessa de dois títulos a protesto pela ré.    
Considerando a atitude abusiva da ré, ajuizou a presente para que seja compelido ao pagamento de indenização por danos morais, bem como que seja declarada a inexistência de débito da autora para com a ré. Foram anexados documentos. 

Foi concedida liminar de suspensão dos efeitos do protesto mediante depósito da caução em dinheiro.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls.79/88). Anexou documentos. Houve réplica.      


É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria controvertida demanda prova exclusivamente documental.

A pretensão da autora deve ser rechaçada. 

Com efeito. Aduz a ré que as parcelas vencidas em outubro, novembro e dezembro de 2.011, bem como janeiro de 2.012, não foram pagas até o presente momento, o que ensejou a remessa dos títulos a protesto. 

De outro vértice, as certidões de fls.66 e 67 comprovam que os títulos foram remetidos a protesto em  novembro de 2.011 e janeiro de 2.012.

Portanto, infere-se que, quando os protestos foram lavrados, a autora estava efetivamente inadimplente em relação a quatro parcelas do contrato. Tais parcelas não foram quitadas até o presente momento. Na petição inicial, a própria autora confessa que não efetuou o pagamento do boleto, embora correto, tendo em vista que necessitava da emissão do boleto para pagamento das parcelas vencidas  nos meses de outubro, novembro, dezembro de 2.011 e janeiro de 2.012 (...) (fls.04).

Se a autora estava inadimplente em relação a quatro parcelas do contrato, forçoso concluir que o protesto foi legítimo e deve ser considerado um exercício regular de um direito da requerida. Inexiste ato ilícito a ser indenizado pela ré.

A alegação de que a autora foi impossibilitada de efetuar o pagamento pelo não recebimento dos boletos deve ser repelida. Se a ré não emitiu os boletos, ou os emitiu com valor incorreto, competia à autora depositar em Juízo o valor que considerasse devido, evitando os efeitos deletérios da mora. Assim não agiu, porém, quedando-se inadimplente em relação a quatro parcelas do contrato. Diante disso, deverá suportar os efeitos de sua desídia.  

Considerando que, quando os protestos foram lavrados a autora estava inadimplente, inexistindo ato ilícito a ser indenizado, de rigor o decreto de improcedência de sua pretensão. 

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão da autora. Expeça-se guia de levantamento do valor da caução em favor da requerente.  CONDENO o requerente  ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios , que arbitro em oitocentos reais, com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.

De Diadema para a Capital,28 de janeiro de 2.013.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
