

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007983-58.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Roberto Silva e Sá, CPF 286.858.378-47
Adv.:WAGNER STABELINI, OAB. ,144514
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:ALICE GOMES VIEIRA, RG. 26.341.125-4 
Adv.:FERNANDO DE PAULA EDUARDO CARVALHO, OAB. 291937
Data da audiência:30/08/2012 às 15:30h




Aos 30 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato o substabelecimento, carta de preposição e atos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. O argumento da ré está fundamentado apenas no fato de que o autor não solicitou o encerramento formal e por escrito da conta, conforme previsto no artigo 12 da Resolução BACEN 2025/93, conforme redação dada pela Resolução BACEN 2747/00 (fl. 28). Não há pois controvérsia, pelo menos apresentada na contestação, quanto ao fato de que o saldo devedor que gerou a inscrição desabonadora teria sido originado a partir da imposição de tarifas contra o correntista pela manutenção da conta. Assim, a controvérsia se estabelece quanto a forma de encerramento de uma conta corrente. Na verdade, ao permitir a incidência de tarifas contra seu correntista, o banco pretende que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que na verdade inexiste diante da falta de movimentação da conta. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito a remuneração diante da inexistência de tais valores e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista. Admitindo-se que a conta estava zerada, mas que não sobreveio encerramento formal, temos que mesmo assim não haveria amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente. O banco na verdade sabe que lhe interessa a manutenção da conta corrente sem a contrapartida da movimentação esperando receber as tarifas que ele entende devidas. No caso concreto, o autor relatou que somente quando soube da negativação do seu nome é que percebeu a necessidade de encerramento forma. Assim, considerando que a remuneração exigida pelo banco decorre de serviço não prestado, temos que o débito é em si espúrio e não pode ser objeto de cobrança. Nesse passo, a inscrição comprovada caracteriza o dano moral e deve ser objeto de verba indenizatória, a qual fica fixada segundo o prudente arbítrio deste juízo em R$ 3.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o saldo alegadamente devedor apresentado pelo réu, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a sentença até a data do efetivo pagamento. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
