

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007910-50.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:OLYMPIO AZAMBUJA DE CASTRO NETO, CPF 727.469.551-72, RG: 001244538-MS SSP/MS.
Requerido:GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES, CNPJ 04.020.028/0058-87, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Thiago Brizzi Guedes, RG: 41284097 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)Daniela Gavião - OAB/SP 226.106.
Data da audiência:15/08/2011 às 14:30h

Aos, 15/08/2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.Retifique-se o polo passivo nos termos postulados. A ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do alegado, quer pela inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Sustenta a requerida, em defesa, inexistência de falha no seu dever de informação, bem como culpa exclusiva do consumidor no episódio, não verificados danos de ordem moral advindos.De fato, incontroversa a informação prestada pela requerida mediante seu site das condições do transporte aéreo de animais, comprovada inclusive pela documentação carreada pelo autor. Ora, eventual análise subjetiva por prepostos da companhia aérea diante do caso concreto é inafastável, tamanho e demais condições da embalagem de transporte, não vislumbrando qualquer abusividade da prática, salvo flagrante exigência descabida, em total desconformidade com a informação veiculada, o que não restou comprovado no caso dos autos. A peculiaridade do caso exigia do consumidor maior cautela prévia à apresentação para o check in, caso pretendesse fazer uso de embalagem própria para o transporte, não sendo beneficiado o autor pela própria desídia, típica hipótese de culpa exclusiva reconhecida. A requerida disponibilizou a remarcação da passagem sem qualquer custo ao autor, diante do imbróglio causado por ele, mais uma circunstância a corroborar o entendimento ora adotado.Quanto aos danos morais, propriamente, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, que sequer se verificou, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

OLYMPIO AZAMBUJA DE CASTRO NETO
Adv.:

GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES
Adv.:
