

SENTENÇA

Processo nº:0007818-30.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Barletta Pizzas Ltda
Requerido:Comércio de Queijos Efet Girolima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.
Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com indenização por danos morais, pela qual alega a autora que foi protestada (fls. 10) pelos réus; contudo, não contraiu a obrigação objeto da cobrança. Por isso, pede indenização por danos morais.
O banco apresentou contestação a fls. 45 e seguintes, alegando ilegitimidade; ainda, impugnou os danos morais pleiteados.
Conforme fls. 163, o corréu foi citado por edital e contestou a fls. 131 e seguintes, alegando que não é devida a indenização postulada.
Manifestou-se o autor em réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para um acordo.
É o caso de julgamento no estado, porque a natureza da lide permite seu conhecimento a partir das provas documentais produzidas nos autos.
É procedente a ação.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do banco, pois, conforme o sentido da atual jurisprudência, a instituição financeira presta serviços de cobrança e, nessa condição, mesmo em face do endosso-mandato do título, não está dispensada de cuidados objetivos, por exemplo, no caso, de se certificar da documentação que lhe é levada para cobrança.
Confira-se:
9182255-26.2007.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Correia Lima
Comarca:Embu das Artes Órgão julgador:20ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:02/04/2012 Data de registro:05/04/2012 Outros números:7199843700 Ementa:DUPLICATA MERCANTIL Ação ordinária declaratória de inexigibilidade de título c.c. cancelamento deprotesto e indenização por dano material e moral protestopelo banco portador porendosso-mandatode duplicata mercantil por indicação, sem aceite e desacompanhada da fatura correspondente e de comprovante de entrega ou recebimento das mercadorias Inobservância do dever de diligência da instituição financeira Exigência de cautela proporcional à gravidade do ato Assento registrário indevido Responsabilidade também do banco endossatário-mandatário configurada Abalo de crédito evidenciado Indenização por dano moral devida Arbitramento realizado segundo o critério da prudência e razoabilidade Dano material não comprovado Procedência em parte da ação em maior extensão decretada nesta instância ad quem Recurso provido em parte.
Realmente, houve protesto por indicação. O banco não teve o cuidado de exigir a fatura correspondente ao fornecimento cobrado. Por isso, negligenciou e, objetivamente, causou danos à imagem da empresa cobrada indevidamente.
A empresa contestante e titular do crédito se encontra em situação irregular, ois não é encontrada no endereço onde consta funcionar formalmente.
Quanto à reparação por danos morais, veja-se que a lesão moral é resultante do indevido protesto e tem natureza "in re ipsa":
Relator(a):Christine Santini
Comarca:Santos
9251096-39.2008.8.26.0000
Órgão julgador:5ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:30/11/2011
Data de registro:02/12/2011
Outros números:5608764600 Ementa:Apelações Cíveis. Ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização pordanosmateriais emorais Inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos de crédito em razão de débitos efetuados por terceiro Configuração dedanosmoraispela simples inscrição indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes Condenação das co-rés Marisa Lojas e Sorocred ao pagamento à autora de R$ 3.800,00 cada, a título de indenização pordanos moraisApelação da autora para majorar o valor da condenação e da co-réSorocred para improcedência da ação ou alternativamente para redução da indenizaçãoResponsabilidade civil existente edanos moraiscaracterizados Valor da indenização suficiente Extinção do processo emr relação à co-réAssociação Comercial de São Vicente, já ocorrida em audiência Descabimento de nova extinção em sentença, sem prejuízo da fixação da sucumbência. Nega-se provimento aos recursos, com observação.

Ainda:
9274548-78.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a):Renato Sartorelli
Comarca:Campinas
Órgão julgador:26ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:18/05/2010
Data de registro:25/05/2010
Outros números:1190626/7-00, 992.08.038704-6 Ementa:"AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS- INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - CARACTERIZAÇÃO - RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. A reparação do dano moral se opera por força do simples fato da violação de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto"
A indenização por danos morais é fixada em R$ 3.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da obrigação objeto do protesto de fls. 10, e também para CONDENAR os réus a pagar para a autora R$ 3.500,00, com correção monetária da sentença (súmula 362, STJ) e juros moratórios da citação em 1% ao mês. 
Finalmente, CONDENO os réus em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo, 12 de abril de 2012.
