

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007839-21.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandro Gomes, CPF 022.254.534-89
AdvogadoTiago Henrique Pavani Campos   OAB/SP 228.214
Requerido:Sonda Supermercado Exp e Imp Ltda
PrepostoAlessandra da Silva Barboza   RG 49.251.790-3
AdvogadoLuiz Henrique dos Santos   OAB/SP 252.925
Data da audiência:16/02/2011 às 15:30h


Aos 16 de fevereiro de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. O patrono do autor requer o prazo de 5 dias para a juntada de substabelecimento. O requerido junta contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha do réu, Sr. Jeferson Gomes Barbosa, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fiquei sabendo dos fatos narrados na inicial. Eu estava na loja naquele dia, mas não conversei com o autor. Os funcionários do estacionamento me informaram que o autor tinha saído do estabelecimento, havia retornado e que ele tinha excedido o tempo que o supermercado libera ao cliente que faz compras. O autor entrou no estabelecimento por volta de 14:30 horas e saiu por volta de 18:00 horas. Para os clientes que gastam de R$ 15,00 a R$ 20,00, é liberado o período de 1 hora de gratuidade. Os que gastam de R$ 21,00 a R$ 50,00, o período de gratuidade é de 2 horas. Para aqueles que gastam acima de R$50,00 é liberado o período de 4 horas. O pagamento do estacionamento só pode ser feito com dinheiro. Se o cliente fica mais de 4 horas no estacionamento, não importando o valor gasto em compras, ele deve pagar estacionamento. Às reperguntas do autor: O serviço de estacionamento é terceirizado. O pagamento é feito para a empresa terceirizada. O local de pagamento fica no subsolo do supermercado. Não sei se o autor se recusou a pagar o estacionamento. No caso dele, liberamos o pagamento. Fiquei sabendo que a polícia foi chamada mas que, quando cheguei ao local do ocorrido, o cliente e a polícia já tinham ido embora. Fui informado pelos funcionários que o autor tinha sido liberado antes da polícia chegar mas depois, ele retornou com os policiais. Não foi chamado segurança do estabelecimento. Não presenciei, mas sei disso pelo que os outros funcionários me informaram. Pelo que sei, o autor teria de pagar R$ 4,00 pelo estacionamento.  Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do réu, Sr. Anderson da Silva Santos,que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalho no estacionamento do supermercado Sondas. Fui eu quem atendi o autor. O autor fez compras no estabelecimento e ele tinha que pagar, salvo engano, R$ 2,00. No estacionamento é aceito apenas dinheiro em espécie, para o pagamento pelo serviço. O autor disse que somente portava cartão e que não tinha dinheiro em espécie. Expliquei para o autor que ele poderia fazer mais compras para completar o valor do estacionamento.  Não foi chamado segurança para impedir que o autor saísse da loja. Chamei o fiscal de caixa para liberar o estacionamento, se estivesse de acordo. Às reperguntas do réu: Tem placa no estacionamento, informativa de tabela dos horário de permanência e de valores. Há duas placas em local visível. O ticket do estacionamento emite somente o horário de entrada, havendo cortesia de meia hora de permanência. Foi o autor quem acionou a polícia. Quando o autor acionou a a policia ele já tinha sido liberado pelo mercado.  Às reperguntas do autor: Quando a polícia chegou, o autor tinha saído do local em que nós estávamos, mas não sabia se ele tinha ido embora. O autor estava acompanhado de uma criança no dias dos fatos. O autor, em certo momento, disse que não iria pagar o estacionamento, porque não tinha dinheiro e não queria fazer mais compras.  Conversei com os policiais e expliquei como funcionava o estacionamento, de acordo com as normas do estabelecimento. Conversei com os policiais, após o autor ter sido liberado pelo estabelecimento mas, enquanto ele ainda permanecia no local. Salvo engano, o veículo do autor permaneceu cerca de 3 a 3 horas e meia no estacionamento. O Sr. Doriano é fiscal de caixa do supermercado. O Sr. Doriano foi chamado, depois de eu ter conversado com o autor. O caixa do estacionamento fica na entrada deste, que é localizado no subsolo do supermercado. Lá não há máquina para cartão de débito. Sem mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Alegou o autor que estacionou no estacionamento situado no estabelecimento da requerida e que, ao efetuar o pagamento, foi informado de que somente aceitavam dinheiro em espécie, ao passo que aquele somente levava consigo cartão de débito. Alegou que sofreu danos morais, pois a ré não aceitou o pagamento mediante cartão de débito e colocou o autor em situação constrangedora, na medida em que chamou seguranças e alardeou a sua situação, sendo necessário, ainda, chamar a polícia. A ré, por sua vez, argumentou que os clientes que utilizam o estacionamento para fins diversos ao de realizar compras, como é o caso do autor, devem arcar as despesas geradas por esta utilização. Afirmou que o subgerente Jéferson Barbosa liberou prontamente o autor, quando tomou conhecimento de que ele não tinha dinheiro para pagar pelo serviço, de modo que não houve qualquer constrangimento. Sustentou a inexistência de danos morais a serem indenizados. Pois bem. Apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo que o réu comprovou que não houve violação aos direitos consumeristas e à honra do autor, de modo que incabível, no presente caso, a inversão do ônus da prova. Pelo que se observa dos documentos acostados pelo autor, verifica-se que ele adentrou o estacionamento às 14h29min e que realizou compras às 17h55min, o que demonstra que realmente ele utilizou o estacionamento não somente para freqüentar o supermercado réu. Sendo assim, evidente a necessidade do pagamento pelo serviço de estacionamento, que não é gratuito. Ademais, de acordo com a tabela do estacionamento, localizada na entrada do estabelecimento, o autor teria de gastar mais de R$ 50,00 no supermercado, para obter a gratuidade do serviço de estacionamento, o que deveria ser de seu conhecimento, contudo, gastou a quantia de R$ 22,83. Desta forma, apesar de o estacionamento ter dificultado o pagamento da diferença, por não oferecer outra forma de pagamento, que não o dinheiro em espécie, além de não informar esta condição ao consumidor, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram comprovados, tendo este sofrido, mero aborrecimento, o que não gera direito a indenização. Isso porque as testemunhas trazidas pelo réu afirmaram, em consonância, que o autor foi liberado do pagamento do estacionamento, por não portar dinheiro em espécie, antes deste chamar a polícia. Além disso, informaram que não foram chamados seguranças, mas que chamaram o fiscal de caixa, para liberar o autor do pagamento. Assim, entendo que o autor não comprovou o constrangimento que alegou ter sofrido. Não bastasse, o autor não trouxe qualquer testemunha que pudesse contrariar o que foi alegado pelas testemunhas do réu. O boletim de ocorrência de fls. 12/13 é prova unilateral, já que elaborada somente na presença do autor, constando a sua versão dos fatos. Destarte, como não ficaram suficientemente comprovados os fatos narrados na inicial, ao passo que o réu produziu provas de fatos impeditivos do direito do autor, a improcedência se impõe. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão formulada por SANDRO GOMES em face de SONDA SUPERMERCADO EXP E IMP LTDA.. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:




Adv. Requerente:





Requerido:





Adv. Requerido:
