

SENTENÇA

Processo nº:0007781-66.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda de Marchi
Requerido:Telecomunicações de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

FERNANDA DE MARCHI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia de ter seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de débito no valor de R$ 31,15 que teria para com a ré. Afirma que jamais celebrou qualquer negócio com a requerida. Pede a procedência da ação para que seu nome seja retirado dos cadastros de maus pagadores e para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados (fls. 2/13). Juntou procuração e documentos (fls. 14/17).

 Tutela jurisdicional foi antecipada e assistência judiciária gratuita deferida (fls. 18).

Citada (fls. 23), a Telecomunicações ofereceu contestação (fls. 32/42). Sem preliminares, aduz que há linha telefônica em nome da autora e que inexistiu qualquer dano moral indenizável.
 
Réplica às fls. 46/52, retorquindo a contestação apresentada.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:



A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Não há preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A autora busca com a presente demanda a exclusão de seu nome dos cadastros de restrição ao crédito, incluído indevidamente, segundo ela, por força de contratação realizada sem a sua participação.

Cabível, no presente caso, a inversão do ônus da prova, em razão da hipossuficiência técnica da autora, no sentido de ser vulnerável processualmente, em razão da dificuldade na prova. Nesse sentido ensina CLAUDIA LIMA MARQUES:

O inciso VIII do art. 6º é um dos mais citados e importantes do CDC, pois trata-se de uma norma autorizando o magistrado a inverter o ônus da prova em benefício do consumidor, em duas hipóteses: quando for verossímil sua alegação ou quando ele for hipossuficiente (espécie de vulnerabilidade processual, por exemplo, para fazer uma prova custosa e difícil para ele, mas cujo teor o fornecedor detém sem o menor problema). (Manual de Direito do Consumidor, em co-autoria com Antônio Herman V. Benjamin e Leonardo Roscoe Bessa, São Paulo: RT, 2008, p. 61).

A inversão de tal ônus no presente caso, ainda, é recomendada pela verossimilhança da alegação. 

Trata-se, portanto, de inversão ope iudicis, já que cabe ao juiz analisar no caso concreto o preenchimento dos requisitos exigidos por lei. (DANIEL AMORIM ASSUMPÇÃO NEVES, Manual de Direito Processual Civil, 4ª ed., São Paulo: Método, 2012, p. 421).

A requerida ? mesmo pesando sobre ela o ônus da prova ? nada trouxe aos autos que pudesse explicar o acontecido, isentando-a de responsabilidade. Sequer o contrato celebrado fora carreado ao processo, mesmo sustentando que há linha telefônica em nome da requerente. 

Quanto ao primeiro pedido, portanto, é de ser deferido, para que o nome da autora seja retirado dos cadastros negativos, confirmando-se a tutela antecipada, nos termos pleiteados.

Não faz jus, entretanto, à indenização por danos morais.

A documentação acostada pela autora sequer mostra a alegada negativação que teria sido perpetrada pela ré (fls. 16/17). Entretanto, é possível verificar que houve tal inscrição, o que se faz pelo impresso apresentado pela requerida (fls. 27).

Acontece que segundo este último documento (fls. 27), retira-se que ao tempo da inclusão do nome da autora pelo débito versado nestes autos já existiam diversos outros, apontados entre 2006 e 2007 (Fininvest, Banco IBI, Banco Zogbi e Avon). E o print apresentado pela requerente data de 26 de abril de 2011.

Verifica-se, pois, que teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores por conta de diversos outros débitos (6 inclusões, ao todo), de modo que não se há falar em abalo moral por conta de outra inscrição, ainda que indevida. Nestes casos, o fato ora em discussão deixa de produzir dano moral presumido, in re ipsa.


Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, em razão da dívida discutida nestes autos. Em consequência, resolvo o mérito da ação, colocando fim à etapa de conhecimento. 

Sucumbentes em igual medida, ambas as partes arcarão com as custas e despesas do processo, e cada qual com o seu honorário de advogado, observando-se que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
 P. R. e I.

São Paulo, 20 de abril de 2012.
