

SENTENÇA

Processo nº:0007645-21.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliano D'Andrea de Nardi
Requerido:Lojas Americanas S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 03 de maio de 2012.
JULIANO D'ANDREA DE NARDI ajuizou a presente ação em face de LOJAS AMERICANAS S/A e FAI - FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ alegando, em síntese, que em 11 de maio de 2009 interessou-se por oferta veiculada no "site" da primeira demandada, segundo a qual o preço do aparelho celular, se pago através do cartão de crédito administrado pela segunda demandada, teria desconto no importe de R$50,00. Viabilizando o aludido "site" a contratação do aludido cartão de crédito, assim procedeu o demandante para então celebrar a compra do celular Sony Ericsson F305 ao preço de R$419,00, operação esta identificada sob nº 39442739. Em 13 de maio de 2009, ao consultar o "site" da primeira ré, deparou-se com  a notícia de que o pagamento do pedido não havia sido aprovado pela instituição financeira, tendo sido por isso cancelada a compra. Em contato telefônico com a primeira demandada sobreveio a informação de que a financeira não tinha aprovado o fornecimento do cartão de crédito, resultando no cancelamento da compra do aparelho celular. No dia 15 de maio de 2009, todavia, recebeu o autor pelo correio o cartão de crédito sob nº 5160.7000.1314.4068, solicitando na mesma data junto à corré FAI o seu cancelamento, confirmado por correspondência a ele endereçada. Em 04 de junho de 2009 foi surpreendido com o recebimento de fatura do referido cartão de crédito com vencimento previsto parea 11 de junho de 2009 cobrando-lhe a primeira parcela da compra do celular datada de 11 e maio de 2009 junto à corré, no importe de R$209,50. Em que pesem sucessivas reclamações junto à financeira, esta continuou a lhe enviar faturas, culminando com a inserção de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito. Em setembro de 2009 a financeira estornou o valor da compra cancelada mediante lançamento do valor da transação em fatura e excluiu a negativação, insistindo, no entanto, no envio de faturas com cobrança de juros, multa e demais encargos. Pleiteia a desconstituição da compra e da adesão ao cartão de crédito, sem nenhum ônus; a condenação das demandadas a se abster de praticar atos de cobrança da aludida compra e de inserir o nome do demandante nos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela; e condenar as demandadas, solidariamente, a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Porquanto as operações impugnadas -  compra do aparelho celular e adesão ao cartão de crédito utilizado como meio de pagamento - foram realizadas  através da internet, no "site" identificado como "americanas.com", de rigor a retificação do nome da primeira demandada junto ao Distribuidor e sistema para constar B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO. 
Anoto que, citada do teor da demanda e intimada da audiência de conciliação, instrução e julgamento a fls.  117, deixou a codemandada FAI - Financeira Americanas Itaú S/A, injustificadamente, de comparecer ao aludido ato, consoante fls. 118, impondo-se-lhe o decreto de revelia que, todavia, não autoriza no caso em tela a aplicação dos efeitos previstos no art. 20 da Lei nº 9.099/956 diante do oferecimento de contestação pela corré B2W.
Já a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré B2W - Companhia Global do Varejo sob o argumento, em resumo, de que não encetou nenhum ato de cobrança em desfavor do demandante, tampouco inseriu ou ameaçou de inserir seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Pois bem, restaram incontroversas nos autos a oferta no sítio eletrônico da primeira demandada de venda do aparelho celular com desconto de R$50,00 caso efetuado o pagamento do preço através do cartão de crédito administrado pela financeira corré; a disponibilização ao consumidor pela B2W, através de seu próprio "site", da contratação do cartão de crédito administrado pela financeira, de modo a viabilizar o pagamento do produto por ela vendido com desconto; a solicitação pelo demandante, em 11 de maio de 2009, através do "site" da B2W, quer da compra do aparelho celular, quer do cartão de crédito, com o nítido propósito de se beneficiar do desconto no preço do produto através desta forma de pagamento (duas parcelas de R$209,50, em juros, no cartão de crédito), tudo, aliás, corroborado pelos documentos de fls. 22/25.
Em que pese noticiados às fls. 24/25 a não aprovação pela financeira do pagamento do pedido de compra do aparelho celular e o consequente cancelamento da transação de venda e compra do produto, a corré B2W não cuidou de carrear ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova da comunicação a ela endereçada pela financeira dando conta da recusa do pagamento da transação através do cartão de crédito ou mesmo da recusa da financeira em conceder ao autor o próprio cartão de crédito e o motivo para tanto, tampouco algum documento hábil a comprovar o registro do cancelamento da compra em seu sistema em meados de maio e 2009 e a ausência de repasse pela financeira em seu favor de qualquer valor pela aludida transação.
Ao revés do que quer fazer crer a B2W, as correspondências eletrônicas trocadas entre o seu setor de cobrança - "sac.cobrança@americanas.com" - e o autor, acostadas às fls. 43/49, frise-se, em nenhum momento impugnadas, revelam que, desde 06 de junho de 2009, a ré insistia na cobrança do pedido 39442739, datado de 11 de maio de 2009, posto que não identificado o pagamento.
Já a emissão pela FAI - Financeira Americanas Itaú de sucessivas faturas do cartão de crédito contratado em 11 de maio de 2009 para pagamento da compra do celular, com lançamento exclusivo da cobrança das duas parcelas de R$209,50 atinentes à referida transação, com vencimento em 11 de junho de 2009 (fls. 27) e 11 de julho de 2009 (fls. 31), computados os encargos contratuais, juros de mora, multa e IOF na fatura vencida em 11 de agosto de 2009 (fls. 32), apesar do noticiado cadastramento em seu sistema da solicitação de cancelamento do cartão feita pelo demandante em 15 de maio de 2009 (fls. 26), somada à menção constante apenas na fatura de setembro de 2009 a fls. 33 acerca da suspensão da compra, insistindo, ainda a administradora, consoante fls. 34/40, na cobrança de encargos contratuais, juros de mora, multa e IOF, evidencia de forma flagrante a falha nos serviços por ela prestados, culminando com a negativação do nome do autor por débito inexistente (fls. 41/42).
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório a relação de estreita parceria entre as demandadas e a falha nos serviços por ambas prestado, na medida que, noticiada a recusa pela administradora do cartão de crédito  no pagamento da compra do aparelho celular  em meados de maio de 2009, não zelaram as rés pelo registro de tal informação em seus sistemas de dados, culminando com a cobrança do valor da operação em desfavor do autor (fls. 27/40 e 43/49), culminando com a indevida negativação, a exigir o aforamento da demanda judicial para a solução do impasse, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$4.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JULIANO D'ANDREA DE NARDI em face de B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO  e FAI - FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ para declarar desconstituídas a venda e compra junto à primeira demandada e a contratação do cartão de crédito junto à segunda demandada, sem nenhum ônus para o autor; declarar a inexistência e a inexigibilidade em relação ao demandante de todo e qualquer  valor deles oriundos; e condenar as demandadas, solidariamente, a pagar ao demandante, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$4.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2012.
