

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.007450-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NADER DAL COLLETTO ULEIQ, CPF 309.184.798-51, OAB/SP 207448.
Requerido:VRG/GOL LINHAS AEREAS S/A, representada pelo preposto, Sr. Sebastião Pereira de Lacerda, CPF:125589258-73, acompanhado da advogada, Dra. Janaína Andreazi - OAB/SP 169032.
Data da audiência:07/06/2010 às 14:15h


Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 7 de junho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, ao contrário do alegado pela ré, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a ré como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Logrou fazê-lo, pois. Com efeito, restou amplamente demonstrado que o item carregado pelo autor, consistente em uma prancha de surf, é considerado bagagem especial e, como tal, sujeito à tarifação diferenciada. Os prints constantes da defesa são bastante claros a respeito e justificam a cobrança, pois costumam caracterizar-se como itens de difícil acomodação na aeronave. Ademais, é sabido que o procedimento é idêntico em outras companhias aéreas. Verifica-se, assim, que não houve qualquer defeito na prestação do serviço por parte da ré, razão pela qual fica afastada a responsabilidade objetiva acima citada. Trata-se, na realidade, de culpa exclusiva do autor, que não se ateve a esse detalhes antes do embarque de sua bagagem. E, não obstante suas considerações acerca da competência para legislar sobre transporte aéreo, ressalto que o presente caso não se trata da questão relativa à legislação argüida, mas tão somente aos itens que são considerados bagagens especiais para fins de acomodação na aeronave. Por fim, quanto à documentação juntada pelo autor em audiência, no tocante à isenção da mencionada tarifa a partir de março de 2.010, ressalto que os fatos se deram em data anterior, posto que inaplicável, portanto, o alegado dispositivo legal. De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,    , RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
