

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007076-80.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Netto, CPF 143.052.558-47
Requerido:SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA TELHA NORTE, CNPJ 03.840.986/0020-69
Data da audiência:11/07/2011 às 15:15h


Aos 11 de julho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pela Dra. Celia Andrade dos Santos, OAB/SP 257.853 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Luiz Carlini da Camara, RG. 4.199.444,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Ligia Lourenço Mendes, OAB/SP 303.095. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação à advogada do requerente, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Busca o autor a rescisão de contrato firmado com a ré e a devolução daquilo que pagou por materiais de construção que não foram entregues. A ré apresentou defesa sustentando que não houve mora de sua parte atribuindo a demora à fabricante do material. Impugna também a configuração dos danos morais. Mesmo que justificada a demora em face da conduta de terceiro fabricante do produto,  autorizada está a rescisão do contrato com a devolução do preço em virtude da responsabilidade objetiva que recai sobre a ré. Outra é a sorte da lide quanto ao pedido de indenização por danos morais. A petição inicial não narra fatos além do descumprimento de contrato. Não foram especificadas consequencias graves que tenham derivado do inadimplemento contratual, razão pela qual o ocorrido não ultrapassou a esfera patrimonial do autor. Não há violação à honra objetiva ou subjetiva do autor e tampouco à sua imagem. Cabível a aplicação do Enunciado 48 do Conselho Supervisor dos Juizados Especiais, segundo o qual "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.". Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para o fim de declarar a rescisão do negócio e condenar a ré ao pagamento de R$ 1.129,59, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de 12.12.2010, acrescidos juros moratórios a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
