

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007426-16.2012.8.26.0011
Requerente:Jose Claudino Ferreira da Silva
Requerido:Ponto Frio Comércio Eletrônico S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois as conseqüências da compra e venda que ela formalizou com o consumidor devem ser suportadas por ela, sobretudo porque se evidenciou a rescisão da avença. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu vários produtos da ré, dentre eles a televisão descrita na inicial, em 12 parcelas de R$ 257,47.
Ocorre que o autor decidiu cancelar a compra na mesma data, mas os valores das parcelas continuaram sendo cobrados no seu cartão. Acrescenta o autor na inicial que, até o ajuizamento da ação, havia pago dez das parcelas contratadas. Porém, a ré não suspendeu as cobranças, por isso a ação foi ajuizada para reparação dos respectivos prejuízos. 
Cabia à ré informar a operadora de cartões respectiva que a operação estava cancelada, já que o consumidor solicitou a rescisão no mesmo dia da compra e realmente não poderia ter sido cobrado como o foi. 
Porém, não há provas nos autos de que a ré o tenha feito, o que nos demonstra a sua total deslealdade com este consumidor. 
Ademais, é fato que ela recebeu por produto não entregue, o que nos demonstra que a cobrança foi indevida e que houve enriquecimento indevido de sua parte, por isso a restituição deve ocorrer em dobro (art. 42, parágrafo único, CDC). 
No que tange aos valores a serem devolvidos, verifico que o autor pleiteia a restituição de dez das parcelas acordadas. Porém, não há notícias nos autos do pagamento das duas últimas, que, em nosso entender, devem ter sido cobradas, pois não houve pedido liminar para suspensão. Assim, considerando que o débito total será declarado inexigível, em relação às duas últimas parcelas, a ré será condenada a se abster de cobrá-las, sob pena de restituição em dobro dos respectivos valores. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 3.439,64 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.095,40, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso de cada uma das dez parcelas de R$ 257,47 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno ainda a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar do autor as duas últimas parcelas no valor de R$ 257,47, sob pena de devolução em dobro dos valores cobrados que também deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, com juros legais de mora da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 370,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
