

SENTENÇA

Processo nº:0007246-68.2010.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vanessa Carvalho Coelho Caiaffa
Requerido:Claro S/A

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
Pretende a requerente obter indenização por danos materiais e morais pela ocorrência de cobrança irregular, que gerou inclusive o lançamento do nome da requerente em cadastro de devedores.
A ré, ao apresentar contestação, o fez de forma genérica e não impugnou de forma específica os fatos aduzidos na inicial, especialmente as questões referentes à ocorrência de pagamentos parcelados do valor devido, com a conivência da própria ré.
Assim, têm-se como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Por certo que o rompimento do serviço de telefonia e a inserção do nome da requerente em cadastro de devedores foi irregular, na medida em que os pagamentos estavam sendo feitos na forma combinada.
A antecipação de tutela concedida há de se tornar definitiva.
Já a pretensão de devolução do dobro dos valores cobrados indevidamente não pode ser concedida, porque a requerente não os especificou na inicial e o parágrafo único do artigo 38 da Lei 9099/95 não permite sentença condenatória por quantia ilíquida.
Não é possível inferir, pelos termos da inicial, quais valores teriam sido cobrados indevidamente e, mais, se teriam sido pagos, quando só então incidiria o disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Os danos morais também não são devidos.
É que, em consulta reservada ao SCPC, verifica-se que a autora possui apontamento, consistente em débito oriundo do Banco do Brasil, no valor de R$ 3.404,73, conforme documento ora juntado.
Reza a Súmula 385 DO STJ:Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento..
Também é certo que a privação da utilização do aparelho celular não passa de mero aborrecimento, destes que, infelizmente, são comuns na vida hodierna, mas nem por isso eleváveis à categoria de ofensa ao íntimo, à honra, causando dor, vexame ou constrangimento.
Assim, não há que se falar em danos morais, quer porque a requerente possui apontamento distinto do fato aqui discutido, quer por não se considerar fato gerador de ofensa moral o estar privado da utilização de aparelho celular por determinado período.
A ação, assim, é parcialmente procedente.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por VANESSA CARVALHO COELHO CAIAFFA contra BCP S.A. para TORNAR definitiva a antecipação de tutela concedida.
Oficie-se.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro a gratuidade judiciária, porque a requerente possui profissão de nível superior, constituiu advogado para a causa, possui telefone celular e pleiteou indenização expressiva, tudo a indicar capacidade financeira em arcar com as custas processuais.
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 14 de abril de 2.011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
