

SENTENÇA
Processo nº:0007792-92.2011.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Gerson Rubini
Requerido:Associação Paulista de Medicina

CONCLUSÃO
Em  24 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,    escr., lavrei este termo.

VISTOS. 
GERSON RUBINI ingressou com ?ação de indenização por danos materiais? contra ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE MEDICINA aduzindo, em síntese, que ajuizou reclamação trabalhista contra a ora ré, culminando com a procedência do pedido. Para tanto, viu-se obrigado a contratar advogado, despendendo a quantia de R$ 13.577,46, pelo que requereu o ressarcimento. Com a inicial (fls. 2/19), juntou documentos (fls. 20/28). 

Citada, a ré arguiu a incompetência absoluta da Justiça Estadual. Quanto ao mérito, alegou que não praticou qualquer conduta ilícita capaz de amparar o pleito indenizatório. Não assumiu a obrigação de contratar o advogado e não participou das negociações. O autor poderia ter proposto a reclamatória sem advogado ou por intermédio do sindicato. Com a contestação (fls. 32/39), juntou documentos (fls. 40/63).

Réplica às fls. 65/73.

Declaração de incompetência absoluta do juízo (fls. 78/79), seguida de Acórdão que, em sede de Agravo de Instrumento, reconheceu a competência da Justiça Estadual (fls. 112/114).

Instadas a especificar provas e a manifestar interesse na realização de audiência de conciliação, o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 117), quedando-se inerte a ré (fls. 118).

É o relatório. DECIDO.

Deixo de designar audiência de conciliação ante o desinteresse das partes.

Tratando-se de questão de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

O autor alegou que  ajuizou reclamação trabalhista contra a ora ré, culminando com a procedência do pedido. Para tanto, viu-se obrigado a contratar advogado, despendendo a quantia de R$ 13.577,46, pelo que requereu o ressarcimento. 

Os artigos 389, 395 e 405 do Código Civil estatuem que, não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos mais honorários advocatícios.

Pois bem, se a ré tivesse pago todas as verbas trabalhistas de forma correta, o autor não teria se socorrido da Justiça do Trabalho, evitando, assim, o gasto com a contratação aqui discutida.

Nem se diga que poderia o requerente ter postulado a ação trabalhista sem representação de advogado ou por intermédio do sindicato vez que é seu direito optar ou não pela contratação do patrono, da forma que lhe for mais conveniente.

 Por óbvio, a ré não participou da contratação do advogado da parte adversa o que, ao contrário do alegado, não a exime do dever de indenizar.
 
Fato é que os honorários devidos ao patrono causaram um empobrecimento do autor, por culpa exclusiva da ré, o que merece ser recomposto.

O documento de fls. 27 não foi impugnado especificamente pela requerida que se limitou a discorrer sobre a não obrigação do ressarcimento pleiteado.

Assim, incontroversa a quantia paga de R$ 13.577,46.

Veja os julgados:
"Bem móvel. Obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais. Preliminar. Ilegitimidade de parte passiva. Inocorrência. Diversidade do registro do motor para com o constante na nota fiscal do veículo. Pendência administrativa incontroversa limitativa do exercício da propriedade. Irregularidade. Providência a ser tomada pela alienante do veículo. Obrigação decorrente do contrato de compra e venda. Violação do dever de cooperação anexo à boa-fé objetiva. Negligência. Responsabilidade configurada. Indenização dos honorários advocatícios contratados. Lucros cessantes. Observância do princípio da congruência. Dano moral não configurado. Situação que não ultrapassa o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Sucumbência recíproca (CPC, art. 21). Recursos providos em parte." (TJSP, Apelação nº 0019549-30.2008.8.26.0482, Relator(a): Hamid Bdine Comarca: Presidente Prudente Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2012) 

"PLANO DE SAÚDE Cerceamento de defesa Alegação de necessidade de produção de prova Questão exclusivamente de direito Documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia Cerceamento inocorrente Preliminar rejeitada. PLANO DE SAÚDE Alegação de carência de 180 dias para internação e 24 meses para doença preexistente Situação de urgência/emergência que autoriza a cobertura contratual Excepcionalidade Prazo de carência reduzido para 24 horas Inteligência dos arts. 35-C e 12, V, "c", da Lei nº 9.656/98 Cobertura integral Recusa injusta Pouco importa se a hipótese versava sobre doença preexistente Contrato firmado sem pedido de exame prévio Dano moral não configurado Recurso da ré Amil parcialmente provido. PLANO DE SAÚDE Recurso adesivo da autora Pedido de condenação do Hospital São Camilo em danos morais Impossibilidade Prestação de serviço que deve ser paga Dano moral não configurado Ressarcimento dos honorários advocatícios comprovadamente pagos, sob pena de não ser pleno o reembolso dos valores gastos pela autora Recurso parcialmente provido" (TJSP, Apelação nº 9185046-94.2009.8.26.0000 , Relator(a): Miguel Brandi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/11/2012) 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 13.577,46 (treze mil, quinhentos e setenta e sete reais e quarenta e seis centavos), acrescida de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
PRIC.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.
 
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
