

SENTENÇA

Processo nº:0007019-62.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Osmar Andrada dos Anjos
Requerido:Édipo Motos

C O N C L U S Ã O

Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Diz o autor que adquiriu uma mobilete da requerida; que pagou entrada de R$ 200,00; que a requerida se comprometeu a efetuar o conserto do motor em 7 dias para entrega da mobilete em pleno funcionamento, porém não cumpriu o acordo, e que desde então procurou a requerida por diversas vezes para recebimento do bem e não conseguiu.
A requerida foi citada e intimada e não compareceu em audiência de conciliação, o que permite a aplicação da presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que realmente se comprometeu a consertar o motor e a entregar o bem, deixando de fazê-lo.
O pagamento de R$ 200,00 está demonstrado no documento de fls. 04.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 200,00, corrigida monetariamente desde 17.07.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, conforme Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
