

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0007403-70.2012.8.26.0011
Requerente:Sandro Francisco Detoni
Adv. Dr(a).:Solange Silva Centola dos Reis, OAB/SP: 120.558 (DATIVA)
Requerido:E-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda. (Buscapé)
Preposto Sr.:Waldemar Mariz de Oliveira Neto, RG. 26.600.600
Adv. Dr.:Wagner Gonçalves dos Santos, OAB/SP: 310.085
Publicações:
Data Audiencia:20 de fevereiro de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 20 de fevereiro de 2013, às 15:49, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela empresa ré foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital e declaram que não possuem outras provas a produzir. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Inicialmente não verifico nos autos que o autor tivesse requerido os benefícios da Justiça Gratuita, por isso reputo prejudicada a argumentação da ré neste ponto. Quanto à ilegitimidade de parte, verifico que a ré integra a relação de consumo em questão, já que realiza intermediação entre vendedor e comprador, por isso ela não pode ser excluída da lide de plano. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A ré alega em defesa que é apenas um site  de busca disponibilizada na internet, por isso não pode ser responsabilizada pelas transações efetivadas. Porém, como ressaltou o preposto em audiência, os interessados em realizar compra e venda de produtos realmente realizam cadastro em seu site para o encontro de bens desejados, acrescentando que nem sempre as avaliações positivas, recebidas dos usuários, a repeito das empresas que realizam negócios através do site são conferidas. Na verdade, há de se concluir que a ré, mesmo sem ter absoluta certeza da idoneidade da empresa que indica em seu site, divulga informações que lhe são transmitidas pelos usuários. Não se desconhece o número enorme de crimes que são cometidos pela internet, por isso as detentoras de sites devem ser responsabilizadas pelos danos causados às vítimas de fraudes, que são decorrentes das informações insuficientes que prestam no mercado. Nesta situação, há de se reconhecer que a ré trouxe a este autor transtornos que merecem ser indenizados, já que o produto não lhe foi entregue pela empresa vendedora que simplesmente desapareceu, conforme se verifica nestes autos, deixando-o sem qualquer resposta a respeito do cumprimento do contrato. Além disso, caberá à ré restituir ao autor o valor pago pelo produto, pois não se questiona que ela lucra com a atividade em tela e não pode contribuir para que a prática de estelionatos seja disseminada no mercado. Neste sentido: Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através de intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços, de acordo com a disposição do art. 3o, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei n° 8078/90). Deve responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir.  O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 1221137-0/1, Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.2.2009, v.u., Apelante: Marina H. M., Apelada: MercadoLivre.com Atividades de Internet Ltda). No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das  conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o dobro pago pelo produto, o que totaliza R$ 1.909,60, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 954,80, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.909,60, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
