

SENTENÇA

Processo nº:0007423-73.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelsinho Sedano Gaudencio
Requerido:Help Kar Comércio de Veículos Ltda. e outros





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do réu Dênis Gomes Araújo, na medida em que, conquanto regularmente intimada/citada, nos termos do art. 18, III, da Lei n.º 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que o réu Dênis Gomes Araújo deve ser responsabilizado pelos danos sofridos pela parte autora, no montante referido na inicial, em decorrência do evento danoso narrado. 
O valor de R$ 1.850,00, (um mil e oitocentos e cinquenta reais), pleiteado pelo autor, corresponde ao do menor orçamento entre os três apresentados (fls. 9/11).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu Dênis  Gomes Araújo a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.850,00 (um mil e oitocentos e cinquenta reais), por danos materiais, com correção monetária  pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do evento, ou seja, 11/12/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Homologo, por sentença, a desistência manifestada a fls. 58 em relação à ré Help Kar Comércio de Veículos e ré Maxxi Pick Up, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, e, em consequência, em relação a elas, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, VIII, do CPC.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
