

SENTENÇA

Processo nº:0007412-98.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edenildes Maria Ramos
Requerido:Sheila Reis Dantas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, pretende a autora ser indenizada por danos morais. Alega, em suma, que no dia 22/05/2013, foi informada pela ré de que deveria dirigir-se a sua residência para recebimento de importância que lhe devia, sendo informada pelo zelador que não havia dinheiro algum. Assim, interfonou para a ré que lhe atirou o dinheiro pela janela. Ademais, a ré teria denegrido sua imagem, além de mandar mensagens ofensivas por celular.
A ré, por sua vez, sustenta que a autora foi até a portaria de seu prédio, fazendo uma gritaria no local. Como estava fazendo um escândalo, a ré foi até a janela e jogou o dinheiro.
As testemunhas da ré confirmam que a requerente esteve na portaria do edifício, fazendo confusão no local. Desta forma, é de se presumir que a ré tenha ficado nervosa, o que resultou em atirar o dinheiro pela janela.
Contudo, as condutas indevidas são recíprocas. A autora não poderia ter ido até a residência da requerida e realizar confusão na entrada do edifício, vez que causou constrangimento à ré.
Forçoso concluir, portanto, que a atitude da requerida, de atirar o dinheiro pela janela, apesar de reprovável, não gerou dano à reputação da autora, especialmente porque esta estaria chamando a atenção de outros moradores.
Quanto às ofensas proferidas por mensagens, são, igualmente, recíprocas.
Assim, não se nega que tenham ocorrido ofensas, todavia, por intermédio de mensagens de texto entre as próprias partes, sem dar publicidade a terceiros da ofensa.
Além disso, deve-se ter em mente que, em razão da discussão entre as partes, os ânimos estejam abalados, podendo gerar brigas e trocas de insultos que extrapolam a normalidade.
Por fim, a testemunha Andressa narra uma suposta ofensa da requerida no próprio salão da autora. Primeiramente, estranho concluir que a requerida frequente o salão após a discussão entre as partes. No mais, em inicial, não foi contada a suposta ofensa, tampouco arrolada a testemunha. Desta forma, frágil a prova testemunhal da requerente.
Diante do quadro alinhavado, improcedente o pedido de indenização.
Neste sentido:
TJMG - Número do processo: 2.0000.00.520044-8/000(1) Relator: PEDRO BERNARDES EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DISCUSSÃO E DESENTENDIMENTO. INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. INACOLHIMENTO DE PLEITO INDENIZATÓRIO. 1- Para que a indenização por danos morais seja cabível, mister se faz estejam presentes os três requisitos: ato ilícito, dano moral e nexo causal entre ambos. Ausentes tais requisitos, não pode ser acolhido o pleito indenizatório. 2- Para que se possa falar em dano moral, é preciso que a pessoa seja atingida em sua honra, sua reputação, sua personalidade, seu sentimento de dignidade, passe por dor, humilhação, constrangimentos, tenha os seus sentimentos violados. 3- Se os autos estão a demonstrar que o que houve, na verdade, foi mera discussão e desentendimento entre as partes, a autora não faz jus ao deferimento de indenização por danos morais.

"CIVIL. DANO MORAL. NÃO OCORRÊNCIA. O recurso especial não se presta ao reexame da prova. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial não conhecido" ( STJ ? Resp 403919-MG, 4ª turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, j . 15.5.2003, RSTJ 171/351). (...) (Apelação n° 994.07.095089-5, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Teixeira Leite, DJ 9/9/2010) DANO MORAL.ENTREVERO ENTRE VIZINHAS. CONTENDA PROVOCADA PELA PRÓPRIA AUTORA. OFENSAS RECÍPROCAS. AÇÃO IMPROCEDENTE. RECURSO DE APELAÇÃO IMPROVIDO. (...) Efetivamente, no caso dos autos afasta-se o dano moral, porque os depoimentos produzidos em juízo demonstraram tratar-se de um tumulto ocasionado pela própria autora e sua filha, que envolveu ofensas mútuas entre as partes, que há muito se desentendiam, de modo que esses acontecimentos ruidosos na vizinhança, envolvendo as suas pessoas, e inclusive outros vizinhos, eram recorrentes. Diz a bem lançada sentença, a fls.91: De um lado a autora e sua filha, acostumadas, pelo visto , a participar de entreveros com a vizinhança, conforme denotam as cópias de fls.37/43 oriundas de uma ação também por ofensas ocorridas no mesmo dia(10 de janeiro de 2005),agora com outra vizinha. De outro a requerida e os seus familiares, que se apegam aos próprios problemas,de descriminação racial e de saúde, para justificar o injustificável de realizar o direito com as próprias mãos consubstanciando no fato de se dirigirem à casa da vizinha para tirar satisfações e provocar tumultos .Ora, os documentos acostados aos autos e os depoimentos obtidos asseguram que os protagonistas dos lamentáveis fatos narrados na inicial e na resposta estavam com os ânimos exaltados em decorrência de ressentimentos de toda ordem, suficientes para alimentar o ódio recíproco. Trocaram ofensas físicas e verbais.Conturbaram o ambiente. Desassossegaram os vizinhos. Neste contexto, não se vislumbra a possibilidade de indenização por dano moral de parte a parte, dado que os aborrecimentos e os dissabores experimentados pelos litigantes, provocados por eles próprios, não justificam a geração de danos morais, muito menos do direito de reparação. Quiçá os litigantes e os seus familiares possam se desvencilhar deste fardo de ressentimentos que nutrem e carregam e,enfim,passem a manter pelo menos uma convivência de respeito e educação".
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
