

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007868-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alcídes Lourenço da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.
ALCIDES LOURENÇO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que firmou com o requerido, em 27 de junho de 2013, contrato objetivando o financiamento de uma motocicleta, mediante o pagamento de 36 parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 282,87 (duzentos e oitenta e dois reais e oitenta e sete centavos). Diz que no ato da contratação o banco lhe impôs o pagamento de obrigações que considera abusivas, consubstanciadas em registro do contrato e tarifa de cadastro. Afirmou ter ocorrido danos morais. Requereu a procedência dos pedidos para ser declarada nula a cláusula contratual que prevê o pagamento daquelas taxas, devendo serem-lhe restituídas em dobro e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/26).
Citado (fls. 30), o requerido apresentou contestação, na qual em suma, bate-se pela legalidade na cobrança das tarifas. Sustentou a inexistência de danos morais (fls. 32/35). Requereu a improcedência da ação. Vieram os documentos de fls. 37/78).
O autor não se manifestou em réplica, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 84).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do Código de Processo Civil.
 Confira-se a respeito:
?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova  oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova  e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova  para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950  2ª Turma Cível  Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)
?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE 96725 RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK). 
TJSP RT- 624/95: ?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo RECURSO: Agravo de Instrumento JULGADOR: 4ª Câmara RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.
Observo que ao caso vertente, aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Destaco que a questão é pacífica na jurisprudência, pois o C. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual: ?o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Busca o autor a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que preveem o pagamento de tarifa de cadastro e de registro do contrato.
Restou incontroversa a cobrança de tais tarifas, pois em sua contestação o banco requerido defende sua legalidade.
Não há preliminares a decidir.
Passo ao exame do mérito.
Como é cediço, a matéria relativa à cobrança das tarifas bancárias, quais sejam, TAC (tarifa de abertura de crédito), TEC (tarifa de emissão de carnê) e Tarifa de Cadastro, restou consolidada com o julgamento, do REsp 1.251.331-RS, de 28/8/2013, que tramitou por meio do rito dos Recursos Repetitivos e publicado o v. acórdão em 24/10/2013, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI: ?(...)1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. (...)? (STJ, Recurso Repetitivo REsp n. 1.251.331-RS, j. em 28/08/2013, publicado em 24/10/2013, Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI).
Portanto, com relação à Tarifa de Cadastro, como visto, o Recurso Repetitivo estabeleceu ser legítima a previsão contratual de sua exigência, entendida como aquela que remunera o serviço de pesquisa em órgãos de proteção ao crédito, bases de dados e informações cadastrais, além de tratamento de informações necessárias ao início de relacionamento de abertura da conta de depósito à vista, poupança, contratação de operação de crédito ou arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente. (Resolução CMN 3.919/2010, com redação dada pela Resolução n. 4.021/2011).
Na hipótese dos autos, evidencia-se que sua cobrança se deu no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira, o que autoriza a estipulação de sua cobrança, portanto, devendo ser mantida.
Ademais, sua cobrança está autorizada pelo Bacen, conforme estabelece o art. 3º da Resolução nº 3.919, de 25.11.2010, in verbis: ?A cobrança de tarifa pela prestação de serviços prioritários a pessoas naturais deve observar a lista de serviços, a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança estabelecidos na Tabela I anexa a esta Resolução, assim considerados aqueles relacionados a: I - cadastro; II - conta de depósitos; III - transferência de recursos; IV - operação de crédito e de arrendamento mercantil; V - cartão de crédito básico; e VI - operação de câmbio manual para compra ou venda de moeda estrangeira relacionada a viagens internacionais? (grifei).
De outra banda, a inexigibilidade da tarifa de registro de contrato é medida que se impõe.  
Não existe prévia autorização do Bacen e também não corresponde a serviço efetivamente prestado em favor do consumidor, mas sim à medida que visa atender aos interesses da própria instituição financeira. 
Consubstancia, pois, encargo administrativo próprio do exercício da atividade econômica do mutuante, de modo que se mostra a abusividade da cobrança, sob pena de colocar o consumidor em desvantagem exagerada (artigos 39, V, e 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor).
Assim sendo, o custo com o registro do contrato não deve ser transferido ao consumidor, porquanto inerente à atividade bancária e não guarda relação ordinária com a outorga do crédito.
Impõe-se, pois, a exclusão da respectiva tarifa (R$ 55,66).
Nesse sentido, são os seguintes precedentes: Ap. nº 0045371-10.2012.8.26.0602, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador GILBERTO DOS SANTOS, j. 03/10/2013; Ap. nº 0024464-75.2011.8.26.0011, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador HAMID BDINE, j. 21/10/2013; Ap. nº 0000274-77.2012.8.26.0281, Rel. Desembargador DIMAS RUBENS FONSECA, j. 17/07/2012.
Assim, face à constatação da cobrança de tarifa inexigível, imperiosa a restituição do valor pago a tal título. 
A restituição deve ser simples, vez que não cabe a repetição em dobro do indébito quando inexiste dolo por parte do credor, na cobrança, tratando-se da exceção de ?engano justificável?, prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
No tocante à indenização por danos morais, o pedido improcede, na medida em que os fatos e as provas trazidos aos autos somente revelaram mero aborrecimento.
Com efeito, na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de tal gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. Esta, todavia, não é a hipótese dos autos.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez Sérgio Cavalieri Filho pondera que: 
?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Idem, p. 78).
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a nulidade da cobrança da taxa relativa ao registro do contrato, devendo o valor ser restituído de forma simples ao autor, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês a partir da citação.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por ter decaído da maior parte dos pedidos, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, de forma equitativa, em R$ 800,00, condicionando o pagamento aos termos dos artigos 11 e 12, ambos da Lei 1060/50, por ser o mesmo beneficiário da justiça gratuita.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Oportunamente, ao arquivo.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de junho de 2014
CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
