

C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:006.10.007028-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:PAULO HENRIQUE DE SOUZA
Requerido:Companhia Real Assessoria  e Serviços



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Paulo Henrique de Souza, qualificado nos autos, ajuizou Ação declaratória de Inexistência de Débito cumulada com reparação de danos e antecipação de tutela em face de Companhia real Assessoria e Serviços, também qualificada, alegando que a requerida apontou contra o autor um débito no valor de R$ 65,00, negando a existência de relação jurídica entre as partes que justificasse referida conduta. Esclarece que teve informação de que o débito em questão é decorrente de cheque emitido em 21 de agosto de 2001, acrescentando que manteve conta corrente junto ao Banco Safra enquanto foi funcionário do mesmo, sendo encerrada a conta corrente após a rescisão do contrato de trabalho, bem assim que em contato com o Banco foi informado que aquele cheque não pertence a talonário sob responsabilidade do autor.
Acredita na presença dos requisitos legais para a concessão de pedido de antecipação de tutela para o fim de excluir os apontamentos tirados em seu nome, conside4rando as gravosas conseqüências de sua manutenção. Por fim, pugna pela confirmação do pedido de antecipação de tutela, declarando-se a inexistência de débito a seu cargo, respondendo a requerida pelo pagamento de verba indenizatória, por danos morais, no valor que estima, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, mediante depósito do valor correspondente ao título.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, apresentando defesa na qual esclarece que o crédito em questão é representado por cheque emitido pelo postulante e que não foi quitado no vencimento, considerando sua devolução pela alínea 21. Argumenta que não teria ocorrido a prescrição do crédito representado pelo título, que poderia até mesmo fundamentar pretensão monitória. Acrescenta, ademais, que sua conduta não representou danos morais ao postulante considerando as características dos títulos de crédito, afastando conduta culposa ou dolosa e danos indenizáveis. Apresenta impugnação ao valor postulado a título de indenização, pugnando pela improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 57/60.
As partes foram instadas a indicar as provas que pretendiam produzir, indicando a requerida interesse na prova oral, silenciando o auto.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra vez que inexistente matéria controversa que justifique a abertura de dilação probatória.
Pretende o postulante a declaração de inexigibilidade do débito representado pelo cheque contra si apontado, alegando desconhecimento acerca da origem do débito, ausência de relação jurídica com a requerida e ainda que foi informado pelo Banco sacado que aquela cártula não pertenceria aos talões de cheques confiados ao autor enquanto manteve ativa a conta corrente mencionada.
A requerida, por sua vez, apresentou o título de fls. 48, cuja emissão não foi negada pelo autor, sendo possível observar no verso daquela cártula que a qualificação do emitente é idêntica àquela do autor, que, aliás, postula em causa própria.
O pedido inicial não poderá ser acolhido de forma integral, já que as razões que foram apresentadas pelo autor para justificar a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito contra si apontado não foram demonstradas, e pelo contrário, se evidenciou que aquele débito é representado por cheque efetivamente emitido pelo autor, e não honrado no vencimento considerando sua devolução a pedido do emitente (alínea 21).
O título em questão representa um crédito para a requerida, que o recebeu, por circulação, conferindo-lhe a condição de credora.
Ao contrário do que acredita o postulante, não houve a prescrição do crédito representado pelo cheque objeto desta, e sim a prescrição da possibilidade de executar o título executivo extrajudicial, podendo a cártula sustentar pretensão monitória ou até mesmo ação de cobrança.
Assim, existindo crédito em favor da requerida, não há ilegalidade na inscrição do mesmo junto aos órgãos de proteção ao crédito, afastando a possibilidade de se caracterizar conduta ilícita dolosa ou culposa capaz de causar danos ao autor. Por outro lado, havendo débito a cargo do requerente, representado por título de crédito por si emitido e não honrado no vencimento, sua inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito representa um direito do credor, tendo por motivação a inadimplência, impossibilitando a configuração de danos morais indenizáveis, considerando o afastamento de abalo a um dos direitos da personalidade humana. Inexistindo conduta lesiva e resultado danoso, fica prejudicada a análise do nexo de causalidade entre uma e outro, inviabilizando o acolhimento do pedido de indenização, formulado na inicial, prejudicando, destarte, a análise do valor de indenização, que de resto não poderia representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação quando configurados os danos indenizáveis, o que não ocorreu na hipótese dos autos.
O valor depositado nestes autos deverá servir como forma de quitação do título de fls. 48, que poderá ser levantado pela ré, mediante depósito da cártula em via original para que o autor providencie o levantamento definitivo de eventual protesto, ficando aqui confirmada a medida de antecipação de tutela.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente procedente a presente ação para o fim de Inexigibilidade do cheque copiado a fls. 48 dos autos, diante do depósito do valor correspondente, cujo montante poderá ser levantado pela ré, expedindo-se em seu favor guia de levantamento, mediante depósito título original, que poderá ser desentranhado pelo autor, ficando afastadas as razões invocadas na inicial para a declaração de inexigibilidade do débito, assim como o pedido de indenização, pelas razões já mencionadas.
Considerando a sucumbência parcial, cada parte deverá suportar as custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2010.
