

SENTENÇA

Processo nº:0007212-93.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização 
Embargante:José Zaquel Maia Neto
Embargado:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

José Zaquel Maia Neto ajuizou ação de Embargos À Execução em face de Serviço Funerario do Municipio de São Paulo alegando a nulidade da citação por edital. Sustenta que o procedimento adequado a ser adotado pelo exequente deveria ser o de cumprimento de sentença, com o advento da Lei 11.232/05 e tendo em vista que a sentença de condenação se deu em 2002, o título executivo estaria prescrito. No mais, pela aplicação do art. 302, paragrafo único, do C.P.C., embarga-se o feito por negativa geral. 
Intimado, o embargado se manifestou (fls. 17/20) alegando ter se esgotado as demais vias de citação ao requerido no processo principal antes de requer a citação por edital. Quanto ao procedimento adotado alega tal feito não traz prejuízos ao embargante, apenas visa à agilidade, simplicidade e efetividade da prestação jurisdicional. Com relação à prescrição alega ser a ação em tela imprescritível, já que se trata de ressarcimento de dano causado ao patrimônio público.   
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de matéria exclusivamente de direito.
Os embargos são procedentes.
De fato, a dívida cobrada está prescrita.
O manejo da ação de execução de título judicial não se presta como subterfúgio para a embargada simplesmente superar o lapso prescricional existente para a satisfação de seus créditos.
Conforme narração dos fatos feita na inicial, a sentença que condenou o embargante a pagar R$1.000,00 a título de indenização é datada de 31/10/2002 (fls. 06/07 dos autos principais), tendo transitado em julgado provavelmente em data próxima em razão da revelia  de José Zaqueu no processo respectivo.
Essa execução, todavia, foi proposta apenas em 24/10/08.
Assim, não restam dúvidas de que é a partir de tal data que se conta o prazo de 5 anos para que o ente público se valesse da via judicial para a cobrança sob exame.
Registro que o prazo prescricional previsto no art. 1°  do Decreto 20.910/32 deve ser aplicado tanto a favor como contra a Fazenda, o que se extrai da necessidade de observância da  isonomia entre Estado e particulares quanto à matéria. 
"Art. 1° As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em 5 anos, contados da data do ato ou do fato do qual se originarem".
O C. Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento sobre a questão:
PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C, DO CPC. EXECUÇÃO FISCAL. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. DECLARAÇÃO DE OFÍCIO. VIABILIDADE. ART. 219, §5º, DO CPC. CITAÇÃO. INÉRCIA DA FAZENDA PÚBLICA. SÚMULA 7 DO STJ. 1. A configuração da prescrição intercorrente não se faz apenas com a aferição do decurso do lapso quinquenal após a data da citação. Antes, também deve ficar caracterizada a inércia da Fazenda exequente. 2. A Primeira Seção desta Corte também já se pronunciou sobre o tema em questão, entendendo que "a perda da pretensão executiva tributária pelo decurso de tempo é consequência da inércia do credor, que não se verifica quando a demora na citação do executado decorre unicamente do aparelho judiciário" (REsp n. 1102431 / RJ, DJe 1.2.10 - regido pela sistemática do art. 543-C, do CPC). Tal entendimento, mutatis mutandis, também se aplica na presente lide. 3. A verificação acerca da inércia da Fazenda Pública implica indispensável reexame de matéria fático-probatória, o que é vedado a esta Corte Superior, na estreita via do recurso especial, ante o disposto na Súmula 07/STJ. 4. Esta Corte firmou entendimento que o regime do § 4º do art. 40 da Lei 6.830/80, que exige a prévia oitiva da Fazenda Pública, somente se aplica às hipóteses de prescrição intercorrente nele indicadas, a saber: a prescrição intercorrente contra a Fazenda Pública na execução fiscal arquivada com base no § 2º do mesmo artigo, quando não localizado o devedor ou não encontrados bens penhoráveis. Nos demais casos, a prescrição, a favor ou contra a Fazenda Pública, pode ser decretada de ofício com base no art. 219, § 5º, do CPC. 5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido (STJ -RECURSO ESPECIAL Nº 1222444 / RS (2010/0215652-6) RELATOR : Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES? data do julgamento-17/04/2012). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., os embargos à execução por reconhecendo a prescrição da cobrança feita nos autos da execução em apenso.
Sucumbente, condeno a embargada ao reembolso de eventuais custas e despesas processuais despendidas, sendo que deixo de condená-la em honorários pelo fato de o embargante ser assistido pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2012.
