

SENTENÇA

Processo nº:0007569-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Dagoberto dos Santos Faria e outro
Impugnado:Maria Paula Botter Arrano e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de Impugnação à Gratuidade Processual. 

Aduz a Impugnante, em apertada síntese, que a parte demandante não é merecedora dos benefícios da Gratuidade Processual.
 
A parte Impugnada manifestou-se nos autos.



É o relatório.

DECIDO.


Improcede a Impugnação apresentada.

Verifica-se dos autos que a decisão que deferiu a Gratuidade Processual tomou por base as declarações de renda, que não apontam para indícios de riqueza.

De outro lado, não há qualquer outro elemento nos autos a infirmar a declaração formulada pelo Impugnado.

Por fim, a afirmação atinente à hipossuficiência financeira é de ser presumivelmente aceita, salvo na hipótese de comprovação de fato diverso.

Ante o exposto, REJEITO A IMPUGNAÇÃO ofertada.

Prossiga-se nos autos principais.

P.R.I.C.



São Paulo, 17 de setembro de 2012.
