

SENTENÇA

Processo nº:0007556-72.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edileusa Batista dos Santos
Requerido:Comercial Zena Moveis Ltda


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

EDILEUSA BATISTA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS LTDA, alegando, em síntese, que, adquiriu um guarda roupas junto à empresa requerida, todavia, o produto que lhe foi entregue não corresponde àquele que foi exibido na loja, pois veio sem o espelho em uma das portas. Aduziu, ainda, que o bem se encontra riscado e danificado em algumas partes, bem como possui defeitos nas dobradiças. Requereu, pois, a condenação da requerida na devolução do valor pago pelo guarda roupas, assim como no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação, com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, afirmou que o produto adquirido pela autora não possui espelho, tampouco dobradiças, porque as portas são de correr. Disse que a autora jamais reclamou de partes riscadas e danificadas (fls. 31/44). Foram juntados documentos.

Réplica a fls. 71/77.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa.
A preliminar de falta de interesse de agir aventada pela ré, sob o argumento de que o guarda roupas adquirido não possui espelhos e nem dobradiças, confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

O pedido formulado na inicial é improcedente.

Em que pese o fato de a autora ter afirmado que o guarda roupas que lhe foi exibido na loja possuía espelho em uma das portas, juntando aos autos a fotografia de fls. 24 em que, realmente aparece um espelho, este documento, por si só, não comprova que a descrição do produto adquirido pela autora é idêntica a daquele retratado na foto.

Além disso, a requerida anexou a sua defesa a nota fiscal do produto, bem como o seu esquema de montagem, havendo correlação entre tais documentos, em que o mesmo guarda roupas está descrito. E, no esquema de montagem, não existe qualquer menção a espelho.

Vê-se, pois, que o produto adquirido pela autora não possui espelho. Portanto, não há o que ser reclamado em razão deste fato.

No que se refere às partes riscadas e danificadas, analisando as fotografias que instruem a inicial, verifica-se que as imperfeições ali constantes são de fácil e imediata constatação.

Isso significa que, no momento da entrega e instalação do bem, deveria a autora ter reclamado das partes riscadas/danificadas, recusando o recebimento do produto, se entendia que este se encontrava viciado.

Ora, evidente que tais imperfeições não se tratam de vícios ocultos e, portanto, cabia à consumidora efetuar as reclamações que lhe conviessem no momento da entrega do bem.

Como isso não ocorreu, não é possível se dizer, a esta altura, se os danos precediam a entrega do produto ou se decorreram de má utilização pela autora. 

Diante desse quadro, não é possível se responsabilizar a requerida pelos danos aparentes em questão, pois não há demonstração de que foi ela quem deu causa a eles.

No mais, razão assiste à ré ao ponderar que não há dobradiças no armário em questão, por se tratar de guarda roupa com portas de correr. Portanto, rechaço a alegação da autora de que as dobradiças do guarda roupas apresentaram defeitos.

Diante desse contexto, não vislumbro prática de ato ilícito pela ré a ensejar o desfazimento do negócio e a condenação da requerida no pagamento de indenização correspondente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora em face da requerida, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4º do CPC), verbas das quais se desonera por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

Ana Paula Mendes Carneiro
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
