

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007968-55.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joao Batista Rodrigues de Camargo, CPF 003.406.488-56
Advogado:Zita Rodrigues Rodrigues ? OAB 84419
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Davisson Marcel Barsi ? CPF 132.466.188-79
Data da audiência:23/05/2013 às 14:30h


Aos 23 de maio de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de danos morais, alegando o autor que seu celular fora extraviado, não concordando com a cobrança feita pela ré. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é do autor, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Não há prova do pedido de bloqueio da linha, conforme alegado, nem do pagamento do parcelamento da primeira conta, cujo acordo fora firmado pelo autor. Ademais, conforme alegado na decisão que indeferiu a tutela antecipada, após o suposto extravio, há ligações feitas a mesmos números de telefone do período reconhecido pelo autor, o que causa estranheza. Portanto, não tendo a autora atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 322,43, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
