

SENTENÇA

Processo nº:0007241-75.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Valfrido João da Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








VALFRIDO JOÃO DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BRUNO INSOLITI FERNANDEZ AUTOMÓVEIS ? ME e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A., igualmente qualificados, sob fundamento de que, em 11/6/2011, em Feirão de Financiamentos Bradesco, onde estava instalada agência de veículos Bruno Insoliti, comprou desta o veículo Megane Scenic, marca Renault, RT 2.0 16 V, 2001/2002, pelo preço de R$ 24.000,00. Pagou R$ 4.000,00 e, para satisfação do saldo do preço, celebrou com o banco contrato de financiamento, previsto o pagamento em 60 parcelas mensais. O veículo lhe foi entregue no dia seguinte, pendente, porém, a entrega dos documentos de licenciamento e DUT, os quais jamais lhe foram entregues, porque não encontrou a vendedora. Em consequência, ficou impossibilitado de usar o veículo e manifestou ao banco intenção de rescindir o contrato, em fevereiro de 2012. Tanto a vendedora, quanto o banco são responsáveis pelo evento, porque integram a cadeia de fornecimento. Noticia que o veículo foi apreendido, por força da irregularidade da documentação. Pede a antecipação da tutela para que seja suspensa a exigibilidade das parcelas de financiamento, obstada qualquer providência de cobrança pelo banco, menos ainda anotações negativa, a ser confirmada por sentença que declare rescindido o contrato e condene os réus a restituir-lhe os valores que pagou, atribuída ao banco a posse do bem.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 13/41, entre eles contrato de financiamento, comprovantes de pagamento das parcelas e CRR ? comprovante de recolhimento e remoção do veículo.
Deferida a tutela antecipada (fl. 42), foi o banco citado por mandado (fl. 48), enquanto a corré foi citada por edital. Deu-se ampliação da tutela de urgência para determinar exclusão de anotação negativa inserida pelo demandado (fl. 63). 
Ofereceu resposta o banco (fls. 66/74) com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, assevera decorrer a pretensão inicial de descumprimento de obrigação pela vendedora do veículo, com a qual não mantém vínculo, de sorte que não pode responder por evento causado por terceiro. Argumenta, ainda, que o contrato de financiamento se mantém válido e eficaz, devidos os pagamentos pactuados. Pugna pela improcedência do pedido.
Porque a corré deixou de oferecer resposta, foi-lhe nomeado curador especial, que apresentou resposta por negativa geral.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor a rescisão do contrato de compra e venda de veículo e do contrato de financiamento a ele relacionado, porque não lhe foi transferido o respectivo registro, nem os documentos comprobatórios de licenciamento, razão pela qual o veículo foi recolhido pela autoridade policial.
Resiste o banco a dita pretensão, na defesa da independência entre os contratos, inexistente irregularidade naquele de financiamento, que deve ser preservado. Por curador especial, manifestou a corré negativa geral.
 
II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de outras provas. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Inegável que o autor se vinculou aos requeridos por força de negócio comumente conhecido como casado, em que não há mínima escolha com relação a pelo menos um dos contratados, no caso a instituição financeira. É que, tal como narra a inicial e não nega o Banco Bradesco, a compra do veículo se deu em um feirão montado para esta específica finalidade, lá instalados tanto vendedores de veículos, quanto representantes da instituição financeira demandada.
Tal consideração mais reforça a solidariedade existente entre os réus frente ao autor. É que os contratos de compra e venda, de um lado, e de financiamento, de outro, criam vínculos jurídicos conexos ou coligados, um (financiamento) celebrado em função do outro (compra e venda):
Os contratos coligados são queridos pelas partes contratantes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Mas não se fundem. Conservam a individualidade própria, por isso se distinguindo dos contratos mistos. A dependência pode ser recíproca ou unilateral. Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. (...) A união com dependência unilateral verifica-se quando não há reciprocidade. Um só dos contratos é que depende do outro. Tal coligação requer a subordinação de um contrato a outro, na sua existência e validade. Os contratos permanecem, no entanto, individualizados. (Orlando Gomes, Contratos, 26ª Edição, Forense, pp. 121/122).
Encaixam-se como luva ao caso em análise os termos do voto que a seguir transcrevo: 
Conquanto a instituição financeira não tenha qualquer responsabilidade pela escolha do veículo, da qual, ressalta-se, sequer participou, é certo que o contrato de abertura de crédito destinou-se a financiar a aquisição desse bem, a evidenciar que sua celebração só ocorreu para viabilizar a compra e venda pactuada entre os autores e a co-ré. Ademais, a experiência comum concernente a situações como a examinada no caso vertente revela a usual existência de relacionamento entre fornecedores e instituições financeiras, em que os primeiros se beneficiam por poderem negociar também com clientes que não dispõem da integralidade do preço do produto ou serviço, sem o risco do inadimplemento, pois recebem à vista do financiador a parcela financiada. A relação é igualmente vantajosa às instituições financeiras que se beneficiam da captação de pessoas interessadas na concessão de crédito. Em face desse contexto, tem-se que o desfazimento do contrato de compra e venda implica a rescisão do contrato de financiamento que, portanto, não pode subsistir. (TJSP, Apelação 989.620-0/1, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cesar Lacerda, j. 01.04.2008) ? sem destaque no original.
Em suma, a rescisão do contrato de compra e venda do veículo impõe idêntica consequência para o contrato de financiamento.
Nesse sentido se posiciona a jurisprudência:
Bem móvel. Compra e venda de veículo. Evicção. Ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores. Procedência. Ilegitimidade passiva Alegação da instituição financeira que não participou da compra e venda, pois apenas forneceu o financiamento Rescisão do contrato de compra e venda que também alcança o pacto de financiamento com cláusula de alienação fiduciária Negócios jurídicos conexos, funcionalmente interligados e integrantes da mesma transação comercial global, que possuem a finalidade única de tornar viável a aquisição do automóvel pelo consumidor. Sentença mantida. Recurso não provido. (Ap. nº 0140548-31.2007.8.26.0002, Rel. Des. Cesar Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 19.07.2012) ? sem destaques no original.
Apelação. Consumidor. Contratos de compra e venda e financiamento de automóvel. Ação de rescisão dos contratos c/c reparação de danos materiais e moral ajuizada em face da vendedora e da financeira. Ilegitimidade passiva ad causam da financeira. Não caracterização. Preliminar rejeitada. A financeira autorizou e efetivamente firmou contrato de financiamento tendo por objeto um automóvel que nunca foi entregue à autora compradora. Ademais, mesmo após cientificada de tais fatos, prosseguiu efetuando a cobrança das parcelas. Evidente sua legitimidade para compor o polo passivo da demanda de rescisão de compra e venda, visto que não pode, em tais circunstâncias, subsistir o contrato coligado de financiamento firmado com o comprador. Apelação. Consumidor. Contratos de compra e venda e financiamento de automóvel. Ação de rescisão dos contratos c/c reparação de danos materiais e moral ajuizada em face da vendedora e da financeira. Celebração de contrato de financiamento tendo por objeto veículo automotor que jamais foi entregue à compradora. Rescisão dos contratos. Necessidade. Vício na negociação. Apelo da vendedora improvido.(...). (Ap. nº 0116401-30.2010.8.26.0100, Rel. Des. Adilson de Araujo, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 31.01.2012) ? sem destaques no original.

IV. No que se refere à relação de compra e venda, fundada a pretensão em argumento fático negativo ? não fornecimento de documentos indispensáveis para a transferência de registro do veículo -, cabia à corré comprovar situação fática inversa, positiva, que infirmasse a do autor. Porque a requerida não trouxe documento comprobatório suficientes, de rigor reconhecer que se deu a tradição do bem, mas resultou inviabilizada a respectiva utilização, por impossibilidade de regular transferência de registro do veículo nos órgão de trânsito.
É oportuna a menção a trecho de acórdão em que foi relatora a Desembargadora Rosa Maria de Andrade Nery:
A regra do artigo 24 do CDC também pode ser observada no caso dos autos. Este prevê que a garantia de boa qualidade do produto ou serviço independe de termo expresso, e, sendo assim, o fornecedor deve colocar no mercado de consumo produtos e serviços de boa qualidade, sem vícios ou defeitos que os tornem impróprios ao uso e consumo ou lhes diminuam o valor, independentemente de acordo pactuados, nesse sentido. Este dispositivo é de ordem pública, e, portanto, não pode ser alterado por pactos em sentido diverso, sob pena de nulidade.
Ainda a respeito do fornecedor, é importante frisar que quando o CDC alude a esta figura, pretende alcançar todos os que participaram da cadeia produtivo-distributiva do produto ou serviço, incluindo todos os participantes do rol do artigo 3º. (Ap.  nº 628.111-0/9).
Como o autor não recebeu o veículo de forma que pudesse ser utilizado adequadamente, é inevitável o desfazimento do negócio jurídico celebrado entre as partes, restituído ao autor o valor pago a título de preço.
 
V.A solução não se altera pelo fato de, em razão do financiamento casado ao ajuste de venda e compra, ter o autor realizado pagamentos para a instituição financeira, a qual destinou a integralidade do preço para o vendedor. É que, desfeito o negócio de compra e venda do veículo, em decorrência da proteção conferida ao consumidor, o negócio coligado, de financiamento, há de merecer idêntico destino, vez que celebrado para viabilizar aquele. 
Em suma, o efeito jurídico da rescisão contratual da compra e venda atinge o contrato de financiamento por via reflexa, cabendo acertamento subsequente entre os demandados, tendo em conta que o banco entregou a totalidade do preço à vendedora.

De reiterar a solidariedade entre os requeridos, integrantes da cadeia de consumo. Rescindido contrato de compra e venda do veículo, pertinente a restituição do bem ao banco demandado, que pagou à vendedora a totalidade do preço. Fica igualmente rompido o vínculo contratual de financiamento, por confirmação da tutela antecipada, deverá o autor obter dos demandados, um ou outro ou ambos, a restituição integral do montante pago.

VI.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro rescindidos os contratos de compra e venda e de financiamento celebrados entre as partes, desde a data do ajuizamento desta demanda, indevido, portanto, qualquer pagamento pelo autor. Condeno os réus solidários a restituírem ao autor a totalidade do valor por ele pago a título de preço, tanto a parte destinada diretamente à corré Bruno Insoliti, quanto aquel'outra paga ao Banco Bradesco, segundo valor válido para a data do desembolso, a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão a partir da citação. 
Arcarão os requeridos com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, dada a cumulação de pedidos desconstitutivo (do contrato) e condenatório (restituição).
Fixo em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a base de cálculo do valor do preparo recursal, nos termos do artigo 4º, § 2º, da Lei nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de maio de 2014.
