

SENTENÇA

Reclamação:009.09.007128-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ronaldo Squilante
Requerido:Pedro Joaquim de Santana Filho - ME



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por Ronaldo Squilante em face de Pedro Joaquim de Santana Filho - ME.
A ré, pessoa jurídica, foi regularmente citada, conforme comprovado pelos documentos de fls. 19. No entanto, compareceu à audiência de tentativa de conciliação sem apresentar seus atos constitutivos, caracterizando, assim, a revelia. 
Neste sentido a lição da jurisprudência: REVELIA ? Carta de preposição ? Falta de apresentação ? Sentença confirmada ? A simples declaração de quem se diz funcionário da empresa-ré não legitima a representação, se desacompanhada de Carta de Preposto, ata ou estatuto da pessoa jurídica, ou outro meio de prova adequado, impondo-se a decretação da revelia. Sentença confirmada (Turma Recursal da 1ª Região, Maceió ? ALAGOAS, AC 12/97, DOE 27 set. 1997, v.u., Rela. Ana Florinda Dantas).  
Ressalte-se que a queima dos documentos não serve de justificativa à ausência de apresentação, eis que o incêndio ocorreu em abril de 2009 e a audiência se realizou em 03 de dezembro de 2009. 
Caracterizada, pois, a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, nos termos do artigo 20 da lei 9.099/95, o que justifica a procedência do pedido formulado na inicial, sobretudo porque lastreado em prova documental (fls. 03/16).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$5.440,00, corrigido monetariamente pelos índices dispostos pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação, além de juros legais a partir da citação.   
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, caput, da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.


                                 São Paulo, 27 de abril de 2010


Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
 Juíza de Direito.
