

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007521-55.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Livia Barros Gomes Xavier, CPF 227.609.768-07
Tiago Vinicius Xaiver da Silva, CPF 321.281.328-86
Requeridos:Eduardo Vilasboa da Silva, CPF 012.132.248-37
Jaziel Martins Alfonso Imóveis, CNPJ 14.310.530/0001-40
Data da audiência:25/09/2012 às 15:30h



Aos 25 de setembro de 2012, às 15:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogado, o Dr. Marcelo Cortona Ranieri ? OAB 129679, o réu Eduardo Vilasboa, assistido de advogado, o Dr. Elvis Gomes Vieira ? OAB 203894, e o corréu, Jaziel Martins Alfonso Imóveis, representado pelo Sr. Jaziel Martins Alfonso ? RG: 3.641.49, assistido de advogada, a Dra. Neide Gomes da Silva ? OAB 89383. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal a autora disse que: uma pessoa que identificou-se como perito foi ao seu apartamento. Autorizou sua entrada e a retirada de fotografias. Respondeu-lhe quanto pagava pelo aluguel do imóvel. Deixou o perito entrar porque ele "avisou na portaria". Não perguntou porque o perito estava naquele local. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi dispensada a oitiva de todas as testemunhas, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95 e foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Livia Barros Gomes Xavier, Tiago Vinicius Xaiver da Silva em face de Eduardo Vilasboa da Silva, Jaziel Martins Alfonso Imóveis. O pedido é improcedente. Os autores alegam que era locatários do imóvel do corréu Eduardo Vilasboa da Silva desde 10.12.2006 e que em 06.03.2012 foram surpreendidos com o cumprimento de mandado de imissão na posse, sem prazo hábil para providenciarem a locação de outro imóvel. Afirmam que somente tiveram conhecimento da imissão na posse no momento do cumprimento do mandado e que não foram avisados nem pela imobiliária, nem pelo locador. Requerem a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. O locador afirma que avisou os autores a respeito da alienação judicial dos bens por meio de sua genitora, pois à época estava doente. No entanto, os autores recusaram-se a deixar o imóvel sem recebimento de prévia indenização. Afirma, ainda, que os autores receberam o perito judicial que avaliou o imóvel e, portanto, tinham plena ciência do praceamento do bem. Nega a caracterização do dano moral. O réu Jaziel Martins Alfonso Imóveis suscita preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, alega que também não tinha ciência do praceamento do bem. Afasto a preliminar suscitada. Não há qualquer conexão entre esta demanda e a ação de imissão na posse em tramitação na 5ª Vara Cível deste Foro Regional. Com efeito, as partes são diversas e diferente também é o pedido e a causa de pedir. Logo, este juízo é competente para o julgamento do feito. As alegações dos autores não se sustentam diante da demonstração de que o laudo de avaliação do imóvel foi apresentado um ano antes do cumprimento do mandado de imissão na posse. Com efeito, o documento que instrui a contestação do locador demonstra que o laudo foi produzido em 10.03.2011. Evidente, portanto, que os autores receberam a visita do perito antes desta data. Não é crível a alegação da autora em depoimento pessoal de que não tinha qualquer ciência a respeito do motivo da visita do perito. Ninguém permite a entrada de um estranho em seu apartamento, muito menos a retirada de fotografias no interior do imóvel, simplesmente porque "o porteiro avisou". Qualquer pessoa pergunta, de imediato, o motivo da visita e da avaliação e o perito informa-lhe no mesmo momento. Logo, ainda que se parta do pressuposto de que o réu locador não avisou os autores a respeito da alienação judicial do imóvel, fato é que os requerentes dela tomaram ciência cerca de um ano antes do cumrpimento do mandado de imissão na posse, que somente ocorreu em 06.03.2012. Provavelmente, os requerentes não acreditaram que um dia ocorreria a imissão na posse e, por tal razão, não tiveram a cautela de procurarem outro imóvel. No entanto, não foram simplesmente surpreendidos com a imissão na posse. Sem dúvida, assim que receberam o perito, tinham todas as condições de inteirarem-se do processo e providenciarem outro local para fixarem residência. Assim, diante do documento que instrui a contestação, desnecessária a produção de qualquer prova oral, uma vez que a causa de pedir era, justamente, a surpresa dos autores com o cumprimento do mandado de imissão na posse. Provado está que surpresa não houve. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Livia Barros Gomes Xavier, Tiago Vinicius Xaiver da Silva em face de Eduardo Vilasboa da Silva, Jaziel Martins Alfonso Imóveis. Concedo a gratuidade processual aos autores. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 746,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:07 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Correquerente:

Advogado(a):

Requerido (Eduardo):

Advogado(a):

Correquerido (Jaziel Imóveis):
