

SENTENÇA

Processo nº:0007940-24.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Valdemar Jose da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.




1. BANCO ITAÚCARD S.A., qualificado na inicial, propôs a AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR contra VALDEMAR JOSÉ DA SILVA, igualmente qualificado. Alegou, em síntese, que por meio do Contrato de Arrendamento Mercantil - Leasing, cedeu ao réu o veículo descrito na inicial. Aduziu que o réu deixou de cumprir a obrigação de pagamento de prestações mensais, bem como outras verbas estabelecidas contratualmente, apesar de regulamente notificado, ensejando a rescisão do contrato e a reintegração do objeto do contrato, sem prejuízo de reclamar, futuramente, eventuais perdas e danos decorrentes do inadimplemento. Pleiteou a antecipação da tutela consistente na reintegração da posse do bem, e sua confirmação, ao final, mediante a rescisão definitiva do contrato. Juntou documentos.
Deferida e cumprida a medida antecipatória da tutela (fls. 111/112), o réu foi citado e contestou o pleito (fls. 24/46).
Réplica à fls. 117/141.
As partes deixaram de especificar outras provas.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada.
Tornaram os autos conclusos.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

2. A causa comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mormente quando as próprias partes deixaram de manifestar interesse na produção de outras provas.
Em resposta, o réu alegou não ter recebido a notificação extrajudicial. Porém, em resposta manifestou resistência à pretensão inicial e admitiu que deixou de quitar algumas parcelas. Destarte, eventual não recebimento da notificação não causa nulidade ao ato que apreendeu o veículo nestes autos.
E a notificação recebida por terceiro é válida. Nestes sentido, mutatis mutandis, a E. Segunda Instância:

?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA BUSCA E APREENSÃO Indeferimento da inicial Ausência de comprovação da constituição em mora Afastamento - Notificação encaminhada para o endereço da devedora constante do contrato de alienação fiduciária, dando conta do inadimplemento contratual, é suficiente para constituí-lo em mora - Inteligência do art. 2º, §2º, do Decreto-Lei nº 911/69 Sentença de extinção do processo anulada - Recurso provido (negrito nosso).? (Apel. 9182219-88.2009.8.26.0000, Rel. Claudio Hamilton, São Paulo, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 19.06.2012).

No mais, aduziu que quitou 50 das 60 parcelas do bem. Por momentâneo problema de fluxo de caixa do réu, deixou de quitar algumas parcelas. Sobre estas foram exigidos juros extorsivos. Não concordou com estes, tendo contra si ajuizada a presente. Alegou abusividade dos juros, capitalização mensal destes, cobrança de comissão de permanência não prevista.
Providencial consignar o observado pela decisão de fl. 105 no sentido de impossibilidade de reconhecimento, naquele momento processual, da eventual abusividade dos valores cobrados, ante a força obrigatória dos contratos e o fato de já terem sido pagas 50 das 60 parcelas do valor referente ao veículo.
Ou seja, somente após o pagamento da maioria das parcelas, insurge-se o autor contra a suposta abusividade do contrato. Tal fato acaba por infirmar suas alegações deduzidas em resposta.

No mais, quanto à alegada abusividade do contrato - que vinha sendo cumprido - "consideram-se abusivas as condições gerais que atribuem vantagens excessivas ao predisponente, acarretando em contrapartida demasiada onerosidade ao aderente e um injusto desequilíbrio contratual. Através delas, o predisponente, abusando da atividade que exerce e da debilidade jurídica do aderente, estabelece conteúdo contratual iníquo, com sacrifício de razoável equilíbrio das prestações" (Condições Gerais dos Contratos e Cláusulas Abusivas, Paulo Luiz Neto Lobo, São Paulo, Saraiva, 1991, p. 155).

Cabem também à colação os ensinamentos do Mestre ORLANDO GOMES:

"(...) Certas cláusulas acessórias, geralmente impressas no contrato padronizado, cujo teor e alcance a parte aderente mal conhece, são muito rigorosas e até draconianas; cabe então ao juiz impedir que seus efeitos se produzam, não permitindo que desvirtuem o espírito das cláusulas essenciais ou que tenham eficácia se não forem suficientemente conhecidas pela parte aderente; no caso, o poder do juiz, poder moderador, deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa fé, de tal sorte que os abusos e deformações sejam coibidos? (Contratos, 12ª edição, pp. 138-139). 

Ocorre que as mencionadas cláusulas, apesar de integrantes de um contrato de adesão, não demonstram, só por isso, abusividade, ao ponto de serem consideradas nulas, uma vez que a forma e o preço contratados, tão somente deveriam ser levados a efeito dentro dos parâmetros estabelecidos no próprio contrato, já que este faz lei entre as partes.

De fato, o contrato de adesão caracteriza-se pela pré-estipulação do seu conteúdo e forma, por uma das partes que nele se envolva. Isso não significa dizer que a cláusula nele fixada seja leonina por natureza. Evidentemente, naquilo que afrontar a lei, a cláusula não será leonina, mas ilegal, viciosa e por isso não exigida. 

O requerido menciona que as cláusulas contratuais são nulas de pleno direito, pois são restritivas, ocorrendo desequilíbrio no contrato, na vigência do Código de Defesa do Consumidor.

Ocorre que não pode ser aceita a alegação de desequilíbrio, porquanto não ocorreu nenhum fato imprevisível ou extraordinário. A eventualidade de o requerido ter passado por dificuldades financeiras e, em conseqüência, não ter conseguido arcar com os valores em discussão não configuram, no momento em que vivemos, fato extraordinário ou imprevisível, aptos a caracterizarem hipótese do sustentado desequilíbrio contratual, com conseqüente onerosidade excessiva à parte.

E em interpretação ao disposto na Lei de Introdução ao Código Civil, CLÓVIS BEVILÁQUA ensina: ?O direito quer que o ato jurídico perfeito seja respeitado pelo legislador e pelo intérprete na aplicação da lei, precisamente porque o ato jurídico é gerador, modificador ou extintivo de direitos?. E, esclarece em seguida, ?se a lei pudesse dar como inexistente ou inadequado o ato jurídico, o direito adquirido dele oriundo, desapareceria por falta de título ou fundamento" (Comentários ao Código Civil, Edição Histórica, Vol. I, p. 102).

Enfim, no caso "sub judice", o contrato avençado entre as partes foi celebrado de forma perfeita e acabada. Seus termos eram de pleno conhecimento de todos os interessados. 

Isto posto, o réu alega que os encargos são abusivos e excessivos. Todavia, tais alegações são genéricas e imprecisas, não esclarecendo, pormenorizada e justificadamente, quais seriam os encargos cobrados contrariamente à lei e ao que foi pactuado no contrato.

Verifica-se, no caso vertente, que logo ao contratar com o autor, o réu de antemão, tinha plena ciência dos pagamentos que deveriam ser realizados, sendo que durante a vigência da avença não ocorreram acontecimentos extraordinários e imprevisíveis que influíssem nos termos do contratado. O réu também conhecia a forma de reajuste que seria aplicada em cada parcela.

Como consignado, apenas de forma genérica, o réu apontou os supostos abusos, sem discriminar e demonstrar quais taxas estavam acima do mercado financeiro na época. Não provou, também, alteração da taxa de juros contratados e eventual anatocismo. Ademais, há previsão contratual da comissão de permanência cobrada (fl. 15).

A par disso, é de se salientar a limitação constitucional da taxa de juros foi extirpada pela Emenda n. 40, de 29.05.2003, a qual, dentre outras providências, revogou o § 3º do art. 192.

Assim, o esforço legislativo supra que, ademais, sempre reclamou, como condição de eficácia, regulamentação infraconstitucional, nunca editada, não demanda outras considerações, certo que vigora no sistema financeiro nacional a dita ?taxa de mercado?, porquanto, como ressalva a Súmula 596, da Alta Corte, as disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou financeiras que integrem o Sistema Financeiro Nacional.

Bem se vê, portanto, que não está o banco sujeito à limitação legal dos juros e, mesmo que se entenda aplicáveis à hipótese as normas do Código de Defesa do Consumidor, não há se falar na abusividade das cláusulas pactuadas, especialmente no tocante às taxas de juros incidentes por força do inadimplemento, já que não são aleatórias e tampouco foram fixadas unilateralmente pelo requerido, não havendo como considerar ilegal a estipulação quando adstrita aos limites erigidos pela instituição incumbida do cumprimento das normas expedidas pelo Conselho Monetário Nacional, órgão responsável pela regulamentação do setor.

Acrescente-se, a propósito, que não seria possível se estabelecer previamente essas taxas tratando-se o inadimplemento de evento futuro e incerto, daí a impossibilidade de sua imediata fixação no momento da celebração do contrato, devendo mesmo prevalecer, por conseguinte, os juros de mercado vigorantes à época em que configurada a mora, nos termos do contrato livremente formalizado.

Destarte, apenas haveria abuso caso o banco tivesse se valido de taxas superiores às permitidas, causando surpresa ao devedor, o que, contudo, em verdade não ocorreu, nada tendo sido cogitado a respeito na inicial.

Com efeito, para o reconhecimento da potestatividade propalada seria necessário que o banco pudesse estipular por seu livre arbítrio o valor da taxa a ser aplicada, sem a influência de qualquer parâmetro objetivo, o que não se verifica no caso vertente. 

Em se tratando de taxas de juros decorrentes de inadimplência, tem incidência na hipótese a Resolução nº 1129, de 15.05.86, do Banco Central, que facultou às instituições financeiras cobrarem de seus devedores a denominada ?comissão de permanência?, que seria calculada às mesmas taxas pactuadas aos remuneratórios, ou ?à taxa de mercado do dia do pagamento?. E taxas de mercado não induzem qualquer potestatividade, pois não está ao mero alvedrio do banco sua fixação, mas a um conjunto de fatores externos a que ele, como instituição financeira ativa no mercado, está vinculado.

Nesse sentido, o precedente: 

?Não contraria o artigo 115 do Código Civil a taxa de juros do mercado, por não subordinada à exclusiva vontade do credor? (STJ, 2ª Turma, EDAG (Embargos de Declaração em Agravo de Instrumento) nº 21.419/MG, Rel. Min. Dias Trintadade, j. 08.06.92).

Válida, portanto, a aludida cláusula, até porque não foi apontada a cumulação com correção monetária. Esta comissão de permanência atua, em verdade, como taxa de juros de mercado, sem incidência de qualquer atualização.?(1º TACSP, 8ª Câmara, Embargos Infringentes nº 770.397-3/01, rel. Manoel Mattos, j. 15.12.99).

Os juros de mora, por sua vez, não se confundem com os remuneratórios e incidem a título diverso, nada impedindo, em nosso ordenamento jurídico, que sejam exigidos, pela instituição financeira, juntamente com a comissão de permanência.

3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, com as seguintes medidas: declaro rescindida, de pleno direito, a relação jurídica contratual, por culpa do réu; reconheço o direito do autor reaver o bem objeto do contrato, tornando definitiva a medida antecipatória da tutela concedida neste sentido; e ,ressalvo o direito do réu, em ação própria, reclamar a restituição das parcelas que pagou em razão do contrato, devidamente atualizadas, das quais poderão ser deduzidos o valor da depreciação do bem objeto da relação rescindida, se houver, a multa decorrente da rescisão, se prevista, e outras verbas a que o autor comprovadamente fizer jus por força do desfazimento da relação jurídica contratual.
Em decorrência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o réu com as custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em dez por cento do valor dado à causa, tudo devidamente corrigido, observados os termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se.


P.R.I.
 

São Paulo, 02 de julho de 2012.
