

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0007604-39.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Comércio de Carnes Novilho da Industrial Ltda. ME
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza




Vistos.


Comércio de Carnes Novilho da Industrial Ltda. ME ajuizou a presente ação de indenização por danos  materiais  e morais  contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. , alegando que a requerida interrompeu o fornecimento de energia elétrica devido a falta de manutenção de sua rede pelo prazo de 3 dias, o que gerou danos materiais e morais, pelo que pleiteou a indenização. 

Em contestação (fls. 151/162), a requerida rechaçou as alegações contidas na exordial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 178/187). Em despacho saneador (fls. 188), foi designada prova pericial, mas a autora não depositou os honorários periciais, restando a mesma prejudicada (fls. 198, 203 e 209). 

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A ação MERECE prosperar. 

Há que se determinar a inversão do ônus da prova em favor da autora, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ao contrário do que alega a ré, a autora é considerada como consumidora, pois se serve dos serviços prestados pela ré para a manutenção de seu negócio na qualidade de destinatário final. 

A autora fez o que estava a seu alcance, isto é, fotografou os produtos deteriorados (fls. 50/85)  e os comprovantes de pagamento dos mesmos (fls. 86/112). De outro lado, a ré simplesmente nega a interrupção da energia elétrica. 

A própria ré alega que somente poderá se eximir da responsabilidade pelo ressarcimento dos danos causados aos usuários de seus serviços, quando comprovar a inexistência de nexo causal. Não fez a requerida tal prova nos autos. 

A documentação de fls. 168//174 juntada pela ré não se presta a tanto, na medida em que produzida de forma unilateral, consistindo em sistemas gerenciais que nada elucidam. 

Os documentos de fls. 44/45, emitidos pela própria ré, provam que a falta de energia não era tão incomum como quer fazer crer a mesma em sua contestação, constituindo-se em problema periódico. 

O dano moral também restou configurado, mesmo em se tratando de pessoa jurídica. No caso, a falta de energia por vários dias gera a imagem às pessoas de que a autora não cumpriu com o seu dever de pagamento pelos serviços prestados pela ré e, por isso, a energia foi cortada. 

A indenização deverá ser fixada nos moldes do pedido inicial, eis que é suficiente para reparar dos danos da autora de forma digne sem que lhe proporcione enriquecimento ilícito.

DISPOSITIVO

Isto Posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. ao pagamento de R$ 11.673,46 (reais), a título de danos materiais, em benefício da autora, acrescido correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. E, para condenar a ré ao pagamento de R$ 7.000,00  (sete mil reais) em benefício da autora, a título de danos morais, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros de 1% ao mês a partir da data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do STJ. 

Condeno a requerida, ainda, ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I.São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
