

SENTENÇA

Processo nº:053.09.007712-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Gianpaulo Rodrigues








CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 04 de março de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.007712-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Gianpaulo Rodrigues



Fazenda Publica do Estado de São Paulo move esta demanda em face da Gianpaulo Rodrigues, alegando que é proprietária da viatura policial placas CDV 4329, que era conduzida pelo réu em 08/01/07, quando aconteceu acidente que produziram danos, cuja indenização pretende. Sustenta que o réu dirigia sem as devidas cautelas, colidindo contra a traseira de outro veículo que transitava a sua frente, quando freou repentinamente por causa de outra colisão.
Citado, o réu contestou. Sustenta que os freios da viatura não funcionaram, impedindo a parada do veículo, ante a brusca parada dos veículos a sua frente. Ademais, o veículo que estava a sua frente freou bruscamente, não sendo possível evitar a colisão. Ouvidas testemunhas, foi encerrada a instrução, apresentando as partes os respectivos memoriais.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é improcedente.
Dois motivos impedem que se conclua pela existência de culpa do réu. A primeira delas é a de que não se pode presumir haver imprudência, pela reduzida distância entre veículos, uma vez que se tratou de freada brusca, feita pelo caminhão que ia à frente daquele conduzido pelo autor (e, pelo fato de ser um caminhão, evidentemente a visão a respeito do que ocorria à frente fica prejudicada), que não podia ser prevista; dado o inopino da manobra, causada por colisão à frente (não observada pelo réu, reitere-se), não se pode concluir por simplesmente não haver distância de segurança, que se pretende apenas para as ocorrências normais, não as excepcionais como a hipótese dos autos.
No entanto, mesmo que se conclua em sentido contrário, fato é que há prova suficiente de que o sistema de freios da viatura da autora sofreu pane. Todas as testemunhas ouvidas  narraram a imediata reclamação do réu a respeito, e observaram que apenas uma das rodas teve os freios acionados, o que, evidentemente, dado o funcionamento apenas parcial do sistema de freios, impediu a parada eficaz.
Observe-se, ainda, que a colisão não foi forte, como se vê do laudo de local do acidente, o que é mais um indício de que o réu não transitava de forma imprudente.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
