

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em  31 de julho de 2012,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:0007061-30.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Luiz de Lucca Cintra Junior
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.

Tendo em  vista o  depósito, pelo executado,  do valor integral da execução (fls. 205),  julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.
Custas finais na forma da lei.
Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.
                    Providencie o executado o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão.
     Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor-exequente, do valor depositado a fls. 205, em nome da advogada Dra. Elinalda Gonçalves Peres - OAB/SP 173.749, independentemente do trânsito em julgado.
Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.
P.R.I.


São Paulo, 31 de julho de 2012.
