

SENTENÇA

Processo nº:0007475-41.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tais Alves Cecio
Requerido:Banco do Brasil S.A ( AG.0712-9)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente intimado (fls. 50), o réu não compareceu à audiência de conciliação, tornando-se revel, presumindo-se verdadeiros os fatos lançados na exordial.

Entretanto, apesar da revelia, os pedidos são improcedentes.

E isto porque, como é de conhecimento comum e já lançado no decisório, o que se torna incontroverso com o advento da revelia, são os fatos e não a matéria de direito que embasa a questão.

No caso em testilha, não há fato a ser discutido, havendo apenas matéria de direito para análise, uma vez que a autora não alega na inicial o correto encerramento da conta. Aliás, também é de se observar, como narrado na decisão que indeferiu os efeitos da tutela, que a conta mantida pela autora não era da modalidade salário, como pretende fazer crer, mas sim, corrente, havendo disponibilidade de uso de cartão de crédito e com utilização possível de limite de cheque especial, o que não guarda relação com o serviço disponibilizado em contas-salário.          

Portanto, sem que tenha sido demonstrado o requerimento para encerramento da conta de forma escrita, ou seja, na mesma forma de celebração do contrato de abertura de conta-corrente, como imposto pelo Código Cível, no artigo 472, ou ao menos, demonstrada a comunicação por outro meio sobre a intenção de extinção do contrato, improcede o pedido de declaração de inexigibilidade de cobrança de valores após o suposto encerramento, atuando o banco nos limites legais, cobrando tarifas e encargos de manutenção da conta por pequeno período após a inexistência de movimentação.

Assim, não se há de falar em ilegalidade na cobrança, decorrendo daí a improcedência dos demais pedidos, inclusive o de dano moral, haja vista a regularidade da inserção perpetrada pela instituição financeira.

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Revogo a tutela concedida e determino a expedição de guia de levantamento do valor depositado a título de caução em favor da autora. Não há custas, despesas processuais ou honoráiros advocatícios nesta oportunidade.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
