

SENTENÇA

Processo nº:0007295-53.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Marques Matias
Requerido:Eduardo Kuna e outro

CONCLUSÃO
Em   30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Aparecido Marques Matias, representado por Raquel Alves do Nascimento, ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Eduardo Kuna e Francisco Hadrian Filho-ME, pretendendo a condenação solidária destes ao pagamento de danos materiais (despesas médicas, remédios, fraudas, enfermeira), pensão mensal vitalícia equivalente a 04 salários mínimos mensais, além de 120 salários mínimos a título de perdas e danos, afirmando que, em 06.10.2009 foi atropelado pelo ônibus/Scania, placas FDI-7002, de propriedade do segundo réu e conduzido pelo primeiro requerido, sendo que o ônibus em questão estaria em alta velocidade e não teria agido com a prudência necessária a ponto de impedir o atropelamento do autor, que atravessava a pista da Rua Melo Freire. Com o fato teria ficado incapaz, vindo a se aposentar, recebendo seguro obrigatório. Os fatos teriam dado causa a danos materiais e morais.
Juntou a documentação de f. 30/225.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 228 e 372).
Citados (f. 232 e 233), os réus apresentaram contestação conjunta (f. 241/248), com documentos (f. 249/281), em que invocaram culpa exclusiva da vítima, uma vez que teria iniciado travessia perto de um ponto de taxi, estando em uma ilha que divide as pistas da via pública, fora da faixa de pedestres, logo abaixo da passarela, assumindo, portanto, o risco de ser atropelado. Os fatos teriam ocorrido à noite de garoa. Impugnaram os danos materiais e o valor pretendido a título de danos morais.
Houve réplica (f. 284/289).
Considerada a intempestividade da contestação dos réus (f. 282), houve agravo retido por parte destes últimos (f. 290/293), advindo contrarrazões do autor a f. 342/346.
O Ministério Público manifestou-se pelo reconhecimento da revelia e pela procedência da pretensão (f. 398/402).
É o relatório.
Decido.
Mantenho a decisão agrava pelos seus próprios fundamentos, aos quais acrescento as quatro considerações que se seguem.
Em primeiro lugar, a carta de citação postal foi recebida por parente (Catarina Hadrian) do réu Francisco Hadrian Filho. 
Em segundo lugar, a citação ocorreu no endereço onde o réu efetivamente mantém atividade, porquanto o endereço da carta postal (f. 232) é o mesmo da procuração (f. 235) e da ficha cadastral da empresa perante a JUCESP (f. 174).
Em terceiro lugar, o réu em questão é empresário individual (Francisco Hadrian Filho-ME) aplica, ao qual se aplicam as regras próprias da teoria da aparência de representação, ainda mais quando a carta é recebida por parente, que aceitou a citação e a contrafé.
Nestes termos, a contrario sensu, a jurisprudência juntada pelo réu-agravante (f. 294/299):
Citação por carta de pessoa física não empresária deve ser entregue pessoalmente ao destinatário, sob pena de nulidade, a qual pode ser alegada em qualquer tempo, enquanto houver utilidade processual na alegação.
(Agravo de Instrumento nº 0041034-38.2012.8.26.0000, TJSP, Rel. Des. Lino Machado, julgado em 04.07.2012 ? grifos nossos).
Tenha-se ainda em conta que a parente do réu não apresentou qualquer reserva quanto ao recebimento de citação em nome do empresário.
Por fim, sendo este o último e quarto motivo, o réu não arguiu na contestação a nulidade de sua citação, embora tenha tido acesso aos autos, e, por óbvio, à carta citatória positiva de f. 232.
Por tais razões, a validade da citação de f. 232 é inafastável, sendo, portanto, intempestiva a contestação conjunta apresentada por mesmo patrono constituído pelos réus.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa tempestiva, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se os réus confessos quanto aos fatos narrados na inicial, em especial quanto (a) à culpa para com o acidente, (b) à incapacidade do autor e (c) a extensão dos danos materiais.
A responsabilidade do réu Francisco advém da norma do art. 932, inc. III, do Código Civil.
Para além confissão, tem-se que o autor demonstra a incapacidade por meio da indenização recebida do seguro obrigatório, tendo por fundamento a incapacidade (f. 71), além da concessão da aposentadoria por invalidez (f. 75).
Os gastos indicados a f. 76/166 deverão ser ressarcidos, porque efetivamente gastos com medicação e acompanhante. Outros gastos futuros também são abrangidos, desde que efetivos, mediante liquidação.
Ainda que aposentado, o autor faz jus à pensão vitalícia.
Isto porque não há qualquer abatimento possível da aposentadoria pública com a pensão civil. O art. 950 do Código Civil prevê que é pressuposto da pensão apenas a perda da capacidade, e não a perda de ganho ou de emprego. 
Ao confundir perda da capacidade laboral com perda da renda, toma-se a superação individual como causa de não indenizar, punindo o que deveria ser mérito. Por sua vez, outro entendimento significaria admitir a compensação da indenização, que o autor teria direito de receber em razão da perda, ainda que temporária, da sua capacidade de trabalho, com a remuneração que ele não deixou de perceber unicamente em razão de ser vinculado ao instituto público de previdência. É como se o direito não levasse em conta a perda da sua capacidade laboral e o esforço por ele despendido para superar esta perda. 
Neste sentido, aliás, a jurisprudência mais autorizada sobre o tema:
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. ACIDENTE DE VEÍCULO. RESPONSABILIDADE. INCAPACIDADE PARCIAL TEMPORÁRIA. FUNCIONÁRIO PÚBLICO. PENSÃO. CABIMENTO.
1. Ausente a ofensa ao art. 535 do CPC, quando o tribunal de origem pronuncia-se de forma clara e precisa sobre a questão posta nos autos.
2. A ausência de decisão sobre os dispositivos legais supostamente violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial. Incidência da Súmula 211/STJ.
3. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.
4. O art. 950 do Código Civil não exige que tenha havido também a perda do emprego ou a redução dos rendimentos da vítima para que fique configurado o direito ao recebimento da pensão. O dever de indenizar decorre unicamente da perda temporária da capacidade laboral, que, na hipótese foi expressamente reconhecida pelo acórdão recorrido.
5. A indenização civil, diferentemente da previdenciária, busca o ressarcimento da lesão física causada, não propriamente a mera compensação sob a ótica econômica.
6. A análise da existência do dissídio é inviável, porque não foram cumpridos os requisitos dos arts. 541, parágrafo único, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.
7. Recurso Especial provido.
(REsp nº 1.306.395/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19.12.2012)


RESPONSABILIDADE CIVIL. PENSÃO MENSAL. ABATIMENTO DO BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO PAGO PELA PREVIDÊNCIA SOCIAL. INADMISSIBILIDADE.
- Não cabe deduzir da indenização de direito comum o valor recebido a título de benefício previdenciário. Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp nº 200.723/MG, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 27.11.2001).
Neste âmbito, pensão, contudo, não pode ser de 04 salários mínimos como pretendido, mas sim em igual valor ao da aposentadoria do autor, considerando a incapacidade em 100%. Referida aposentadoria equivalia a R$630,00 em outubro de 2011, então correspondente a 115,60% do salário mínimo da época (R$545,00), sendo este o percentual da pensão a imperar no caso.
O valor do seguro obrigatório a que alude a Lei nº 6.194, de 19.12.1974, efetivamente recebido pelo autor (f. 08), no total de R$16.200,00, deve ser deduzido da indenização a título de dano material, nos termos da Súmula 246 do E. Superior Tribunal de Justiça ? O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada.
No âmbito moral, emerge nítida a afronta à higidez física do autor, comprometendo seu sustento e levando a situação pessoal aflitiva, quanto à possibilidade de sua plena recuperação, bem como quanto à situação financeira de sua família, dependente de suas condições de trabalho.
Não se indeniza um simples momento, mas provavelmente toda uma vida restante que o autor terá de viver com sua incapacidade permanente, que, inclusive, conduziu à sua interdição.
A indenização, contudo, deve sempre atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível.
Além disso, a sanção moral não pode representar uma capitis diminutio, ou uma forma de morte civil, a ponto de despojar o autor do ilícito de todo o seu patrimônio, elemento extremamente relevante da vida social, moral e jurídica de uma pessoa.
Neste âmbito, também deve-se atentar para o fato de que o primeiro réu é condutor, e o segundo réu é microempresário de pequeno porte (f. 174/175).
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, mostra-se suficiente a fixação de indenização em R$40.000,00.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Ante o exposto, procedente em parte o pedido de modo a condenar solidariamente os réus ao pagamento de:
(a) R$40.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça); 
(b) dos valores individuais indicados nas notas de f. 76/166, atualizados desde os desembolsos, a título de danos materiais emergentes. São abrangidas nesta condenação outros gastos futuros efetivos que o autor tenha com medicamentos, acompanhante, médicos, ao seu restabelecimento, mediante liquidação; 
(c) a título de pensão vitalícia, do valor mensal de 115,60% do salário mínimo vigente à época do vencimento, desde o acidente ocorrido em 06.10.2009, atualizáveis desde o vencimento pelos índices próprios da tabela prática do E. Tribunal de Justiça.
A condenação de item (a) receberá acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir do evento (06.10.2009), nos termos da Súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça e conforme art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
As condenações de itens (b) e (c) receberão juros à taxa legal supra indicada desde os respectivos vencimentos.
Da condenação geral deverá ser abatido o valor atualizado do seguro obrigatório recebido pelo autor, no valor histórico de R$16.200,00, corrigido desde novembro de 2010 (f. 08).
A pensão é intransmissível a herdeiros, e extingue-se com o falecimento do autor. 
Nos termos do art. 475-Q do Código de Processo Civil, ordeno aos réus a constituição de capital para assegurar o pagamento das pensões.
Os réus arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação a título de danos morais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
