

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007851-43.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Monaco Biazon
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais. Alega a autora que adquiriu duas ofertas no site da corré "Groupon" consistente na revelação digital de duzentas fotos pela corré "Photo Case". Arcou com o pagamento de R$39,80. Descreveu as inúmeras tentativas de fazer uso do "voucher", bem como as tentativas de obter a devolução dos valores pagos,  todas infrutíferas. Pede a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. 
Inicialmente, homologo o pedido de desistência formulado pela autora em relação à corré "Photo Case".
Em defesa, a ré "Groupon" suscitou excludente de responsabilidade (culpa de terceiro) para embasar seu pedido de improcedência. Afirmou a inexistência de nexo causal e ausência de solidariedade. Por fim, impugnou a alegação da ocorrência de danos morais. 

O pedido é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
É evidente que a excludente de responsabilidade suscitada pela ré não lhe socorre. O "voucher" foi comprado no site da ré "Groupon", sendo ela responsável pelas ofertas que veicula e credora dos valores pagos pelo consumidor (fls. 32).
É lógico que, ao veicular ofertas em seu site, a empresa "Groupon" aufere vantagens, o que torna descabida a tese de tentar transferir para a empresa "Photo Case" a exclusiva responsabilidade pela falha na prestação do serviço.
No caso dos autos, o defeito consistiu na impossibilidade da utilização do "voucher" adquirido no site de compra coletiva administrado pela ré "Groupon".
Além disso, a ré "Groupon" não trouxe aos autos qualquer elemento que impedisse, modificasse ou extinguisse o direito da autora, limitando-se a  sustentar a inexistência de responsabilidade sobre o evento e a ausência do dever de indenizar.
De outro lado, a autora comprovou os fatos constitutivos de seu direito, fazendo jus à devolução dos valores pagos.
Os fatos narrados ultrapassam o mero aborrecimento, gerando o dever de indenizar o dano moral, que ocorre in re ipsa, sendo desnecessária, por conseguinte, a prova do prejuízo.
Levando-se em conta os fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em dez vezes o valor da compra, isto é, R$398,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver à autora a quantia de R$39,80, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde janeiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$398,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
