

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
009.09.007231-4     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Daniele Alves Vieira 
RG:44355721   - CPF:  309.837.748-89
 
Réu:Atlântico Fundo de Investimento  (ausente)


 Telecomunicações de São Paulo S/A -Telesp(ausente)




Aos 11 DE AGOSTO DE 2010, às 15:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, ausentes as rés. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Embora as rés tenham ofertado contestação, deixaram de comparecer à audiência designada, apesar de intimadas, tornando-se revéis. E com a revelia presume-se a veracidade  dos fatos alegados pela autora, que ademais, vieram suficientemente comprovadas nos autos. Observo primeiramente  que as rés  têm legitimidade para integrar a presente lide, pois a restrição de crédito suportada pela autora  decorreu de relação jurídica por ela celebrada  com a co-ré Telesp, cujo débito foi cedido para a co-ré Atlântico, tanto assim que no documento de fls. 10 consta  que a restrição de crédito suportada pela autora foi feita por indicação da Atlântico. No mais, verifica-se  que o débito que ensejou a restrição de crédito da autora  não foi comprovado nos autos, de modo a demonstrar a legalidade  da restrição por ela impugnada.  E apesar  de ter noticiado  a existência de pendência de pagamento por fatura não enviada pela ré Telesp, a autora informou ter diligenciado inúmeras vezes no sentido de  liquidar tal pendência, sem lograr êxito.  Assim, tem-se que a desídia da Telesp no recebimento de seu crédito não legitima  a cessão  de suposto crédito para terceiro, com o apontamento do nome  de seu cliente. A Atlântico, por sua vez, como cessionária do suposto crédito, não está legitimada  para restringir o crédito de quem quer que seja, sem se certificar  da existência e da legalidade de tal crédito.  Nessas condições, tem-se que a cobrança  que ensejou a restrição do crédito  da autora não tem suporte fático ou legal, de modo que indevida a restrição de crédito por ela suportada.  Quanto aos danos morais, afirmados pela autora, em decorrência de tal situação, são presumidos e independem de prova , consoante pacífica jurisprudência, em especial, porque tal restrição era a única  existente em nome da autora, conforme documento de fls. 10. E o valor pleiteado pela autora mostra-se adequado  para amenizar os transtornos e constrangimentos que suportou em decorrência da conduta desidiosa das rés, sem configurar  causa de enriquecimento indevido e, por outro lado,  razoável  para incentivar as rés a adotarem procedimentos mais transparentes  e adequados no trato com seus clientes, de modo a não lhes causar dano. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Daniele Alves Vieira em face de Atlântico Fundo de Investimento  e Telecomunicações de São Paulo S/A- Telesp, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE  do débito indicado na inicial (R$1.359,79) e para  CONDENAR as rés solidariamente a pagarem para a  autora a importância de R$7.940,00, corrigida na forma da Súmula 362 do STJ e acrescida   de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo a autora intimada. Retifique-se o pólo passivo dele devendo constar a correta razão social das rés como sendo  ATLÃNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO e  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP. O valor das custas do preparo, no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% da inicial ou o valor mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa ou o valor de 05 UFESPs caso o valor de 2% não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (odete), escrevente, digitei e imprimi, às  17:44horas.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito



Autor:
