

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0007142-08.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemar Szaniecki
Requerido:Itaúseg Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação cominatória c.c. pedido de indenização por danos morais, com pedido de liminar,  ajuizada por VALDEMAR SZANIECKI visando compelir a ITAÚSEG SAÚDE S/A a quitar as despesas decorrentes de internação do requerente junto ao Hospital Albert Einstein no valor de R$ 5.474,33, bem como proceder ao reembolso das despesas já quitadas, relativas aos honorários médicos do período.
Afirmou  que  o autor que, em 06/01/2012, em razão de fortíssima dor lombar, foi atendido em sua residência pelo Dr. Flávio Murachovisky, mas, como o tratamento clínico não surtiu efeito, em 09/01/2012, o médico assistente determinou sua internação hospitalar no Albert Einstein, para tratamento da dor aguda, em face dos antecedentes clínicos de cardiopatia grave e diabetes. Ocorre que a ré negou a cobertura securitária, porque não encontrou justificativa para a internação hospitalar. Negou também a ré o reembolso dos honorários médicos.
Defendeu o autor o direito à cobertura integral das despesas médico hospitalares relativas à internação entre os dias 9 e 11/01/2012,  pleiteando a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 5.474,33, bem como do valor de R$ 1.050,00, referente aos honorários médicos pagos pelo autor à clínica do Dr. Flávio Murachovisky.
Postulou também o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em 75 salários mínimos.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 14/127.
A liminar pleiteada foi parcialmente deferida, para determinar que a ré  proceda ao pagamento do valor de R$ 5.474,33, em aberto junto ao Hospital Albert Einstein, diretamente àquele nosocômio, em 48h, sob pena de incidência de multa diária de R$ 1.000,00.
A ré  foi citada e apresentou contestação (fls. 144/154), alegando que a pretensão do autor limita-se ao reembolso das despesas médico-hospitalares cujas coberturas encontram-se expressamente excluídas no contrato firmado, uma vez que a cláusula 3.1., alínea "m", prevê a exclusão da cobertura das despesas com check-up ou exames de investigação diagnóstica não seguidos de cirurgia. Subsidiariamente, por respeito ao princípio da eventualidade, alegou a ré que o reembolso deve obedecer os limites contratuais, no tocante aos honorários médicos. Postulou a decretação da improcedência da ação.
 Houve réplica (fls. 170/174).
É o relatório
Fundamento e decido.
Segundo relatório elaborado pelo médico assistente do autor (fls. 58), este sentiu forte dor aguda em região lombar no dia 06/01/2012  e foi atendido de urgência, em seu domicílio, por total incapacidade deambular, sendo solicitado raio x de coluna dorso lombar. Foi detectada ao exame suspeita de fratura aguda da nona vértebra dorsal. Em razão das fortes dores e incapacidade total a deambular, o paciente foi internado no Hospital Albert Einstein para tratamento da dor aguda, em face dos antecedentes clínicos de cardiopatia grave. No hospital, foi solicitada ressonância magnética da coluna dorsal e lombar, que confirmou a fratura da nona vértebra dorsal. Permaneceu o autor internado para tratamento conservador e aplicado colete ortopédico para ter alta hospitalar para casa, ainda que com fortes restrições físicas.
No caso dos autos, o autor foi internado para tratamento no Hospital Albert Einstein e a seguradora recusou a cobertura, com fundamento  na cláusula 3.1., alínea "m" das Condições Gerais, que expressamente exclui a cobertura de check-up e exames de investigação diagnóstica não seguidos de cirurgia.
De acordo com a cláusula primeira das condições gerais do contrato de seguro firmado entre as partes, o seguro objetiva garantir o pagamento ou reembolso de despesas médico-hospitalares decorrentes de cirurgias em geral e urgências médico-cirúrgicas-hospitalares, pelo segurado e seus dependentes, em qualquer parte do mundo e de livre escolha de hospitais e médicos, em caso de: internação hospitalar necessária por motivo de doença ou acidente pessoal; tratamento ambulatorial, sem necessidade de internação hospitalar, exclusivamente por motivo de acidente pessoal.
E a cláusula 1.2. prevê o seguinte: "Considera-se urgência médico-cirurgica o caso de clínica médica ou cirúrgica em fase aguda, que exija internamento hospitalar por risco de vida ou sofrimento intenso e que não possa ser tratado em residências".
 O caso dos autos insere-se exatamente na hipótese de clínica médica, em fase aguda, que exigiu internamento hospitalar por sofrimento intenso, que não podia ser tratado em residência, conforme constou do relatório médico.
Não pode ser acolhida a alegação de exclusão de cobertura hospitalar, com fundamento na cláusula 3, "m", do contrato, pois as despesas em questão não foram decorrentes de check-up ou de exame de investigação diagnóstica, de modo que a negativa de cobertura foi indevida
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido de condenação da ré na obrigação de arcar integralmente com as despesas médico-hospitalares devidas ao Hospital Albert Einstein, relativas à internação do autor entre os dias 9 e 11 de janeiro de 2012, no valor de R$ 5.474,33.
No tocante ao pedido de condenação da ré ao reembolso integral dos honorários médicos pagos pelo autor à clínica do Dr. Flávio Murachovisky, também deve ser acolhido, pois o valor foi despendido pelo autor para pagamento de  três visitas hospitalares, realizadas pelo médico assistente durante o período de internação (de 9 a 11 de janeiro de 2012), conforme demonstra o recibo juntado a fls. 64.
Tratando-se de hipótese de despesa decorrente de atendimentos médicos prestados durante a internação hospitalar, deve ser reembolsada integralmente pela ré.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, observo que, muito embora tenha se equivocado  a ré na interpretação dos fatos, recusando a cobertura contratual, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pelo segurado.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização por danos  morais.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) condenar a ré na obrigação de arcar integralmente com as despesas médico-hospitalares devidas ao Hospital Albert Einstein, relativas à internação do autor entre os dias 9 e 11 de janeiro de 2012, no valor de R$ 5.474,33, tornando definitiva a liminar concedida inicialmente; b) condenar a ré a reembolsar integralmente os honorários médicos pagos pelo autor à clínica do Dr. Flávio Murachovisky, no valor de R$ 1.050,00, que deverá ser atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação; c) rejeitar o pedido de indenização por danos morais.
Sendo recíproca a sucumbência, as custas e despesas processuais serão repartidas na proporção de 50% para cada uma das partes e cada parte arcará com  honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
