

SENTENÇA

Processo nº:0007224-76.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Paula Christo
Requerido:Amilcar Lelis Borsari

CONCLUSÃO

Em  26 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.

ROSA PAULA CHRISTO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo procedimento ordinário, em face de AMILCAR LELIS BORSARI, postulando receber o valor correspondente a 40 meses de aluguel de R$600,00. Alega a autora ser locatária do réu e ter sido preterida em seu direito de preferência. Trouxe procuração e documentos.

A autora depositou as chaves do imóvel.

O réu ingressou nos autos e apresentou contestação, onde recusou o recebimento das chaves e refutou as alegações trazidas pela autora, afirmando que o valor do aluguel é de R$140,00. Afirmou o réu, ainda, que "informou da sua necessidade em vender o imóvel, em dezembro de 2010, ocasião em que ela se manifestou de forma inequívoca da impossibilidade da aquisição pela falta de recursos" (fls. 27). Trouxe documentos.

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta da produção de outras provas, além dos documentos apresentados.

Pretende a autora receber indenização por dano material e moral porque foi preterida em seu direito de preferência na aquisição de imóvel locado.

Entretanto, quando da propositura da ação, a autora não fez qualquer prova de sua capacidade financeira para adquirir o imóvel. Mais que isso, a autora pleiteou os benefícios da justiça gratuita, afirmando não ter como suportar as custas sem prejuízo próprio.

Da jurisprudência, extrai-se V.Acórdão que se ajusta ao caso como uma luva:

"De mais a mais, capacidade financeira para adquirir imóvel não se provaria com testemunhas, mas com documentos que revelassem a objetiva presença de recursos para aquela sorte de negócio jurídico.
Ora, como prova testemunhal não se produz sobre fato que deva ser demonstrado por documento (art. 400, inciso II, do CPC), certo é que, ainda que tivesse o autor postulado a oitiva de testemunhas, o Juiz estaria autorizado a dispensar esse meio de prova, porque objetivamente inútil, conforme anuncia o artigo 130 do CPC.
De outro lado, não é correto afirmar que ao pleito indenizatório pelos lucros cessantes independia a indagação sobre a capacidade de o autor adquirir o imóvel nas mesmas condições pelas quais se consumou o negócio com terceiro.
Note-se, de pronto, que o autor havia àquele título reclamado a diferença entre o valor real do imóvel e o preço de venda lançado na escritura, isso na convicção de tal diferença ser a vantagem que ele teria obtido, caso tivesse podido comprar o bem (fls. 5/6).
Ora, como se vê, o raciocínio partia da suposição de estar o postulante em condições de pagar o preço pelo qual se consumou a venda, sendo então incompreensível que o recorrente, agora, venha a sustentar a desnecessidade de indagação sobre sua situação econômica.
Aliás, o autor precedentemente reportara-se à lição de Francisco Carlos Rocha de Barros (fls. 5), mas sem transcrever o trecho que desabonava sua tese, ao final reproduzido na contestação (fls. 26), do qual constava que, para o sucesso do pleito indenizatório, "primeiro, exige-se do inquilino prova de capacidade econômica para adquirir o imóvet'.
De fato, não se podia perder de vista que o artigo 27 da Lei 8.245/91 havia de ser compreendido em seu sentido finalístico, isto é, de modo a permitir paga de indenização apenas ao locatário que, reunindo condições de adquirir o imóvel, teve desprezado o seu direito de preferência.
Nessa linha tem decidido esta Câmara, como dá exemplo acórdão assim ementado: "Artigo 27 da Lei 8.2435/91 que deve ser compreendido em seu sentido finalístico, isto é, de modo a desautorizar indenização ao locatário que não apresentava condições econômicas de adquirir o imóvel nas mesmas condições dadas a terceiro, ainda que lhe tivesse sido assegurada a preferência." (Apelação n° 744.314/8, mesmo Relator).
Pois além de o autor não ter dado mínima prova da suposta capacidade econômica de comprar o imóvel, contra ele conspirava a circunstância de ter declarado que não estava apto nem a pagar as custas do processo, ao menos não sem prejuízo do próprio sustento (fls. 9), custas essas, é evidente, que ficavam muito aquém do preço de um imóvel.
Pois sendo assim tão pobre o autor, não se podia reputar presente um dos requisitos básicos à indenização por lucros cessantes, isto é, a razoabilidade daquilo que se deixou de ganhar (art. 402, parte final, do Código Civil). Com efeito, não se indeniza dano imaginário, mostrando-se, por isso, irrelevante a menção do recorrente aos artigos 186 e 389 da lei civil, que desse ponto não tratam.
Com razão, pois, o sentenciante recusou a indenização por lucros cessantes" (cfr. Apelação Nº 915185- 0/3, 36ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 25/05/06, rel. Arantes Theodoro).


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa atualizado.

Deverá a autora retirar as chaves depositadas nos autos e procurar a via própria para obter sua pretensão,  pois houve recusa no recebimento.

P. R. I.

 São Paulo, 26 de junho de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
