

SENTENÇA

Processo nº:0007179-46.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Fernandes Torres dos Santos e outro
Requerido:Perícia Corretora de Seguros e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Pretendem as autoras a reparação dos danos materiais e morais que suportaram, diante da negativa da co-ré Bradesco no cumprimento das obrigações assumidas no contrato de seguro de veículo que celebraram. Aduziram que a co-ré Perícia deixou de lhes prestar as informações e orientações devidas no ato da contratação do seguro do carro que adquiriram.
Em contestação, as rés pugnaram pela improcedência do pedido.

Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova. 

No caso dos autos, as rés não produziram nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações das autoras e de demonstrar que os serviços contratados por elas foram prestados de modo eficiente e adequado. 

Tanto não foram que ensejaram o ajuizamento da presente ação. 

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente de contrato de seguro de automóvel celebrado com a Seguradora Bradesco, por intermédio da Corretora Perícia. 

Também incontroversa a ocorrência de acidente de trânsito em 05/12/2008, do qual restaram danos no veículo das autoras e de terceiro, cujo reparo não foi autorizado pela Seguradora, ao argumento de que há divergência entre o CEP informado pela segurada e o de sua residência, constante do CRV do carro. 

Em depoimento, a co-autora Renata contou ter contratado o seguro do carro pela Bradesco. O carro foi comprado em nome de sua avó, mas o seguro foi feito pelo local de risco, porque quando fez o seguro, o funcionário da co-ré Perícia perguntou o CEP do local onde o carro iria dormir. O carro era novo e não o retirou da concessionária antes de contratar o seguro. O corretor fez uma cotação e o melhor preço era o da Bradesco. Em nenhum momento foi informada que o CEP deveria ser o do endereço do proprietário. Trabalha com o carro na rua e não sabia que estava sem cobertura contratual. Teve uma perda salarial significativa. Fazia uma venda de R$130.000,00 mensalmente, visitando uma média de dez farmácias por dia e durante o período em que ficou privada do uso de seu carro não pode realizar o mesmo número de visitas, o que fez cair seu rendimento. 

Ouvido como informante, seu marido disse que a autora trabalhava com o veículo e ela teve uma perda salarial importante por ter ficado sem o carro. 

A pretensão procede em parte. 

Com efeito, não há nenhuma prova de que as autoras, no momento da contratação do seguro de seu veículo, tenham informado o número do CEP com o intuito de burlar as rés ou de obter qualquer forma de vantagem indevida. 

Ao contrário, a autora Renata foi bem clara quando indagada em seu depoimento, esclarecendo que o funcionário da Corretora, no momento da contratação, solicitou o endereço onde o veículo passaria a noite, o que significa, o endereço do local de uso efetivo do bem e de pernoite. 
Além do mais, para a celebração do contrato de seguro, as autoras transmitiram ao funcionário da Corretora, a nota fiscal do veículo, cuja cópia está às fls.17.

Em tal documento, consta o endereço da co-ré Josefa (Rua Artia). Na apólice do seguro, reproduzida às fls.07/08, consta o endereço da co-autora Renata (Rua Doutor Altair Martins).
Assim sendo, nenhuma surpresa para as rés no fato de o endereço da proprietária ser diferente do endereço do pernoite, pois evidente que os representantes de ambas as rés tiveram em mãos elementos para verificar a divergência e eventualmente sana-la, no ato da contratação.
Se não o fizeram, conclui-se que a divergência verificada não era relevante, a menos que ambas tenham agido imbuídas de má-fé desde o princípio, o que não se acredita. 
Aliás, nenhum elemento de prova foi trazido aos autos no sentido de demonstrar que o endereço fornecido pelas autoras para a celebração do contrato de seguro apresenta maior risco do que o endereço da proprietária...

Ademais, ficou evidente que ambas as rés tiveram a mesma responsabilidade na celebração do contrato de posse de tais informações. 

Assim sendo, injustificável a recusa da co-ré Bradesco em proceder aos reparos no carro da autora e do terceiro envolvido no acidente. 

Os reparos no carro das autoras estão comprovados pelo documento de fls.09, no valor de R$5.309,00.

De tal valor deve ser deduzido o valor da franquia, ou seja, R$1.370,00, como apontado pela co-ré Bradesco, por força de disposição contratual, perfazendo o montante de R$3.939,00, a parte que incumbe à Seguradora.

A alegação de que o valor do reparo do carro das autoras deveria ser de R$2.431,17 não se sustenta, porque tal orçamento não é o mesmo apresentado pela oficina às autoras, conforme documentos apresentados, sendo evidente que os valores cobrados das Companhias Seguradoras são diferentes daqueles apresentados para as pessoas físicas. E o documento apresentado pela ré às fls.181 é de sua lavra e não da oficina.
Ademais, se o Bradesco entendia razoável tal orçamento, deveria ter aprovado a execução dos serviços necessários ao reparo do carro das autoras.

Por outro lado, se a co-ré Bradesco deve dar cumprimento ao contrato celebrado com as autoras, não há falar-se em devolução dos prêmios pagos.
 
Também está demonstrado que a co-autora Renata faz uso do carro para sua atividade profissional, sofrendo redução de seus ganhos, pela queda de produtividade verificada no período em que o veículo ficou em reparos (fls.06- 40 dias ? de 05/01/2009 a 15/02/2009).
Parte de tal período, no entanto, seria destinado ao reparo do carro, ainda que tivesse havido aprovação da seguradora, ou seja, a co-autora Renata teria ficado sem o carro por período aproximado de dez dias, entre a aprovação dos serviços e a entrega do veículo devidamente reparado.
Contudo, diante da recusa da seguradora e das tratativas feitas por ela com a Seguradora e também com a Corretora, tal período se estendeu demasiadamente, causando-lhe inegáveis prejuízos. 
Considerando os documentos por ela apresentados, em particular os de fls.14 e 51, bem como os esclarecimentos prestados em seu depoimento, ficou demonstrada a drástica redução na premiação que obteve em seu trabalho, por ter sido privada do uso do carro por período maior ao que seria necessário e até razoável. 

Se assim, as rés deverão arcar com tal prejuízo, ressaltando-se que ele decorreu da recusa da Seguradora em dar cobertura contratual às autoras e da falta de correta orientação da Corretora no ato da contratação. 

Tal valor será fixado por equidade, considerando os valores percebidos pela autora e sua média, no período que excedeu o razoável para o reparo de seu carro, diante da recusa da Seguradora. Estima-se tal valor em R$1.000,00, tendo em vista os documentos constantes dos autos.
No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada pelas autoras, em particular pela co-ré Renata, configura de forma inquestionável os seus requisitos, seja pela falta de correta informação por parte da Corretora quando da contratação, seja pela recusa injustificada da Seguradora quando da ocorrência do sinistro. Isso tudo, sem falar na falta de consideração e respeito que demonstraram em relação às autoras na solução do problema relatado.
Considerando as peculiaridades do caso em exame e a prova produzida, fixa-se em R$4.000,00 a indenização devida, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos causados às autoras pela conduta desrespeitosa e pouco transparente das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar as rés a adotarem mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, bem como investir no treinamento de seus representantes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Renata Fernandes Torres dos Santos e Josefa Claudina dos Santos em face de Perícia Administração e Corretagem de Seguros e de Previdência Privada Ltda. e Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré Bradesco a pagar à autora a quantia de R$3.939,00, acrescida de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (janeiro/2009) e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e para condenar as rés solidariamente a pagarem às autoras a quantia de R$ 1.000,00, acrescida de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
