

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007632-30.2012.8.26.0011
Requerente:Luiz Eduardo Zamberian Machado, CPF 319.135.628-24
Adv. Dr(a).:Rita de Cássia Lago Valois Miranda, OAB/SP: 132.818
Requerido:Condomínio Edifício Saint Paul S Residence, CNPJ 14.476.773/0001-53
Preposto(a) Sr(a).:Roseli Aparecida de Oliveira, RG. 5.362.575-4
Adv. Dr(a).:Luis Fernando Elias Falheiros, OAB/SP: 309.117
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Preposto(a) Sr(a).:Maria Fernanda Ruffato Martins, RG. 39.710.001-2
Adv. Dr(a).:Renata Farias Araújo, OAB/SP: 294.166
Data da audiência:16/08/2012 às 14:30h


Aos 16 de agosto de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pelas partes requeridas. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes declaram não possuir outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. No mérito,  a ação é procedente. É incontestável o ocorrido neste caso, ou seja, que o autor teve uma motocicleta danificada quando estava estacionada em vaga deste edifício que, embora não delimitada, lhe pertencia por direito. O fato de a motocicleta estar estacionada em vaga destinada a veículo não implica no reconhecimento da culpa do autor neste caso, pois o condomínio, ao adotar medidas de segurança, é responsável pelo evento causado ao morador nestas situações. Na verdade, a síndica disse em audiência que existe uma câmera de segurança na entrada da garagem, mas que as imagens não puderam ser analisadas, pois foram apagadas em 30 dias do evento. Nestes termos, embora o autor tivesse comunicado imediatamente o fato à síndica, concluo que ela não foi diligente quanto à recuperação dessas imagens, permitindo que elas fossem apagadas. Por este motivo, o condôminio não pode agora negar que a moto do autor estava nesta garagem, pois tal prova lhe cabia. Ademais, nenhuma outra prova foi produzida pelo condomínio réu, a fim de afastar a alegação do autor, o que nos impede de questioná-la. Assim, o condomínio réu concorreu para o fato quando deixou de tomar as devidas providências para garantir a segurança deste condômino e zelar por seus pertences. O condominio réu réu nos apresenta a Convenção do Condomínio, sendo certo que ali se pode verificar que não há previsão de exclusão de sua responsabilidade nestes casos (fls. 68). Ademais, embora a jurisprudência de nossos Tribunais não seja unânime no que tange à responsabilidade do condomínio quanto à guarda de veículos, sendo certo que alguns juízes realmente entendem que a falta de previsão de tal responsabilidade na Convenção, realmente isenta o condomínio, como nos relata o réu em contestação, esse não é o nosso posicionamento. Em nosso entendimento, não basta analisar o mero silêncio da Convenção para a exclusão da responsabilidade do condomínio, mas sim a conduta adotada por seus administradores em relação à guarda dos bens dos condôminos (RT 536/208 e RT 591/91). Se ele toma providências com o fim de garantir a preservação de tais bens, por exemplo a contratação de funcionários e a instalação de sistemas de segurança, ele assume o dever primário do guardião e pode ser responsabilizado pelos eventos danosos ocorridos. Em audiência, o réu nos disse que câmeras de segurança estão instaladas na porta da garagem. A postura do réu, portanto, se assemelha à postura do guardião, ou seja, daquele que se compromete a zelar pelo bem que está sob sua vigilância e devolvê-lo nas mesmas condições em que o recebeu (art. 629 do Código Civil). Assim, razoável que os réus sejam condenados a pagar ao autor o valor do orçamento de menor importe, a fim de que os danos em sua moto sejam reparados. Pondero que há de se aplicar à seguradora a pena de confesso, já que a sua preposta disse desconhecer os fatos alegados na inicial e as circuntâncias da perícia. Ademais, não se sabe quais foram os critérios utilizados pela seguradora para esta análise, o que nos impede concluir que relamente não era possível a apuração da respeito da queda. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno os réus a pagarem solidariamente ao autor a quantia de R$ 7.155,70, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, ressaltando que a Sul América responderá nos limite da apólice securitária. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 214,67 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Condominio):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Sul América):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
