

SENTENÇA

Processo nº:0007194-43.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio Reis da Silva Costa
Requerido:Municipalidade de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 21 de dezembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 



Vistos, etc.


ANTONIO REIS DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, promove a presente ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, que recebeu intimação do Departamento Fiscal da Municipalidade de São Paulo informando a existência de débito, que poderia dar lugar a execução fiscal, isto no valor de R$ 243.593,10, com o que ficou bastante preocupado. Soube, então, que a cobrança era relativa a imóvel situado na Rua Pretoria, nº 1.075, nº do contribuinte 055.197.0079-6. Sucede que o imóvel nunca lhe pertenceu, mas sim a um homônimo, pessoa de origem portuguesa, residente no nº 37 daquela mesma rua. Não bastasse, o autor chegou a ser citado em execução fiscal. Resumindo, a requerida, sem qualquer base legal, incluiu o nome do autor na dívida ativa e no cadastro de inadimplentes. Invocando a regra do artigo 5º, X, da Constituição Federal e dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil, pretende a reparação do dano moral, que o autor estima em R$ 50.000,00, pedindo a condenação nesses exatos termos, sem prejuízo da condenação, também, ao pagamento das verbas de sucumbência. Instruem a inicial os documentos de folhas 08 a 18.

Citada (fls. 23), a Municipalidade suscita a falta de interesse de agir, pois o autor poderia ter solicitado providências do Poder Público municipal, preferindo, de outra forma, ingressar com a ação de danos morais. No mérito, sustenta que o pedido de indenização não merece prosperar, à falta da prova do dano. Diz que desconfortos da vida cotidiana não demandam reparação. Na remota hipótese de condenação da Municipalidade, o valor pleiteado não poderá ser acolhido, porque aleatório. Nesses termos, caso o processo não seja extinto sem exame do mérito, pede o julgamento de improcedência da ação, juntando documentos de folhas 33.

Em réplica, o requerido diz que, nos registros existentes a respeito do imóvel, o número do CPF não consta, o que faz presumir que essa informação foi obtida por meio escuso. Não consta que tivesse a Municipalidade buscado a citação do réu proprietário, antes de se voltar contra o autor. Por essas razões, reitera o pedido de procedência da ação (fls. 37 a 39).

Instadas as partes a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas, a requerida postulou o julgamento de pronto (fls. 42), decorrendo, in albis, o prazo para manifestação do autor (fls. 43).

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto à solução da controvérsia basta o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se, assim, a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito e nesse contexto será apreciada. 

Está provado, de maneira estreme de dúvida, que a notificação, cuja cópia se encontra a folhas 10, foi indevidamente encaminhada para o autor, que não é proprietário do imóvel situado na Rua Pretoria, 1.075, no Tatuapé, objeto da execução fiscal mencionada naquele mesmo documento, razão por que evidente o constrangimento imposto ao munícipe.

Tudo indica que o equívoco ocorreu porque, à falta de melhores elementos, na transcrição feita no 9º Ofício de Registro de Imóveis da Capital, no que concerne ao imóvel em questão, objeto da intimação e da citação judicial, a Municipalidade buscou filiar o nome do proprietário Antonio Reis da Silva Costa a um determinado número existente no Cadastro das Pessoas Físicas da Receita Federal. Como tivesse encontrado uma pessoa com aquele nome, sem maiores cuidados, açodadamente, tratou de buscar seu endereço, intimando-a a pagar a quantia de R$ 243.593,10, no prazo de 30 dias, sob pena de prosseguir na execução fiscal, inclusive com penhora (fls. 10 e 18).

Quer fazer crer a Municipalidade que tudo não passou de um ligeiro equívoco, sem maiores consequências, coisa que pode acontecer a qualquer um, pelo que bastaria ao munícipe comunicar o ocorrido à Administração Pública, sem necessidade de ingressar em juízo. E, de fato, a julgar pelo procedimento que a Municipalidade adotou, qualquer pessoa, da noite para o dia, poderia ver-se envolvida na situação kafkiana narrada na inicial. Bastaria que tivesse, por um infelicidade, um nome mais ou menos comum,  passível de homonímia, para se ver enredada nas teias da burocracia municipal.

Bem se vê que, ao receber uma intimação como aquela que está fls. 10, o cidadão de bem, mormente quando toma conhecimento do valor envolvido na execução fiscal, tem razões de sobra para se sentir apreensivo, angustiado. Não é fácil saber-se envolvido em processo, sem se deixar tomar por um sentimento de pânico. Tampouco é fácil esconder o justificado inconformismo quando, já desfeito o equívoco, aquele cidadão de bem toma então a consciência do descaso do poder público, cujo procedimento faz lembrar a figura do chamado dolo indireto alternativo. Vale dizer, a Municipalidade, com sua conduta, assumiu as possíveis consequências da filiação indevida entre o nome do munícipe Antonio Reis da Silva Costa, de um lado, este português, morador da Vila Formosa, e o CPF n.º 127.676.848-60, de outro, que na verdade pertence a um Antonio Reis da Silva Costa distinto do primeiro, cidadão brasileiro, morador do Parque Bristol,  e que nada deve ao poder público municipal.

Evidente, portanto, não só a falha do serviço público  que deu lugar ao erro comprovado no cotejo de folhas 09 e 16 , como também os danos de ordem moral, experimentados pelo autor.

E não é necessário que se fale aqui na identificação do servidor que causou o dano, pois a culpa (faute) administrativa existe ainda quando o autor não apareça de uma maneira clara, sob a forma de um funcionário identificável. É o que se chama de faute anonyme; na hipótese,  funcionou mal o serviço público no seu conjunto (Celso Antônio Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo, 1ª ed., SP, RT, 1980, p. 258).

Tampouco se venha dizer que tudo estaria resolvido se o autor comparecesse à repartição municipal desfazendo o equívoco, pois até mesmo para quem conhece os meandros da burocracia, conforme se retira das máximas da experiência, as coisas se revelam complicadas, desagradáveis. Teme-se que, pelo contrário, na tentativa de elucidar os fatos, o autor pudesse sofrer ainda novos agravos, a tornar mais incômoda a sua situação. 

Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30) tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1916, autoriza a concluir, à vista do disposto nos arts. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento:

Pero el daño sufrido puede ser, según los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la víctima pecuniariamente; se traduce en una disminución de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no lleva consigo la pérdida de dinero; la víctima es alcanzada moralmente, por ejemplo, en su honor o en sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc Andre, Tratado Teórico y Práctico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América).

Com efeito, para muitos o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).

Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar prestação jurisdicional certa e líquida. O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. Bem por isso, à falta de critério preestabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413).

Importa considerar a condição do ofensor e a do ofendido, a gravidade, extensão do dano e o grau de culpa. Está-se tratando de uma pessoa simples, moradora dos arrabaldes, que se viu, de um dia para o outro, envolvida na complicada engrenagem da Administração Pública municipal, sem que soubesse das razões de estar sendo processada, alvo de ação  judicial relativa a vultosa quantia, e ainda mais, sob a ameaça de penhora,  De outro lado, está a Municipalidade de São Paulo, que não mede esforços para aumentar mais e mais a arrecadação, mas que deveria agir com um pouco mais de prudência, a fim de não interferir com o direito dos munícipes. Quer-se crer que quantia correspondente a oito salários mínimos esteja em condições de reparar o dano moral, pois o autor, de qualquer forma, saberá que o Município teve de pagar pelo erro cometido.

E o Superior Tribunal de Justiça tem entendido que o fato de a indenização, nas ações de reparação por dano moral, ter sido fixada em valor abaixo do postulado não implica sucumbência recíproca (Súmula n.º 326). 

Ao que tudo indica, o nome do réu não consta do CADIN municipal (fls. 33). Se constou da Dívida Ativa (fls. 18), não mais haverá de constar (e neste sentido também deve ser interpretado o pedido deduzido no item c da inicial  fls. 07).    

A rigor, aplicar-se-ia a regra do artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, com redação que lhe deu o artigo 5º da Lei Federal nº 11.960/09. Mas, como se tratará de expor, a aplicação da TR no lugar do INPC não se justifica do ponto de vista jurídico.

Como reconhece a doutrina, a Taxa Referencial (TR), que nasceu com a Lei Federal nº 8.177/91, não reflete a desvalorização da moeda como se pode esperar de um índice de correção monetária. Não se trata de um índice econômico que reflete a variação dos preços na economia, mas de índice financeiro, que espelha a taxa de juros (taxas pagas pelos CDB's ? Certificados de Depósito Bancário) (Luiz Antonio Scavone Jr., Juros no Direito Brasileiro, SP, RT, 2003, p. 293 e 294).

A propósito, significativo se mostra que, no cálculo da Taxa Referencial (feito na base da amostra das trinta maiores instituições financeiras do País, consideradas em função do volume de captação efetuado por meio de CDB) incida um redutor, fixado de acordo com as metas da taxa Selic estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, taxa esta instituída por Circular do Banco Central com o objetivo específico de remunerar o capital próprio investido em títulos federais (Scavone, ob cit, p. 310 a 316 e 293).

Mesmo no período em que o País experimentou deflação, o índice TR sempre foi positivo, isso porque não é índice de correção ou atualização, mas taxa de juros (lucro, rendimento) (idem, ibidem).

Pois bem, a aplicação da TR, no lugar do INPC (adotado pela Tabela Prática do E. Tribunal), mais juros de 0,5% ao mês (aqui com o propósito de remunerar o capital e compensar a mora), tudo como está na regra do artigo 5º da Lei nº 11.960/09, constitui verdadeiro bis in idem, pois, na verdade, está-se aplicando duas vezes a taxa de juros, ainda que em percentuais diferentes.

Aliás, esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça (RESP N. 38.495-6 / 95.019434-1- RJ, Rel Min. Adhemar Maciel, v.u, 05/10/1995; RESP N. 40.069-4 / 93.029845-3- SP, Rel. Min. Adhemar Maciel, v.u, 25/04/1994) e do Supremo Tribunal Federal (ADIN N. 493-0; requeridos: Presidente da República e Congresso Nacional, 25/06/92).

Acima das disposições legais estão os princípios. A respeito, Celso Antônio Bandeira de Mello, em conhecida passagem dos seus Elementos de Direito Administrativo, que se vê não raras vezes reproduzida em pareceres e peças processuais, ensina que as normas, justamente por serem regras expressas, encontram-se à imediata disposição do intérprete e, bem por isso, não apresentam qualquer dificuldade em serem localizadas. De extrema importância, isto sim, é desvendar os princípios acolhidos no sistema; isto é, os que se encontram vazados nas diversas normas administrativas, informando suas disposições, embora não se achem formal ou categoricamente expressos. Estes, genericamente acolhidos no sistema, presidem toda sua organicidade e, obviamente, podem ter generalidade maior ou menor, aplicando-se, então, à totalidade dos institutos ou apenas de alguns deles. São estes princípios que compõem o equilíbrio do sistema e determinam a unidade e racionalidade interna do regime administrativo (Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo,SP, RT, 1980, p.27).

O bis in idem é vedado por princípio geral de direito, de sorte que não basta a disciplina legal, fazendo-se necessário que a disposição normativa esteja de acordo com os princípios que informam o sistema, o que não é o caso da regra do artigo 5º da Lei 11.960/09, a qual, portanto, não pode ser aplicada.

Nesse exato sentido já julgou, recentemente, a 12ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Embargos de Declaração nº 994.08.098374-6/50001, Rel. Desembargador Venicio Salles).

E o fato de o E. Tribunal ter editado, conforme publicação do DOE de 06/10/09, Tabela Prática que incorpora as diretrizes traçadas pela Lei nº 11.960/09 em nada compromete os fundamentos do presente julgado, pois conquanto a Tabela Prática, historicamente, fosse simples reflexo da orientação da corte paulista, no caso presente, está-se tratando de decisão administrativa que não tem lastro em pronunciamento jurisdicional.

Por tudo isto, entende-se que continua aplicável à hipótese a norma do artigo 406 do Código Civil, que remete à regra do artigo 1º da Lei Federal n.º 4.414/64 (haja vista que a Lei 9.494/97, antes da alteração promovida pela Lei Federal n.º 11.960/09, aplicava-se apenas a  quantias devidas a servidores). Incidem, pois, de juros à taxa de 1% ao mês, a partir da citação (art. 405 do C.C.).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação ordinária que ANTONIO REIS DA SILVA COSTA move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, condenando a requerida ao pagamento de quantia correspondente a oito salários mínimos, no valor vigente na data da liquidação, incidentes juros de mora à taxa de 1% ao mês, a partir da citação (art. 405 do C.C.), a título de reparação de danos morais. Outrossim, haverá a Municipalidade, sob pena de multa diária no valor de  R$ 100,00, de retirar o nome do autor (CPF n.º 127.676.848-60) dos registros relativos à Dívida Ativa do Município. Por derradeiro, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

A presente sentença não está sujeita a reexame necessário (art. 475, § 2º, do CPC).

P.R.I.  

Digitada sob ditado.
