

SENTENÇA

Processo nº:0007866-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Marcos Tadeu Alves do Rosario
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Não nega a ré que não houve a efetiva entrega do aparelho contratado pelo autor. Aduz, todavia, estar impossibilitada de restituir os bônus utilizados pelo autor, pelo que a pretensão deve ser convertida em perdas e danos e que não há que se falar em danos morais.
Deste modo, bem evidenciada a inexecução do contrato pela ré, de rigor a declaração de sua rescisão, com consequente restituição do valor desembolsado pelo aparelho e que, do que se verifica de folhas 13, tendo sido cinco as parcelas pagas, cada uma no valor de R$ 116,58, atinge o total de R$ 582,90. 
Ainda, deverá a ré providenciar o cancelamento da nota fiscal a ele relativa.
No que tange ao bônus utilizado na aquisição e uma vez que a ré admite que não possui condições técnicas de restituí-lo, deverá pagar ao autor a quantia equivalente em espécie, qual seja, R$ 700,00.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso específico dos autos, entendo que comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que a parte autora tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas oportunidades. Todavia, em todas elas recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado.
É evidente que tal circunstância gerou no autor dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 2099,00, equivalente ao do aparelho celular em discussão.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar a rescisão do contrato de compra e venda do aparelho celular IPHONE 4 firmado entre as partes. Ainda, condeno a requerida a restituir ao autor as quantias pagas, ou seja, cinco parcelas no valor de R$ 115,58 cada, totalizando R$ 582,90, bem como outra que tenha eventualmente sido indevidamente cobrada após a intimação da liminar, desde que documentalmente comprovada nos autos na fase executiva e a pagar a quantia de R$ 700,00, relativa ao bônus descontado do requerente. As quantias serão devidamente atualizadas pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Torno definitiva a liminar. Condeno a ré, outrossim, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2099,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 302,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
