

SENTENÇA

Processo nº:0007493-52.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA CECÍLIA FERNANDES
Requerido:JAMAICA MÃOS DE OBRA EM GERAL LTDA e outro


Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dr.ª IDA INÊS DEL CID. Eu, ______, Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subsc.


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que, não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada, não compareceu ao ato e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede em parte.
Os fatos descritos na exordial configuram a modalidade de pagamento denominada sub-rogação, nos termos do artigo 346, inciso II c/c artigo 350, ambos do Código Civil. A requerente viu-se obrigada a efetuar uma composição com o exeqüente, nos autos da ação 2170/96, em trâmite perante a MM. 78ª Vara do Trabalho desta Capital, para não ser privada do direito sobre 50% da fração ideal do imóvel no qual reside, adquirido do réu DIRCEU PRADO ALCANTARA SILVA, co-executado naqueles autos em virtude da desconstituição da personalidade jurídica da empresa lá executada, ora requerida nestes autos, JAMAICA MÃOS DE OBRA EM GERAL LTDA. 
Com efeito, a sub-rogação, operada em sede de acordo judicial homologado, assegura à requerente o direito de regresso contra os devedores naquela ação, pelo que é devida a indenização pleiteada a este título. 
Oportuna, portanto, trazer à colação a seguinte lição doutrinária: (...) devemos inserir a sub-rogação (...) como o adimplemento por outra pessoa, em vez do devedor, sem ser em nome e por conta deste, com a sucessão do terceiro adimplente no crédito, tendo como efeito a satisfação do credor, sem a liberação, contudo, do devedor: o devedor continua ligado porque deve adimplir a quem adimpliu, mas o efeito, relativamente ao credor, é o de efetivo pagamento. (...) Quem quer que tenha direitos sobre imóvel, vendo-os ameaçados pelo iminente inadimplemento, por parte do devedor, pode pagar a dividam qualificando-se como terceiro interessado, cabendo, assim, a sub-rogação. (Comentários ao Novo Código Civil. Coordenador Sálvio de Figueiredo Teixeira, Volume V. Editora Forense. 2004, Págs. 485 e 499). 
Quanto aos danos morais pleiteados, estes não têm guarida jurisdicional  uma vez que, como confessado em sua peça exordial, a requerente deixou de transferir, em prazo razoável, a propriedade do imóvel perante o 14º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital, em decorrência de dificuldades financeiras. 
Portanto, a autora contribuiu para a constrição judicial do imóvel e, conseqüentemente para a situação de exasperação emocional que enfrentou, uma vez que se o mesmo houvesse sido transferido para seu nome, sequer teria sido penhorado nos autos da ação trabalhista supra referida. 
Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE e condeno os requeridos ao pagamento de R$ 4.520,00 (quatro mil, quinhentos e vinte reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ 281,85, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de maio de 2011.








IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
