

SENTENÇA

Processo nº:0007007-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sebastião Pereira
Requerido:Marítima Seguros S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




SEBASTIÃO PEREIRA propôs, pelo Procedimento Ordinário, ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A e BANCO DO BRASIL S/A, em razão de negativa de cobertura de reparos em veículo segurado.

Narra a Inicial que o autor celebrou contrato de seguro com a ré MARÍTIMA, cuja apólice prevê cobertura do veículo ?Celta Hatch Spirit 1.0 de placas ETB ? 8264? entre o período de 05/10/2011 a 05/10/2012.  Alega que em 10/06/2012 sobredito automóvel deu origem a sinistro, o qual não foi reconhecido pela ré, eis que pendente o prêmio securitário do mês de junho/12, cujas parcelas eram debitadas da conta corrente mantida junto ao corréu BANCO DO BRASIL S/A. Alegou a ré MARÍTIMA que a parcela vencida no dia 05/06/2012 não foi quitada por falta de fundos. 

Justifica a pertinência do banco réu no polo passivo sob o argumento de que houve falha na prestação do serviço contratado. E que, se ausente de fundos sua conta corrente, a casa bancária deveria ter utilizado o crédito de mil Reais pelo qual dispunha, decorrente da contratação do serviço ?Limite Cheque Ouro?.

Daí sua pretensão para condenar as rés na obrigação de fazer, consubstanciada na cobertura total das despesas referentes ao sinistro descrito na exordial, bem como pela deterioração ocorrida no veículo em defluência da morosidade na execução dos serviços de reparo. Pugna também pela condenação das rés ao pagamento de danos morais e, por fim, requer indenização pelo período no qual ficou privado da utilização de seu automóvel. 

Na Contestação as fls. 28 e seguintes, o BANCO DO BRASIL arguiu em preliminar a sua ilegitimidade passiva. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que não possui com o autor qualquer contrato de seguro, o que desde logo descaracterizaria sua responsabilidade indenizatória.

Na Contestação as fls. 48 e seguintes, a ré Marítima Seguros arguiu em preliminares a inépcia da inicial, sob a alegação de lhe faltar descrição dos prejuízos sofridos. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que o autor, à época do acidente, não havia quitado a nona parcela, o que ensejaria a suspensão do contrato de seguro.

Réplicas a fls. 207 e segs. e 212 e segs.


É o relatório.
Decido.


Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

As preliminares arguidas manifestamente se confundem com o mérito.

O autor pugna pela condenação das rés ?(...) em caráter solidário, a indenizarem o autor pelo período no qual ficou privado da utilização de seu automóvel em razão dos ilícitos contratuais cometidos, na forma exposta?.

Notadamente genérico sobredito requerimento. 

Em referência à generalidade dos pedidos, o artigo 286 do Código de Processo Civil é claro ao dispor suas hipóteses de cabimento, que ocorrerão nas ações universais, se não puder o autor individuar na petição os bens demandados. Quando não for possível determinar, de modo definitivo, as consequências do ato ou do fato ilícito e, por fim, quando a determinação do valor da condenação depender de ato que deva ser praticado pelo réu. 

Sequer por rudimentar interpretação literal, não se vislumbra a sobreposição do pedido aos casos elencados alhures. Trata-se, assim, de erro puramente técnico na formulação do pedido.

E, além disso, há que se mencionar a improcedência do pedido de danos morais. Reconhece-se o dano moral quando alguém se encontra afetado em seu ânimo psíquico, moral e intelectual, seja por ofensa à sua honra, na sua privacidade, intimidade, imagem, nome ou em seu próprio corpo físico, o que não é o caso dos autos.

Vale dizer, o desagrado vivenciado pelo autor não ultrapassa o patamar dos meros dissabores, os quais inaptos a gerar qualquer indenização.

Quanto ao Banco do Brasil, consigno que sua solidariedade para com a ré Marítima é procedente, vez que deu causa aos prejuízos experimentados pelo autor por evidente falha na prestação de seus serviços bancários, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Por fim, anoto que o contrato de seguro, em tempo algum, deixou de produzir seus jurídicos e legais efeitos, mesmo depois de verificada a ausência de adimplemento da parcela de junho/12, vez que o autor não foi devidamente interpelado a respeito da consumada suspensão.

Neste sentido:


Seguro empresarial Roubo de bens existentes em  estabelecimento comercial - Negativa de pagamento de indenização por parte da seguradora - Alegação de falta de pagamento das parcelas do prêmio ensejando reajuste do prazo de vigência - A mora no pagamento das parcelas do prêmio não enseja, de pronto, a perda do direito à indenização ou o reajuste do prazo de vigência da apólice Necessidade de prévia interpelação - Indenização securitária devida, descontando-se o valor das parcelas do prêmio não pagas - Ausência de danos morais indenizáveis - Ação procedente em parte. Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível nº. 0408991-03.2009.8.26.0577 ? 34ª Câmara de Direito Privado TJ/SP, j. 9.11.2013).


NULIDADE PROCESSUAL Sentença dissociada das provas e do tema debatido nos autos Decisão que partiu de premissa equivocada e acabou julgando matéria diversa da que foi posta em discussão nestes autos Anulação da r. sentença que se faz necessária Julgamento do feito nesta Superior Instância, a teor do art. 515 § 3º, do CPC. SEGURO DE VIDA EM GRUPO/ACIDENTES PESSOAIS Ação de cobrança de indenização securitária Morte do segurado Ausência do pagamento de duas parcelas anteriores ao sinistro Validade da avença Ausência de prévia constituição em mora Obrigação de indenizar Atraso no pagamento que não rescinde automaticamente o contrato, na ausência de medidas necessárias para tanto Contrato que deve ser tido como eficaz, determinando-se, no entanto, o desconto das parcelas em aberto, devidamente corrigidas, para restabelecimento do equilíbrio financeiro do contrato Recurso provido, para o fim de julgar procedente a ação. (Apelação Cível nº. 0003271-44.2008.8.26.0161, 33ª Câmara de Direito Privado TJ/SP, j. 9.11.2013).


Quanto ao pedido de indenização pelo período no qual ficou privado da utilização de seu automóvel, entendo como pedido de lucros cessantes, que não são cabíveis, porquanto não há prova concreta de ganho no período do inadimplemento dos réus, nem sequer qualificação profissional do autor; sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética.

Nesse sentido, confira-se: ?Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir a reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro. (STJ-3ª T., REsp 846.455, Min. Sidnei Beneti, j. 10.3.09, maioria, DJ 22.4.09)? (in Código Civil e legislação civil em vigor, THEOTONIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA e LUIS GUILHERME A. BONDIOLI, 30ª ed. Saraiva, 2011, p. 178, nota 7 ao art. 402).

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno os réus ao pagamento solidário do valor da indenização referente ao sinistro, à época de sua comunicação, com atualização de juros legais e correção monetária desde a recusa. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, ressalvada a gratuidade de Justiça do autor.
P.R.I.


São Paulo, 08 de novembro de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
