

SENTENÇA

Processo nº:0007635-24.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Cruz Viana
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP








CONCLUSÃO

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 02 de fevereiro de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0007635-24.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Cruz Viana
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP










Alexandre Cruz Viana move esta demanda em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando que foi injustamente acusado da prática de crime (tráfico de drogas proibidas) e preso. Afinal, foi absolvido. Pede indenização pelos danos morais, decorrentes da prisão indevida.
Citada, a ré apresenta tempestiva resposta. Alega que a prisão foi perfeitamente legal, tendo sido o autor absolvido por falta de provas, e não foram juntados documentos necessários ao pedido.. Houve réplica. 
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Não há documento essencial a ser juntado, ficando por isso rejeitadas as preliminares.
Desnecessária produção de provas, impõe-se o julgamento no estado do processo.
Pretende o autor indenização porque foi preso indevidamente, sendo libertada logo que absolvido, por falta de proas. 
Posto isto, devem ser feitas algumas considerações a respeito do pedido formulado pelo autor. E, na verdade, sua pretensão significa levar a extremos a possível produção de prejuízos decorrentes da atuação policial ou jurisdicional do Estado. Admitir a procedência do pleito significa engessar de tal forma o Estado que nada mais poderá ser realizado.
De fato, para evitar esse constrangimento, será impossível instaurar inquérito policial, pois pode ele ser arquivado ou a denúncia, rejeitada; será inadmissível ação penal, pois há o risco de improcedência ou mesmo de reforma pelo Tribunal; mesmo conferindo-se ao Tribunal estadual ou inferior competência originária, correr-se-á o risco, também inadmissível, de reforma pelo Supremo Tribunal Federal; finalmente, nem isso será possível, pois sempre há a revisão criminal...
O argumento parece ad terrorem. Mas não é. É a única forma de evitar "constrangimento" ao particular, em decorrência da atividade, lícita e necessária do Estado. O argumento, portanto, apenas revela que o fundamento do pedido é desprovido de razão.
E, de outro lado, a atividade estatal sempre é apta a causar algumas violações a certos direitos do cidadão; por isso, J.J. Gomes Canotilho diz que é característica dos princípios constitucionais certo grau de abstração, o que permite seu amoldamento a outros princípios constitucionalmente estabelecidos. Diferencia-se o "princípio" da "regra" (espécies, segundo ele, do gênero norma constitucional) em virtude desse grau de abstração conferido ao princípio, o que importa na possibilidade de sua acomodação; a regra, ao contrário, é absoluta, sendo eventual tensão entre normas resolvidas de maneira a aplicar uma em detrimento de outra, pelos critérios estabelecidos no sistema legal (Direito Constitucional, Almedina, Coimbra, 1996, págs. 165 e ss., passim).
Dois princípios estão albergados na Carta Constitucional, como já dito acima. Todavia, não são eles absolutos, comportando certa acomodação, determinado jogo, que deve ser resolvido em benefício do interesse mais relevante. Realmente, todo princípio constitucional alberga determinado interesse, nem sempre inteiramente compatível com os demais, haja vista a característica de acomodação entre diversas filosofias, elementar à elaboração do texto constitucional.
Pois bem, estamos divididos entre dois valores constitucionais, quais sejam o valor liberdade individual e o valor defesa da sociedade. Entendo que na atuação do Estado existem valores que devem ser preservados, pois têm tamanha relevância que constituem limites à atuação do Estado: direitos individuais que impõem limites a essa atuação, portanto. Em meu entender, e não ignoro que estamos no campo da subjetividade, esses valores são a igualdade, a liberdade e a participação. Com esses três valores, está assegurada a manutenção do Estado Democrático de Direito.
Natural, pois, que o valor liberdade individual prevaleça sobre o valor defesa da sociedade; ao contrário, outros valores podem ser submetidos ao princípio de defesa da sociedade, tudo dentro dessa maleabilidade entre os princípios constitucionais. Por isso, a instauração de ação penal ou de inquérito policial, em que pese o gravame moral que pode causar, não pode ser motivo de pedido de indenização. O valor - respeitável - que se quer proteger verga-se quando submetido a valor mais abrangente, mais importante.
Para que o valor liberdade individual seja submetido ao valor defesa da sociedade, necessário o preenchimento de vários requisitos, bastante mais severos que aqueles suficientes para a instauração de simples ação penal. No caso, a prisão da autora foi motivada exatamente pelo preenchimento desses requisitos: a prisão em flagrante. Essa modalidade de prisão traz certeza tão elevada a respeito de sua necessidade, que demonstra a prevalência do valor segurança sobre o valor segurança individual. Voltaremos ao tema adiante, quando considerarmos as circunstâncias específicas do caso em estudo.
Por ora, devemos ter presente que estamos diante de um valor estritamente individual, que não prevalece, e não pode prevalecer, sobre o valor segurança da sociedade. Claro, desde que presentes as exigências legais para tanto.
Ou seja, os valores albergados constitucionalmente são expressos por princípios, por natureza dotados de certa abstração, de forma que permita sua acomodação com outros valores, contidos em outros princípios, todos entendidos de acordo com o momento social vigente. Além disso, esses valores são defendidos, dentro do sistema, por várias outras normas, sejam princípios, sejam regras, que devem necessariamente ser utilizadas. Caso contrário, a garantia constitucional fica esvaziada, sem que por isso se possa atribuir ao Estado qualquer responsabilidade. Ao revés, se o sistema foi utilizado de forma escorreita, e mesmo assim falhou, o Estado deve ser responsabilizado por isso. 
E, no caso, não houve falha. O sistema funcionou da maneira como planejado, evitando mal maior ao particular, sem privar o Estado de sua função de prover à segurança da sociedade.
A prisão deveria mesmo ter sido feita. Não havia outra conduta possível ao Delegado de Polícia, que inclusive incorreria na prática de crime - prevaricação - caso, presentes as condições e diante dos elementos de que dispunha, deixasse de determinar a prisão em flagrante do autor, por mais injusto que isso afinal tenha se provado.
Os crimes envolvendo substâncias proibidas causam grande repercussão social. Bem ou mal, essa repercussão trouxe reformas legislativas, que tornaram mais duro o tratamento aos traficantes ou àqueles gravemente suspeitos de serem traficantes.
Não se discute que o autor era suspeita desse tipo de crime. Não concordo, muito pelo contrário, com o tratamento legislativo dado ao assunto; acredito, mesmo, em vício de constitucionalidade. Isso não é, contudo, objeto deste processo e só incidentalmente merece menção, pois a possibilidade de conceder liberdade provisória não é de maior interesse. Interessa, mesmo, referir a verdadeira histeria com que se trata determinados tipos de crime (os da lei de tóxicos, em geral; roubos; extorsão mediante seqüestro), fazendo com que o tratamento aos criminosos ou apenas suspeitos se torne extremamente rigoroso.
Isso, contudo, não pode ser debitado ao Estado, senão à sociedade como um todo. E, como há na doutrina e na jurisprudência entendimento majoritário no sentido da constitucionalidade dessas medidas (de resto, expressas na lei), não pode o Estado ser responsabilizado pelo fato da prisão da autora.
Colocado o nível em que tratada a questão do tráfico e da acusação desse crime, voltemos ao exame do ocorrido.
O autor foi surpreendido na companhia de outros três homens, com alguma quantidade de maconha e diversos telefones celulares.
Ora, o ato da prisão nada teve de ilegal. Estavam presentes os requisitos da prisão em flagrante e, até mesmo, da prisão preventiva. A pena cominada ao delito de tráfico de entorpecentes é alta e, pelo tratamento legal que lhe é destinado, é proibida a liberdade provisória.
Assim, o fato da prisão nada teve de ilegal; pelos motivos já expostos, estava presente uma daquelas especiais circunstâncias que possibilitam o sacrifício imediato da liberdade individual, em benefício da segurança da sociedade. Daí, não existir atividade do Estado que enseje o dever de indenizar quaisquer danos, morais ou materiais.
Pelo exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa, com correção monetária na forma da lei.
P.R.I.
