

SENTENÇA

Processo nº:0007800-66.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cibeli Heloisa Rocha Godoy
Requerido:Coop Cred M e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas











Vistos.
CIBELI HELOISA ROCHA GODOY moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de COP CRED M e COOPMIL, alegando, em síntese, que no final de julho ao tentar fazer financiamento para a aquisição de um imóvel foi informada que o seu nome encontra-se com restrição pelas empresas requeridas. Alegou que jamais fora comunicada pelos réus dos referidos apontamentos e que nunca comprou nada da empresa.  
 Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela em decisão de fls. 13.
Em contestação, afirmou a requerida Cooperativa que a autora entabulou um empréstimo com a ré no ano de 2000 e em 16 de novembro pleiteou um refinanciamento da dívida, todavia, não efetivou a renegociação da dívida, de modo que permaneceu inadimplente. Pugnou pela condenação da autora em litigância de má fé (fls. 25/34). Juntou documentos. 
Conquanto intimada, a autora deixou de se manifestar em réplica e tampouco especificou provas. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, pois as provas úteis e necessárias foram produzidas em juízo e por ter havido a preclusão do direito de produzir outras provas por parte da autora.
A autora ingressou com ação declaratória de inexistência de débito em da Cooperativa de Economia e Crédito Mútuo dos Policiais Militares e Servidores da Secretaria dos Negócios da Segurança Pública do Estado de São Paulo (COOPMIL), asseverando desconhecer a origem da dívida que gerou a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes.
Ocorre que a requerida, em contestação, juntou documentos que comprovaram a origem dos débitos e o inadimplemento da autora até o ano de 2007 (fls. 46/55).
Dada a oportunidade para a autora manifestar-se a respeito da contestação e documentos juntados, quedou-se inerte, tendo havido a preclusão do direito de comprovar eventual pagamento da dívida.
Neste diapasão, conclui-se que o débito é existente e a inclusão em rol de inadimplentes é, portanto, devida, tendo a ré agido no exercício regular de um direito ao incluir o nome da autora em cadastro de maus pagadores. 
A partir da premissa no sentido de que é legítima a cobrança em tela, não há que se falar em dano moral decorrente da inscrição do nome da autora em rol de maus pagadores e tampouco em pagamento em dobro do valor cobrado.
Ressalte-se que o dever de comunicar ao consumidor que o seu nome se encontra inserido em rol de inadimplentes é do órgão responsável pela inscrição e manutenção do cadastro, e não do credor, de modo que não se trata de fundamentação adequada para embasar a procedência desta demanda ajuizada em face do credor. 
Por fim, verifico ter incorrido a autora em litigância de má-fé ao afirmar que ?nunca comprou nada das empresas filiadas as restrições?, alterando a verdade dos fatos e usando o processo para conseguir objetivo ilegal, isto é, para a retirada de seu nome do rol de inadimplentes, de modo que incorreu a autora nas hipóteses de litigância de má-fé descritas no art. 17, incisos II e III, do Código de Processo Civil. Com fulcro no art. 18, caput, do Código de Processo Civil, condeno a autora ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atribuído à causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, cassando a tutela antecipada deferida, e condeno a autora ao pagamento da multa de 1% sobre o valor atribuído à causa, por litigância de má-fé. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com fundamento do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão do princípio da causalidade, arcará a autora com as despesas processuais e os honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, com base no artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil, ficando sobrestada a execução enquanto perdurar o estado de miserabilidade da autora, nos termos do art. 12, da Lei nº 1.060/50.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando sobre esta decisão.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.


Mariana de Souza Neves Salinas
                                                            Juíza de Direito Auxiliar da Capital
