

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      20   de    março    de        2012 
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0007780-81.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Rafaele Geralda de Camargo
Réu (ré) :Claro S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Rafaele Geralda de Camargo contra Claro S/A., objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de anotação indevida no rol de inadimplentes, no valor de R$27.500,00.
Narrou a autora que seu nome foi incluído pela ré no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em decorrência ao débito de R$216,00 que alegou desconhecer e afirmou que nunca contratou com a ré, e portanto requereu que a anotação seja cancelada e pugnou por indenização a título dos danos morais sofridos pelo ato ilícito praticado pela ré.
Deferida a antecipação de tutela, a ré apresentou contestação (fls. 23/43), sem arguir preliminares. No mérito alegou exercício regular de direito em cobrar o débito referente ao serviço contratado, alegou a hipótese de fraude por culpa exclusiva de terceiro, ausência de culpa e requereu seja eximida de responsabilidade civil por inexistência de nexo de causalidade entre sua conduta e o dano alegado. 
Houve réplica (fls. 54/60).
Relatados, DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).
O pedido é improcedente.


De fato, com relação ao pedido de declaração de exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, tem-se ser imperativa a dedução anterior e sucessiva de pedido de declaração de inexigibilidade de débito.
Ocorre que na inicial houve inúmeros pedidos de suspensão de inclusão em cadastros e exclusão de nome de cadastro de inadimplentes mas nenhum pedido de declaração de inexigibilidade de débito ou cancelamento de débito, do que se conclui a impossibilidade de suspender da inclusão de um débito se não reconhecida sua inexigibilidade por sentença, sendo este o caso.
Com relação ao pedido de danos morais, é igualmente improcedente.
De fato, o documento de folhas 17 indica existirem inúmeros registros de inadimplemento, sendo aplicável o contido na súmula 385 do STJ que dispõe: "Da anotação irregular em cadastro de proteção o crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição ressalvado o direito ao cancelamento".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e condeno o autor em custas e honorários que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, observada a gratuidade concedida.

P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
