

SENTENÇA

Processo nº:0007138-11.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudinea Cristina Antunes
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA






Vistos.

CLAUDINEA CRISTINA ANTUNES ajuizou a presente ação de anulação de contrato de venda e compra de bem móvel c/c restituição de valores pagos e ressarcimento de danos morais  contra SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., alegando   que adquiriu móveis junto a requerida em outubro/2010, tendo efetivado pagamento por meios de cheques pré-datados. A ré se comprometeu contratualmente a entregar os produtos até 30 de dezembro do mesmo ano, além de presentear a autora com uma coifa-exaustor. Apesar de fixada multa diária por atraso, a entrega dos móveis foi feita apenas em fevereiro/2011. A autora sustou o último cheque emitido e pleiteou rescisão do contrato, devolução dos valores pagos e dos cheques sustados, cobrança de multa por atraso e indenização por danos morais na importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) .

Em contestação (fls. 73/76) a requerida  rechaçou as alegações da inicial . Réplica a fls. 110/112.

É o Relatório. 
DECIDO. 
 
A ação  merece prosperar em parte.
A requerida admite problemas nos móveis entregues à autora no importe de 5% do contrato. Além disso, não juntou comprovante de entrega dos produtos no qual pudesse ser registrada a satisfação da cliente com relação a qualidade dos móveis entregues.

Sendo assim, diante da inversão do ônus da prova em favor da autora, consumidora, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor , a versão trazida na inicial ganha efeito probatório.

Mesmo porque a autora registrou boletim de ocorrência policial (fls. 33/34) e efetivou reclamação junto ao PROCON (fls. 36).

A entrega dos móveis foi feita quatro meses após a entabulação do contrato, mesmo com a estipulação da multa diária da cláusula 10.2 (10/31).

O boletim de ocorrência foi lavrado alguns dias após a entrega, indicando que os defeitos apareceram, não no momento da instalação, mas posteriormente. Aliás, entre a entrega dos produtos e a lavratura do boletim de ocorrência, não decorreu prazo mínimo da garantia de 30 dias.

Outra não pode ser a solução que não seja a rescisão contratual.

Os danos morais são incontestes, pois a autora obteve compromisso da ré de receber os móveis no final do ano para as festas da época, o que não foi possível, causando desgaste no relacionamento social e familiar, culminando com frustração dificilmente superada.

Porém, a indenização deve ser fixada no valor abaixo do pedido, ou seja, em R$ 10.000,00 (dez mil reais), pois e importância que é suficiente para reparar os danos morais impingidos à autora sem que signifique enriquecimento ilícito.

Prejudicados os pedidos de cobrança de multa por atraso na entrega dos móveis e da entrega da coifa-exaustor à vista da rescisão contratual.

DISPOSITIVO 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO , para DECRETAR  rescisão contratual , para condenar a requerida a devolução do valor pago de R$ 9.400,00 (nove mil e quatrocentos reais) à autora,  acrescidos de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e  para DECRETAR  a inexigibilidade dos cheques sustados pela autora e para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais)  à título de danos morais, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP,   juros de mora de 1% ao mês a partir desta data, nos termos da Súmula 362 do STJ.

A requerida poderá retirar os móveis após o cumprimento da presente decisão, em data a ser combinada com a autora. 

Condeno o réu ainda , ao pagamento das verbas   sucumbentes no valor de 10% sobre o  valor da condenação, deixando de condenar a autora por ter decaído de parte mínima, conforme art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil.

P.R.I.São Paulo, 29 de março de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
