

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0007678-14.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:Antonio Moreira Martins, CPF 011.087.439-00
Jacy Guadencio da Silva - OAB Nº 120156
Requerido:
Preposta:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Ingrid Bastos Camargo  RG. 43776132
Conceição Tsuneko Nakazone - OAB Nº 212514
Data da audiência:19/11/2010 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos 19 de novembro de 2010, às 14:05 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Drª SIMONE RODRIGUES DO VALLE, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. A requerida, neste ato, juntou contestação, dando-se ciência ao advogado do autor. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. As partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  Vistos. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95. Fundamento e Decido. Cinge-se a controvérsia acerca da efetiva contratação havida entre as partes, haja vista que, enquanto o autor alega que jamais desbloqueou o cartão de crédito de número 9270, o réu, por seu turno, sustenta, em sua defesa, a regularidade do seu modo de proceder, dizendo que o desconto de R$ 65,00 se refere à margem consignável. Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo parcial sucesso da pretensão. É que, como é cediço, não se pode exigir de quaisquer dos demandantes a comprovação de fato negativo, de sorte que, afirmando o autor que não desbloqueou o cartão de crédito, qualquer cobrança referente a ele é indevida, já que o réu não trouxe aos autos qualquer documento comprovando que o autor tenha autorizado este desconto, bem como desbloqueado o cartão de crédito. E da análise dos documentos juntados, verifica-se que ocorreu o desconto tão somente de R$ 65,00 (fls. 15) referente ao cartão de crédito 9270, valor este indevido e que deverá ser devolvido ao autor. A suposta alegação de empréstimo de R$ 1.300,00 não restou comprovada pelo autor. Não há qualquer documento que indique que foi feito um empréstimo neste valor referente ao cartão de crédito em questão, motivo pelo qual a inexigibilidade se refere tão somente ao valor de R$ 65,00. No mais, quanto ao pedido de dano moral em razão do ocorrido, verifico que ele improcede. Não se nega o dissabor ou o aborrecimento decorrente dos fatos narrados na inicial, mas não se vislumbra o abalo na tranqüilidade, sofrimento pessoal, dor, bem como reflexos de ordem psíquica em razão do ocorrido. A reparação depende da efetiva lesão e não se presta para compensar simples transtornos, incômodos ou frustrações de expectativas. Segundo a lição de Sérgio Cavalieri Filho, "Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa'' (Programa de Responsabilidade Civil, 5a ed., Malheiros, pág. 98). E no caso dos autos, o autor não comprovou que teve o seu nome negativado, não justificando a indenização por dano moral. Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o valor de R$ 65,00, com a condenação do réu ao pagamento desta quantia ao autor, que deverá ser atualizada desde a data do desconto (07/06/09) e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Defiro a gratuidade processual ao autor. Anote-se. Fica o vencido, desde logo, advertido que, com o trânsito em julgado, deverá efetuar o pagamento do débito, no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J, do CPC. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,                   , Escrevente  ( Cecília) providenciei a impressão.



A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
