

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 03 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0007917-89.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miguel Angelo de Magistre
Requerido:Acasp - Associação dos Caminhoneiros do Estado de São Paulo e Todo Território Nacional


Aceito a conclusão em  07/02/2014

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória, movida por MIGUEL ÂNGELO DE MAGISTRE, em relação à ACASP ? ASSOCIAÇÃO DOS CAMINHONEIROS DO ESTADO DE SÃO PAULO E TODO TERRITÓRIO NACIONAL, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que (a) firmou com a ré, em 07 de abril de 2010, contrato visando proteção patrimimonial de seu caminhão WW12.140T, ano de fabricação 1998, renavam 680835369, placas COG 2523, chassis nº 9BWX2TK62VRV02827, e equipamento guindaste tipo Munck nele instalado, com ajuste de serviços de monitoramento; (b) seu caminhão foi roubado em 06 de março de 2012 e protocolou o requerente pedido para pagamento de indenização, que não foi providenciada pela requerida.
Requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 118.675,00 e por danos morais em valor equivalente a quarenta salários mínimos.
Documentos instruíram a inicial (f. 15/96).
A ré, citada (f. 100, verso), ofereceu contestação (f. 101/111), instruída com documentos (f. 112/131).
Sustentando a inaplicabilidade in casu das normas protetivas do consumidor, pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) o requerente estava inadimplente com o pagamento de suas obrigações, nunca tendo apresentado boletos de pagamento pelo uso dos serviços de rastreamento; (b) ausente ilicitude no comportamente da contestante não há que se falar em sua condenação no pagamento de quaisquer indenizações.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 136/140).
A decisão proferida em 02 de dezembro de 2013 (f. 141) assinou às partes o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação do autor (f. 143) informando não ter interesse na produção de provas.
Sobreveio manifestação da ré (f. 144) requerendo a produção de prova testemunhal para comprovar seu funcionamento.
É o Relatório. DECIDO.
Indefiro a oitiva de testemunhas, como pugnado pela é, vez que a questão é contratual. 
O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
O autor aderiu ao contrato de "proteção de acidentes - veículos pesados" disponibilizado pela ré em 07/01/2010, conforme se depreende do termo de adesão e laudo de vistoria (fls. 24/25), acompanhado do regulamento do associado de fls. 65/89.
Embora não conste como proprietário no CRLV do caminhão de placas COG 2523, objeto desta ação, a proprietária TDM Serviços Técnicos SS Ltda emitiu declaração afirmando que vendeu o veículo ao autor em 11/03/2010 (fls. 19), o que não foi objeto de impugnação pela parte adversa. 
Além do que, aceitou a adesão do autor, nestas condições. 
Observo que tanto o termo de adesão quanto o laudo de vistoria estimaram o valor do caminhão em R$ 48.675,00 (fls. 24/25), nada descrevendo acerca do equipamento (guindaste tipo MuncK) estimado pelo autor em R$ 70.000,00.
Concluo, assim, que contrariamente ao afirmado na inicial, o guindaste não foi segurado ou protegido pelos serviços da ré, restando o valor de R$ 48.675,00 como limite de indenização.
O autor comprovou que seu caminhão foi objeto de roubo em 06/03/2012, presumindo-se que ainda estava em vigência a proteção por ele aderida em 07/04/2010 vez que carreou aos autos os boletos bancários com prova de pagamento das mensalidades do período de 15/07/2010 a 15/03/2012 (fls. 51/64).
Trouxe ainda declaração emitida pela empresa Tecno-3T - Sistemas de Rastreamento e Monitoramento Ltda afirmando que no período de 08/04/2010 a 06/03/2010 prestou o serviço de monitoramento e rastreamento no caminhão descrito na inicial (fls. 42).
Em contestação, a ré justificou a falta de pagamento da indenização no inadimplemento do autor. Afirmou que não tem pago os boletos do rastreador além de nunca ter pago o valor da multa por atraso no pagamento (primeiro parágrafo de fls. 105).
Tal afirmativa não se coaduna com a prova produzida na inicial. Nenhum dos boletos bancários ou declaração da empresa dos serviços de rastreador foram impugnados especificamente pela ré. Deixou ainda de apontar quais meses o autor estaria inadimplente ou se, em face disto, já teria ocorrido a rescisão ou exclusão do autor.
Deixando a ré de comprovar o fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor em receber a indenização, de rigor o acolhimento do pedido inicial, com a ressalva da redução do valor pleiteado, conforme acima explicitado. 
A correção monetária deve se dar a contar de 60 dias da data da entrega da documentação, o que ocorreu em 23/03/2012 (fls. 27), independente da realização de duas reuniões mensais, nos termos do inciso XIV1, § 1º do Regulamento, vez que não houve qualquer alegação da ré em sentido diverso. 
O mero descumprimento contratual, em regra, não gera danos morais.  A mora da ré não extrapolou as consequencias esperadas em decorrência da falta de pagamento do seguro ou proteção contratada/aderida. Assim, afasto o pedido de indenização por danos morais.
Rejeito o pedido de indenização pelos gastos com a contratação de advogado posto que não comprovado o pagamento dos honorários, para ressarcimento.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 48.675,00 (quarenta e oito mil, seiscentos e setenta e cinco reais), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de 23/05/2012 e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente repartidas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos. 
PRIC. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
