

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0007149-47.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vitoria Landolfi Ribeiro, CPF 086.654.458-54
Requerido:Thermas de São Paulo Desenvolvimento  de Áreas de Lazer Ltda
Data da audiência:27/05/2014 às 15:30h



Aos 27 de maio de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Luciano Bernardino Silva, OAB/SP 176.924 ofício 14210/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Leticia Belchior Dantas, RG 48142006, acompanhada por sua advogada, a Dra. Fulvia Regina Dalino, OAB/SP 103.365. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que houve cobrança de valores da autora em relação ao título do clube réu, efetivada a rescisão do contrato junto ao Procon no dia 17 de dezembro de 2013. Portanto, o que remanesce é apenas o recebimento de cobranças posteriores ao cancelamento do contrato. É de se notar que a cobrança consiste em envio de correspondência, não sendo vexatória, apesar de equivocada. Também é importante ressaltar que  não houve outra espécie de cobrança ou inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, não configurando o mero envio de correspondência o dano moral objetivado na inicial. Apesar de desagradável, é de se notar que diferentemente do lançado na inicial, havia sim celebração de contrato entre as partes, tanto é que houve o cancelamento da avença no Procon. Portanto, a autora tinha o conhecimento da origem da cobrança e a não concordância com a prática do ato não guarda relação com irregularidade. Portanto, já cancelado o contrato, sem nenhum desdobramento relevante da conduta da ré, não há caracterização de dano moral indenizável, uma vez que o fato não repercute minimamente na honra subjetiva do homem médio, ainda mais se considerado que o alegado na inicial é diverso do declarado nesta oportunidade. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido, observando que já houve o cancelamento do título. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
