

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007765-75.2012.8.26.0010
Requerente:Jefferson Matias Pinheiro, assistido por Tania Maria Ignácio Cuevas Lopes , OAB/SP 239399, ADVOGADA DATIVA
Requerido:LDA Express Transporte e Logística, representada pelo preposto André Paulo Bet e assistida pelo advogado Ricardo de Almeida Prado Cattan OAB/SP 181497
Sidney de Oliveira Inácio

No dia 16/04/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma o autor que ele e o réu transitavam pela Avenida Anhaia Mello, sentido centro-bairro, o primeiro na faixa da direita; o segundo, na faixa do centro, a sua esquerda. Em manobra brusca para a direita, o condutor do veículo da ré colidira com a moto dirigida pelo autor, lançando-o ao calçamento. Em decorrência do evento danoso sofrera o autor diversos ferimentos, dos quais ainda se recupera, após cirurgia, imobilização e afastamento do trabalho. Em contestação, a parte requerida pleiteia a denunciação da lide em relação à seguradora, que não pode ser deferida tendo em vista a impossibilidade de tal medida no rito da Lei 9.099/95. Assim, a regra do Art. 70, inciso II do CPC é excepcionada. No mais, a parte requerida aduz que a responsabilidade do acidente foi do autor, pois tentou ultrapassar o veículo de carga pelo lado direito. Verte dos depoimentos das partes que em razão de obras na Avenida Anhaia Mello, a faixa da esquerda está interditada, restando outras três faixas a serem utilizadas. A faixa da direita estava ocupada por diversos automóveis estacionados. Assim, o caminhão trafegava pela faixa central e o autor transitava entre o espaço existente entre a faixa central e os veículos estacionados. Segundo o autor, imprimia velocidade em seu veículo aproximada de 50 quilômetros por hora, quando abruptamente o caminhão realizou manobra para a direita. O condutor do caminhão afirma que iniciou manobra com o intuito de acessar rua transversal à direita. Referida rua faz um ângulo de 90º em relação à Avenida Anhaia Mello. O autor declarou que não pretendia ultrapassar o caminhão e que acompanhava o veículo de carga na mesma velocidade. Entretanto, da dinâmica dos acontecimentos não há como acolher a alegação do requerente. De fato, se os dois veículos, caminhão e motocicleta, trafegavam a 50km/h, não poderia o veículo de carga realizar manobra de conversão para acessar a rua transversal sem reduzir a velocidade. Assim, se o caminhão pretendia fazer tal manobra, presume-se que tenha reduzido sua marcha, de forma que proporcionou ao autor a possibilidade de ultrapassagem pela direita, momento em que foi colhido pelo impacto. De outro lado, estranha-se que a motocicleta seja conduzida na traseira do caminhão por vários motivos: primeiramente é cediço que um caminhão emite muita fumaça e o motociclista não possui proteção que impeça a inalação de tais gases. Tal situação causa desconforto; em segundo lugar, um caminhão à frente impede que o motociclista tenha visão do trânsito que está à frente, o que também induz ao desejo de ultrapassagem. Assim, considerando a agilidade proporcionada por um veículo de pequenas dimensões, entende-se que o autor agiu com o intuito de ultrapassar o caminhão pela direita, dando causa assim à colisão. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Jefferson Matias Pinheiro

Advogado:

RÉUS:
LDA Express Transporte e Logística

Advogado:

Sidney de Oliveira Inácio
