

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007394-89.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Seiji Kai

Requerido:Jailson Augusto de Oliveira





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, posto que, citado e intimado, não se fez presente em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor de que, agindo com imperícia, ao fazer a conversão para a Avenida Aricanduva, o réu, na condução de seu veículo, abalroou o veículo do autor, causando-lhe danos da monta de R$ 550,00.
As alegações do autor encontram amparo nos documentos apresentados, razão pela qual, nos termos do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil, responde o réu pelos danos causados ao autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$ 550,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
