

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007874-89.2012.8.26.0010
Requerente:Alexandre Augusto de Carvalho
Requerida:Claro S/A., representada pelo preposto Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos

No dia 10 de janeiro de 2013, às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Alega ter aderido plano de telefonia celular, através do telefone, em que lhe seriam aumentadas as franquias para 500 minutos de conversação, envio de cem torpedos ao mês, e possibilidade de utilização de internet com transferência de dados em volume de até 500 MB, pelo valor de R$ 131,05. Entretanto, a ré não cumpriu o contratado e passou a emitir faturas que superam o limite do que foi ajustado. Por diversas vezes o requerente contactou a ré para a solução da pendência, mas esta criava toda a espécie de dificuldades para resolver o problema. Mensalmente, o autor fazia ligações em razão dos valores abusivos cobrados pela requerida, mas nenhuma solução era apresentada. Após o decurso de seis meses, sem encontrar outra alternativa, o requerente ingressou com a presente medida e a ré finalmente reviu o seu sistema de cobrança. Em contestação, a ré aduz argumentos genéricos, sob a alegação de cumprir rigorosamente o contrato firmado. Não apresentou a gravação das reclamações feitas pelo autor, cujos protocolos estão indicados na inicial. Desta forma, considerando ser notório o fato de as empresas de telefonia permitirem a alteração do plano do serviço pela via telefônica, bem como pelo dever de a ré manter os arquivos dos atendimentos telefônicos que realiza, além do fato de ser ela detentora de todos os dados cadastrais e registros da utilização do serviço, é caso de inversão do ônus da prova. De fato, o autor possui manifesta relação de hipossuficiência em relação à ré, sendo a ele impossível provar os termos da relação contratual firmada, mesmo porque desnecessária a produção desta prova em relação ao autor, face ao que já foi exposto. Desta forma, presumem-se verdadeiras as afirmações iniciais, motivo pelo qual patente é o dever de a ré restituir ao autor os valores cobrados em desacordo com o contrato. De outro lado, também cabível a condenação da ré na devolução das quantias em dobro, já que presente manifesta má fé da requerida. Com efeito, por seis meses consecutivos o autor reclamou junto ao SAC da ré a inconsistência do serviço, mas esta se manteve inerte e ainda continuou cobrando valores que superam o dobro do que é devido pelo requerente. Aparentemente, a requerida utiliza-se deste expediente para angariar recursos sem necessitar pagar ao sistema financeiro os juros cobrados. Assim, devida a penalidade prevista no Art. 42, parágrafo único, do CDC. Desta forma, o montante devido a título de danos materiais pela ré é de R$ 1.060,38, em dobro, o que equivale a R$ 2.120,76. Quanto aos danos morais, estes são irrefutáveis. O consumidor paga para a operadora ré uma das tarifas mais altas do planeta. Entretanto, o serviço colocado à disposição é de péssima qualidade, tanto no que se refere à qualidade do sinal quanto ao atendimento ao consumidor. O autor teve a infelicidade de ter tido problema com a conta do seu celular e com isso foi obrigado a ligar consecutivas vezes ao ineficiente serviço de atendimento ao consumidor para obter a solução do problema. A falta de qualificação e de autonomia dos prepostos obrigou o autor a permanecer por seis meses à disposição da requerida em sucessivas ligações cujo resultado foi inócuo. O autor, neste período, perdeu tempo, dinheiro e paciência para conseguir um atendimento que não lhe foi dado. Este fato não se traduz como mero aborrecimento, especialmente em razão de ser comum a repetição deste tipo de conduta por parte da requerida. O consumidor paga para não receber o serviço e a ré não respeita a fonte de sua renda e que é motivo para a existência da companhia. Desta forma, a compensação financeira é medida que se impõe não só para atenuar a angústia vivenciada pelo autor mas também para atender o caráter pedagógico do instituto, a fim de que a ré reveja sua postura comercial. Desta forma, considerando todas essas circunstâncias e em especial o enorme número de reclamações contra a ré e a falta de uma postura idônea e transparente para resolver o problema, fixo a compensação financeira em R$ 8.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE para condenar a requerida, ao pagamento da importância de R$  2.120,76, a título de danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 8.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


Alexandre Augusto de Carvalho:


Claro S.A.:
