

Vistos.

JANAINA LIMA VIEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A.
A Autora, noticiando ter efetuado uma viagem para Salvador em voo operado pela Ré, informa que ao chegar o destino foi surpreendida com o desaparecimento de sua bagagem, motivo pelo qual experimentou aborrecimentos, tanto em razão do atendimento que lhe foi prestado pelos funcionários da empresa quanto pela perda do conteúdo da mala, isso fazendo com que não aproveitasse a viagem. Pugna, por isso, pela condenação da demandada ao pagamento dos danos materiais e morais experimentados - aqueles no valor de R$1.600,00 e estes estimados em R$9.600,00.
Citada, a Ré apresentou contestação na qual argui preliminar já afastada por ocasião do saneador e, quanto ao mérito, nega a existência de danos a indenizar, pugnando pela rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Incontroverso o fato de que a mala da Autora, despachada na origem (São Paulo), não foi localizada quando do desembarque em Salvador, para onde viajara a lazer, para uma estada de 7 dias.
Incontroversa, igualmente, a descrição do conteúdo da bagagem que instruiu a inicial.
Para tentar convencer da inexistência de seu dever de indenizar, a Ré inicia por tergiversar em sua contestação, sustentando que os R$787,36 que pagou a ela depois da viagem seriam suficientes para reparar os danos causados pelo desaparecimento da bagagem, e que por não ter a passageira declarado o conteúdo da mala no embarque, desapareceria sua responsabilidade pelo fato.
Puro sofisma, como se pode perceber do próprio enunciado da proposta.
O dever de reparar o dano decorre de lei (arts. 734 e 927, parágrafo único, CC e 14, CDC), e como se sabe o extravio da bagagem no curso de um contrato de transporte se insere no âmbito da responsabilidade objetiva do transportador, que dela só se pode eximir nas hipóteses previstas no artigo 14, I e II, do Código de Defesa do Consumidor - do que não se cogita na espécie.
2. Continuando sua tentativa, alega a companhia aérea que a Autora não teria comprovado o conteúdo da bagagem que descreveu na inicial.
Ora: não teria a passageira como fazer prova disso, se a mala foi extraviada. 
Tivesse recebido toda sua bagagem intacta, e seria fácil demonstrar o que havia dentro dela.
É exatamente por não tê-la recebido que demanda indenização.
Cabia à Ré, por isso, o ônus probatório de apontar o que existia na mala, desmentindo a Autora.
Se não o fez, sua impugnação genérica há de ser havida como inócua, incapaz de conduzir ao resultado liberatório que almeja.
A única observação que se exige diz respeito ao valor a ser pago a esse título.
Na inicial e em seu interrogatório, a Autora fez uma estimativa de que os bens extraviados com a mala seriam da ordem de R$1.600,00, o que tampouco foi objeto de impugnação específica.
Considerando-se, contudo, que a Ré já teria pagado pouco mais de R$700,00 espontaneamente, resta um saldo de R$900,00 a ser pago.
3. Os danos morais, por sua vez, decorrem da aflição pela qual passou a Autora, que não podem ser havidos como meros aborrecimentos da vida cotidiana - até porque ninguém perde sua bagagem todos os dias, e como relatou a parte na inicial e em seu interrogatório, aquela foi uma viagem planejada, esperada, para a qual ela começou a comprar as roupas e bens pessoais meses antes.
Vê-los todos perdidos, sem uso, não é um fato que se possa ressarcir apenas com o valor do que foi perdido, sob pena de revelar-se enorme insensibilidade diante do drama por ela vivido.
As testemunhas ouvidas a fls. 122/123 prestaram depoimentos convincentes a respeito da prostração da Autora na viagem e do grau de comprometimento que a ocorrência provocou naquilo que tinha sido programado para ser um passeio de lazer.
A Ré, por sua vez, não conseguiu - na verdade, nem tentou - comprovar que dera a assistência de que necessitava a passageira, permitindo com isso prevaleça a versão da Autora de que não chegou a receber nem mesmo uma resposta diante dos tantos telefonemas que efetuou para a empresa, que teve de gastar o dinheiro que levara para gastar em passeios todo na compra de roupas necessárias à sua estada, e que chegou até a pedir dinheiro emprestado de conhecidos para tanto.
São fatos, são ocorrências, que ninguém gostaria que acontecesse consigo, e que tendem a resvalar para uma banalização ainda maior se não forem devidamente reprimidos, ainda que em grau mínimo, pelos poucos passageiros que procuram o Poder Judiciário - como a Autora.
Por isso, devida a reparação - que arbitro no valor equivalente a dez (10) salários-mínimos, havido como adequado à hipótese.
4. Posto isto, e considerando o mais qu dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora: a) a quantia de R$900,00 a título de complemento da indenização pelos danos materiais; e b) a quantia de R$7.240,00 a título de reparação pelos danos morais.
Ambas as quantias deverão ser corrigidas a partir desta sentença, incidindo sobre o total juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2014.
