

SENTENÇA

Reclamação:0007486-97.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerentePavan & Karina Comercio e Representações Ltda
RequeridoCibrapel S/A Industria de Papel e Embalagens
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo







                                 
                           VISTOS ETC.



1. PAVAN & KARINA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA c.c. INDENIZAÇÃO em face de CIBRAPEL S/A INDÚSTRIA DE PAPEL E EMBALAGENS (Proc. nº 0007486-97.2004). Alegou atuar no ramo de comércio e prestação de serviços e representação, por conta própria e de terceiros, especialmente na área de papelão e embalagens. Nessa qualidade, manteve contrato de representação comercial com a ré, de janeiro de 1999 até dezembro de 2002, para venda de chapas de papelão ondulado, no Estado de São Paulo, mediante o pagamento de 2% de comissão sobre o valor das vendas. No entanto, a ré, em dezembro de 2002, denunciou o contrato de forma imotivada e unilateral, silenciando relativamente ao pagamento do pré-aviso e das verbas indenizatórias. Buscou a condenação da ré no pagamento de verba indenizatória, no valor de R$59.465,68, e do pré-aviso, no valor de R$28.243,31, corrigidos. À petição inicial (fls. 02/04), juntou os documentos de fls. 05/225.

A ré ofertou contestação (fls. 230/238), instruída com documentos (fls. 239/279). Sustentou, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirmou justa causa, para a denunciação do contrato. Salientou: a) o atendimento deficiente oferecido pela autora; b) a atuação em favor da concorrência comercial da ré; c) a cobrança indevida de comissões, no concernente a vendas realizadas a empresa insolvente (?Esquema?); d) o pagamento a maior de verbas à autora, por inocorrida retenção de imposto de renda na fonte, em relação às comissões pagas. Por fim, impugnou o cálculo oferecido, para o pagamento do pré-aviso, que deveria incidir sobre as comissões pagas no período de 11/09/2002 a 10/12/2002.

A autora apresentou réplica (fls. 302/311), instruída com documentos (fls. 312/338), sobre os quais a ré se manifestou (fls. 341/3430.

A ré ofereceu reconvenção (fls. 281/287) (Proc. nº 001.05.007277-4). Asseverou ter pago, à autora-reconvinda, diversas comissões, decorrentes de vendas realizadas a empresa ?Esquema?, que era insolvente. Portanto, a autora-reconvinda deve restituir os respectivos valores. Ademais, foram pagas quantias, sem serem abatidos os valores decorrentes de Imposto de Renda, recolhido na fonte. Por fim, pugnou pela aplicabilidade do art. 940 do Código Civil de 2002, uma vez que a autora-reconvinda pleiteou valor excessivo, a título de pré-aviso, e pela restituição dos valores pagos indevidamente.

A autora-reconvinda ofertou contestação (fls. 295/300). Negou pagamento indevido de comissões por vendas intermediadas. Salientou: a) o prévio conhecimento da fornecedora, sobre a situação financeira de seus clientes, sendo que a ré-reconvinte decidia em favor de quem concederia crédito, sendo que a ré-reconvinte não recusou os pedidos dessa cliente. Ademais, há a vedação da clausula ?del credere?; b) que as comissões devem ser calculadas sobre o valor total das mercadorias, sem qualquer desconto referente ao Imposto de Renda.  Ademais, foi a ré-reconvinte que efetuou o levantamento das vendas, emitiu os respectivos relatórios e depositou as comissões. Se houve erro da autora-reconvinda, quanto ao cálculo do valor do aviso prévio, a ré-reconvinte também se equivocou na respectiva conta. Inaplicável o disposto no art. 940 do Código Civil, uma vez que ocorreu mero erro.

Rejeitada a preliminar e deferida a produção de prova pericial (fls. 351/352), ofertou-se laudo pericial (fls. 437/481), sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 491/493 e 495/500). 

O perito prestou esclarecimentos (fls. 513/525 e 536/546), sobre os quais as partes teceram considerações (fls. 530, 532/533 e 552/559 e 563/564).

Foram ouvidas duas testemunhas, arroladas pela ré-reconvinte (fls. 642/643 e 672).

Declarada encerrada a instrução processual (fls. 677), as partes ofertaram memoriais (fls. 681/689 e 692/694), em que buscaram o acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido já foi afastada, conforme r. decisão de fls. 351/352, que restou irrecorrida.

Em que pese nenhuma das partes ter acostado o respectivo instrumento escrito, incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que entre elas fora estabelecido contrato de representação comercial, que vigorava por prazo indeterminado, quando ocorrida, pela ré-reconvinte, a notificação, comunicativa da resilição, recebida pela autora-reconvinda, em 11 de dezembro de 2002 (fl. 16).

A ré sustenta que a extinção do contrato se deu por justa causa, uma vez que a autora prestava serviços de forma deficiente, além de atuar em favor da concorrência, no mesmo seguimento econômico de mercado.

Todavia, a ré-reconvinte não juntou cópia do instrumento escrito do contrato de representação comercial, para se aferir o seu conteúdo e a extensão de suas cláusulas. Assim, a ré-reconvinte não demonstrou que a autora-reconvinda estava obrigada à exclusividade, na prestação dos serviços de representação comercial em favor da ré-reconvinte, no ramo de papelão e embalagens. Não há como se presumir essa obrigatoriedade. Aliás, dispõe o artigo 41 da Lei nº 4.886/65 que: ?Ressalvada expressa vedação contratual, o representante comercial poderá exercer sua atividade para mais de uma empresa e empregá-la em outros misteres ou ramos de negócios.?

Acerca do invocado atendimento deficiente ou desidioso da autora-reconvinda, no cumprimento das obrigações contratuais, ou da prática de atos que importassem em descrédito da ré-reconvinte, também não se verifica dos autos prova idônea acerca de sua ocorrência.

A propósito, é de se salientar que, na notificação de fl. 16, a ré-reconvinte não enuncia motivo, para extinção da avença. Na verdade, desse documento consta expresso agradecimento, por todo o empenho e dedicação que a equipe da autora-reconvinda sempre prestou à ré-reconvinte, a afastar as alegações deduzidas, nestes autos, de que esse serviço não era adequado. 

Razoável, porotanto, concluir que, caso existisse justo motivo, para a rescisão da avença, certamente a notificação a ele faria menção, situação não verificada.

Por outro lado, a prova oral, produzida às fls. 642 e 672, deve ser aferida com reservas, pois o depoente de fl. 642 é empregado da ré-reconvinte e não pode ser considerado isento, em face do vínculo de subordinação. Suas declarações não são corroboradas por qualquer prova documental (?e mails?, notificações etc.). Por sua vez, o depoente de fl. 672 nada esclareceu que pudesse confirmar as assertivas da ré-reconvinte.

Não há, pois, prova idônea de que a autora-reconvinda praticou ilícito contratual.

Assim, a prova produzida, nos autos, não permite a conclusão de que a ré-reconvinte tivesse, a seu favor, justo motivo jurídico, para a rescisão do contrato de representação comercial.

Era ônus da ré-reconvinte a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (art. 333, II, do CPC), com o que não se mostrou diligente. "Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor (...). Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do in dúbio pro reo. No processo civil, in dúbio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu" (Vicente Greco Filho, ?Direito Processual Civil Brasileiro?, vol II, p.204). Em direito, consoante já ensinou Carlos Maximiliano (Hermenêutica e Aplicação do Direito, 13ª ed, Forense, pág.164), não se afirma, prova-se.

Portanto, o rompimento da avença foi imotivado. 

Assim sendo, a autora-reconvinda faz jus ao pagamento do pré-aviso a que se refere o artigo 34 da Lei federal nº 4.886/1965, além da indenização disciplinada na alínea ?j? do artigo 27 da referida Lei.

A letra ?j? do art. 27 da Lei nº 4.886/65, prescreve a obrigação de constar do contrato de representação comercial: ?indenização devida ao representante pela rescisão do contrato, fora dos casos previstos no artigo 35, cujo montante não poderá ser inferior a 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida durante o tempo em que exerceu a representação? (negritos nossos).

Portanto, a base econômica do cálculo da indenização é o total das comissões efetivamente pagas ao representante pelo representado. Ora, quando dos pagamentos das comissões, a ré-reconvinte não efetuou nenhuma retenção de imposto de renda, na fonte, e nem comprovou, por documento, o repasse de valores à Receita Federal. Portanto, não pode, agora, que resiliu, imotivadamente, a avença, pretender dedução de valores que inexistiu, nos pagamentos primitivos, até porque a destinatária legal do crédito da argumentada necessidade de dedução (imposto de renda) era a Receita Federal, e não a ré-reconvinte. Ademais, desde o pagamento das comissões em litígio, decorreram mais de 5 anos, tanto para inscrição do potencial crédito como dívida ativa, como para ajuizamento da respectiva ação, para recebimento judicial, pela Receita Federal. Ora, a ré-reconvinte não demonstrou, por documento, nem inscrição de dívida ativa, pelo eventual não recolhimento desse imposto sobre a renda e nem ter sido acionada, judicialmente, pela Receita Federal, como substituta legal, pela alegada omissão de retenção e repasse dos valores a esse ente tributante, para satisfação de imposto de renda devido pela autora-reconvinda e que não tivesse sido recolhido.

Portanto, é de ser considerado o valor total efetivamente pago, pela ré-reconvinte à autora-reconvinda, a título de comissões, para cálculo das comissões, como considerado pelo Dr. Perito às fls. 444 e 450.

Quanto à exclusão do valor de R$328.189,52, do cálculo de comissão devida à autora-reconvinda, referente ao invocado inadimplemento do preço das vendas realizadas à empresa ?Esquema?, sem razão, também, a ré-reconvinte, pois o § 1º do art. 33 da Lei federal nº 4.886/65 exige a caracterização da insolvência, e não simples mora do comprador, no cumprimento da obrigação pecuniária de pagamento do respectivo preço, para justificar o não pagamento das comissões ao representante comercial.

Ora: a) competia, à ré-reconvinte, a análise da idoneidade financeira e do perfil econômico do adquirente, bem como a decisão final a respeito da aceitação ou da recusa da proposta ou do pedido de compra; b) a prova documental ofertada não é suficiente a demonstrar a insolvência da empresa ?Esquema?. A propósito, esta ação tramita há longos anos. Não há prova documental de que os cheques, relacionados pela ré-reconvinte, estavam vinculados aos pedidos intermediados pela autora-reconvinda (não se juntaram cópia das notas fiscais de compras, com os respectivos comprovantes de entrega, bem como não se efetuou relação circunstanciada entre cada nota fiscal e respectivo canhoto de entrega e as cópias dos cheques ofertados), nem de que ocorreu a decretação da falência (a concordata permite satisfação dos créditos, pela empresa, em prazo mais dilatado) --- cujo pressuposto é a insolvência, e não a mera dificuldade de pagamento das obrigações pecuniárias, nas respectivas datas --- da empresa ?Esquema?, com prova da habilitação de crédito, pela ré-reconvinte, vinculado às vendas intermediadas pela autora-reconvinda, para formação do quadro geral dos credores, com deferimento judicial da habilitação, e muito menos de que a ré-reconvinte ajuizou ação (execução, monitória, cobrança etc.), para satisfação do preço das vendas intermediadas pela autora-reconvinda à empresa ?Esquema?, com respectivo deferimento da habilitação, mas sem a respectiva satisfação. A propósito, observou o Dr. Perito: ?em recebe pesquisa realizada pela perícia no site da Associação Comercial do Estado de São Paulo, é possível constatar a regularidade da empresa ESQUEMA, sendo possível concluir que os cheques poderiam ter sido liquidados? (fl. 538). Destaque-se que, deferida a concordata em favor da empresa ?Esquema? (fls. 555/559), a ré-reconvinte não demonstrou ter habilitado crédito, na concordata, com respectivo deferimento judicial, e muito que esse invocado crédito estava vinculado às vendas intermediadas pela autora-reconvinda.

Ressalte-se, por outro lado, o disposto no artigo 43 da Lei nº 4.886/1965: ?É vedada no contrato de representação comercial a inclusão de cláusulas del credere.? 

Assim sendo, nem mesmo se existente instrumento de contrato escrito de representação comercial seria admitida convenção de prestação de fiança ou de aval, pelo representante, em favor do cliente-adquirente das mercadorias, em garantia fidejussória do pagamento do preço em prol da representada, pois seria forma de se frustrar o disposto no art. 43 da Lei nº 4.866/1965, comando de ordem pública.

Portanto, o representante comercial não responde, perante o representado, pela solvabilidade do preço da venda por ele intermediada.

Em face do exposto, deverá a ré-reconvinte pagar à autora-reconvinda, a título de indenização, pelo rompimento imotivado do contrato de representação comercial, valor equivalente a 1/12 do total de retribuição auferida pela autora, a título de comissão, no período de janeiro de 1999 a dezembro de 2002, considerados os valores, a título de comissão, apontados na listagem de fls. 465/466, atualizados monetariamente (art. 46 da Lei nº 4.886/65, introduzido pela Lei nº 8.240/92), a partir do respectivo mês e ano, consignado na referida listagem.

Ressalto que a correção monetária não é uma sanção, não é um ?plus? que se reconhece ao credor, mas um mecanismo que lhe evita um ?minus? ao patrimônio --- a perda do poder aquisitivo da moeda ---, já desfalcado pelo não pagamento oportuno da indenização devida.

Estabelece o art. 34 da Lei federal nº 4.886/1965: ?A denúncia, por qualquer das partes, sem causa justificada, do contrato de representação, ajustado por tempo indeterminado e que haja vigorado por mais de seis meses, obriga o denunciante, salvo outra garantia prevista no contrato, à concessão de pré-aviso, com antecedência mínima de trinta dias, ou ao pagamento de importância igual a um têrço (1/3) das comissões auferidas pelo representante, nos três meses anteriores?.

Se a ré-reconvinte notificou a autora-reconvinda, comunicando sua vontade de resilir a avença, não lhe concedeu o prazo de 30 dias de aviso prévio, como se verifica do documento de fl. 16. Simplesmente, comunicou a extinção da avença, a partir da notificação.

A propósito, a ré-reconvinte não negou esse fato, na resposta, que torna os fatos controvertidos. Os fatos não impugnados se tornam incontroversos (art. 334, III, do CPC). Somente na manifestação sobre o laudo procurou sustentar ter concedido 30 dias de pré-aviso (fls. 496), o que é inadmissível.

Portanto, a autora-reconvinda tem direito a essa verba, que deve incidir sobre as comissões auferidas por ela, em relação ao período de 11 de setembro de 2002 a 10 de dezembro de 2002, como considerado às fls. 447/448 e 457, pelo Dr. Perito.

No respeitante às comissões, por vendas à empresa ?Esquema?, prevalecem os argumentos acima expostos.

Assim, a ré-reconvinte deverá pagar à autora-reconvinda, pela inobservância da concessão do prazo de 30 dias do pré-aviso de resilição da avença, valor equivalente a (1/3) das comissões efetivamente auferidas pela autora-reconvinda, a título de comissão, no período de 11 de setembro de 2002 a 10 de dezembro de 2002, apontados na listagem de fl. 466, atualizados monetariamente (art. 46 da Lei nº 4.886/65, introduzido pela Lei nº 8.240/92), a partir do respectivo mês e ano, consignados na referida listagem.

Quanto ao disposto no art. 1.531 do Código Civil de 1.916, sua aplicação, na época de sua vigência, exigia pedido autônomo --- seja por meio de reconvenção, seja por meio de ação própria, sendo inadmissível reclamo por via de resposta --- e prova da má fé, do dolo, sendo insuficiente mera negligência.

Ao comentar o disposto no art. 1.531 do Código Civil de 1.916, observou o eminente jurista Washington de Barros Monteiro, ?Direito das Obrigações - 2ª parte?, 5º vol., Saraiva, 16ª de., 1981, p. 410:

?A propósito desse importante dispositivo legal, cumpre salientar as seguintes aplicações práticas: a) - sem prova de má fé da parte do credor, que faz a cobrança excessiva, não se comina referida penalidade. A pena é tão grande e tão desproporcionada que só mesmo diante de prova inconcussa e irrefragável de dolo deve ela ser aplicada; b) ? a cominação tanto pode ser pedida por via reconvencional, como por ação autônoma, não por simples contestação; c) ? cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 (Súmula nº 159)?.

Do mesmo modo, a sanção civil disciplinada no art. 940 do Código Civil de 2.002 exige má fé, ou seja, procedimento malicioso do credor, com o objetivo de locupletar-se à custa alheia, isto é, consciente de que não tem o direito ao valor pretendido, bem como cobrança judicial, o que é corroborado pelo disposto no art. 941 do Código Civil de 2.002.

?Quando a cobrança é feita extrajudicialmente não se caracteriza a hipótese a que se refere o art. 940. Isto porque o dispositivo, a exemplo do que fazia o antigo art. 1.531, refere-se tão-somente à conduta de 'demandar' cuja natureza judicial é inequívoca? (?Código Civil Interpretado?, Conforme a Constituição da República, Gustavo Tepedino, Heloisa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, Ed. Renovar, II vol., arts. 421 a 965, p. 851). 

Por outro lado, essa penalidade civil independe de qualquer prova de prejuízo e não exclui indenização complementar por perdas e danos, se o devedor, comprovadamente, os tiver suportado.

Assim sendo, insuficiente que a cobrança seja indevida ou julgada improcedente.

Ora, na espécie, inocorreu demonstração, pela ré-reconvinte, de má fé, por parte da autora-reconvinda, no cálculo do valor disciplinado no art. 34 da Lei federal nº 4.886/1965. 

O Dr. Perito identificou o erro, por parte da autora-reconvinda (fls. 459/460).

Portanto, não há como se acolher a pretensão reconvencional de pagamento e em dobro, em relação a essa verba.

A ré e reconvinte decaiu da maior parcela de sua resistência e de sua pretensão.

Portanto, em face da sucumbência prevalente da ré, deverá suportar o pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, no concernente à ação e à reconvenção, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, em relação: 
a) à ação, considerando o disposto no art. 20, § 3º, do CPC, fixo em 15% sobre o valor total da condenação, corrigido monetariamente.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79)

b) à reconvenção, considerando o disposto no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC:
a) em relação ao Proc. nº 0007486-97.2004, julgo parcialmente procedente a pretensão deduzida pela autora, para condenar a ré no pagamento de indenização de:
a1) valor equivalente a 1/12 do total das comissões auferidas pela autora, a título de comissão, no período de janeiro de 1999 a dezembro de 2002, considerados os valores, a título de comissão, apontados na listagem de fls. 465/466, atualizados monetariamente (art. 46 da Lei nº 4.886/65, introduzido pela Lei nº 8.240/92), a partir do respectivo mês e ano, consignados na referida listagem;
a2) valor equivalente a (1/3) das comissões auferidas pela autora, a título de comissão, no período de 11 de setembro de 2002 a 10 de dezembro de 2002, apontados na listagem de fl. 466, atualizados monetariamente (art. 46 da Lei nº 4.886/65, introduzido pela Lei nº 8.240/92), a partir do respectivo mês e ano, consignados na referida listagem.

Sobre os valores disciplinados nas letras ?a1? e ?a2? supra ainda deverão incidir juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (21 de setembro de 2004 - fl. 291).

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, fixo em 15% sobre o valor total da condenação, corrigido monetariamente.

b) em relação ao Proc. nº 001.05.007277-4), julgo improcedente a reconvenção.

Considerando o princípio da causalidade, condeno, também, a ré-reconvinte no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais da reconvenção, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.
