

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007772-39.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice Vitória Souza e Silva
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

ALICE VITÓRIA SOUZA E SILVA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO LIMINAR contra QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS, CENTURY CORRETORA DE SEGUROS e GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE, relatando que procurou a empresa Century e, mediante orientação do corretor Renato Moura, efetuou todos os procedimentos para migração de plano de saúde. Afirma que solicitou, em 17/01/2013, o cancelamento do plano mantido junto À Unimed Paulistana e assinou, em 18/01/2013, contrato de adesão ao plano oferecido pela Golden Cross, por intermédio da administradora Qualicorp, inclusive efetuou o pagamento da quantia de R$ 806,33, relativo ao contrato assinado. Ocorre que, em 08/02/2013, ao buscar informações junto à corretora sobre a situação de seu novo plano de saúde, foi informada de que teria que fazer uma declaração de próprio punho afirmando estava ciente da mudança de vigência para 10/03/2013. 

Assevera que, passados alguns dias, foi informada sobre o número de sua carteirinha e que o boleto para pagamento seria enviado pelo correio. Ocorre que nenhuma correspondência chegou e, em novo contato, foi-lhe assegurado que as carências da Unimed seriam aproveitadas pela Golden Cross. Não obstante,  viu-se obrigada a preencher novas declarações de que estava ciente de novas alterações de vigência de seu plano e, até a presente data, a corré Golden Cross não concluiu a análise da proposta de sua adesão ao plano. Postulou a procedência da ação para que imediatamente seja efetivado seu plano de saúde junto à operadora Golden Cross, bem como condenação das requeridas em danos materiais e em danos morais. A inicial, emendada às fls. fls. 48/52, veio instruída com documentos (fls. 15/45).

Deferida a antecipação da tutela (fls. 53/54).

Citadas (fls. 68/69), as correqueridas Qualicorp e Golden Cross apresentaram contestações em peças separadas.

A requerida Qualicorp ofertou contestação às fls. 72/87, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que é mera administradora de benefícios, de modo que não pode responder por atos de incumbência da corré Golden Cross. Bate-se pela inexistência de dano moral indenizável na hipótese vertente. Também juntou documentos (fls. 88/188). 

A ré Golden Cross apresentou contestação às fls. 201/211, também arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que é a corré Qualicorp quem possui vínculo jurídico com a autora, pois aquela se encarrega de negociar as taxas e as coberturas, inclusão e exclusão do contrato, além de receber dos associados o preço ajustado, repassando-os a ela. Afirma, ainda, que jamais foi cientificado do interesse da autora na migração do plano e também se insurge contra os danos morais e materiais pleiteados. Juntou documentos(fls. 201/226).

A corré Century Corretora de Seguros deixou transcorrer, in albis, o prazo para ofertar contestação.

Réplica às fls. 192/198 e 254/259.

Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a corré Qualicorp e a autora postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 272/273 e 275/276), ao passo que as corrés Golden Cross e Century quedaram-se inertes (fls. 277).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que as provas existentes nos autos são suficientes à solução da controvérsia posta sob exame, e porque as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

Por primeiro, afasto as preliminares arguidas pelas requeridas.

As correqueridas são partes legítimas para figurar no polo passivo desta demanda. A corré Qualicorp é responsável por gerenciar a apólice de seguro-saúde contratada junto a? Golden Cross, inclusive é responsável pelo recebimento das mensalidades. Nítido, assim, que esta ré e? interessada na execução do contrato e, consequentemente, deve continuar no polo passivo do processo.

De igual modo, patente a legitimidade da corré Golden Cross, que teria criado obstáculos indevidos à emissão da carteirinha do plano de saúde à autora, além de estar negando cobertura e impondo período de carência indevidamente.

Portanto, todas as rés, inclusive a corretora de seguros, por terem participado da avença, devem compor o polo passivo desta ação.

No mérito, o pedido inaugural vinga parcialmente.

Por primeiro, assiste razão à autora no tocante à alegação de intempestividade da contestação apresentada pela corré Golden Cross, porquanto o mandado de citação foi juntado aos autos em 03.06.2013 (fls. 65), ao passo que a contestação desta ré foi protocolada somente em 12.07.2013 (fls. 201). Considerando que as rés são patrocinadas por procuradores distintos, a data final para oferecimento de contestação se consumou no dia 03.07.2013 (CPC, art. 191), de modo que se operam, em relação à correquerida Golden Cross, os efeitos da revelia. De igual modo, a corré Century também é revel, vez que não ofereceu contestação.

No mais, restou comprovado nos autos que a autora solicitou a migração do seu plano de saúde mantido junto à Unimed para a corré Golden Cross, negociação concretizada com a atuação das corrés Century e Qualicorp.

A requerente comprovou ter realizado o pagamento do valor do seguro contratado já na data da assinatura do contrato de adesão, qual seja, 18.01.2013 (fls. 20 e 35).

Além disso, houve assinatura de aditivo de redução de carências e, considerando que a autora possuía plano de saúde anterior similar ao benefício decorrente da proposta por ela assinada junto às corrés Qualicorp e Golden Cross, não se justifica a imposição de qualquer carência, conforme, inclusive, lhe foi assegurado pela corré Qualicorp (fls. 37).

Não há motivo, portanto, para se impor novos prazos de carência, devendo ser aproveitado todo o período de cumprimento de carência do plano anterior. 

Aliás, as requeridas sequer justificaram, em suas contestações, o motivo para a demora em incluir a autora no plano de saúde oferecido pela corré Golden Cross.

A assertiva da corré Golden Cross de que não teria sido informada do interesse da autora em aderir ao seu plano de saúde, aliás, cai por terra diante dos documentos de fls. 38 e também diante do oferecimento de número provisório de carteirinha do seu plano de saúde.

Em suma, as provas constantes dos autos demonstram que não há razão para a negativa de efeitos ao contrato de plano de assistência à saúde firmado entre as partes, sendo certo que a imposição de carência fere os princípios que norteiam o tema aqui debatido, em especial os princípios da razoabilidade, proporcionalidade e boa-fé objetiva.

A autora, vale ressaltar, demonstrou boa-fé ao assentir com a adaptação de seu plano, não podendo ser penalizada com o prazo de carência e limitação de cobertura impostas pelo réu sem qualquer justificativa.
 
Considerando este cenário, impõe-se o acolhimento da pretensão veiculada na inicial, concedida em sede de antecipação de tutela.

Quanto aos danos morais, reputo-os caracterizados.

Se é fato que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, direito à eventual compensação na esfera do dano moral, força é convir que a hipótese em tela evidencia situação que refoge à normalidade, atingindo a esfera pessoal da autora.

Os efeitos do inadimplemento contratual por parte das requeridas, por sua natureza e gravidade, exorbitaram o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial, pois repercutiram na esfera da dignidade da vítima.

A repercussão de tal inadimplemento (e não o ato ilícito em si mesmo), acabou por atingir sentimento íntimo e pessoal da dignidade da vítima, que se viu desprovida de plano de saúde por vários meses, fato que, nos dias atuais, causa grande insegurança e aflição a qualquer pessoa, notadamente diante da lastimável situação da saúde pública em nosso país. 

A requerente, diga-se, viu-se obrigada a solicitar o cancelamento do plano de saúde anterior na expectativa de que havia aderido a novo plano, quando então, as rés passaram a lhe exigir uma série de novos documentos como condição à adesão ao novo plano. 

Configurado, assim, o ilícito perpetrado pela rés, passível a compensação pleiteada, a título de danos morais.

Resta quantificar o valor do dano moral a ser suportado pelas requeridas. Cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. No presente caso, entendo que, se arbitrada em R$10.000,00 a indenização, conforme pleiteado, referida situação restaria verificada, o que não pode ser admitido.

Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.

Deveras, à indenização por dano moral tem faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.

Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais). 

A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pelas requeridas, a fim de que melhor avaliem suas condutas, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).

Em um único ponto, entretanto, a pretensão inaugural não vinga, qual seja, no tocante ao pedido de condenação das rés ao pagamento dos honorários advocatícios convencionais suportados pela autora.

É certo que foi a autora obrigada a despender gastos com a contratação de advogado para promover a presente demanda. Contudo, descabe falar-se em reembolso dos honorários convencionais, pois estes devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde obviamente com os encargos da sucumbência. Na verdade, o contrato de prestação de serviços só vincula as partes contratantes: cliente e advogado. Diante disso, é a autora quem deve arcar com o pagamento dos honorários contratados. 

Neste sentido: 

?Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Caracterização - Envio de cartão de crédito sem solicitação da apelada com posteriores cobranças de débitos não contraídos pela recorrida - Inexigibilidade de débito indevidamente levado a registro em cadastro de proteção ao crédito - Apelante que confirma o envio do cartão sem solicitação e não provou que o cartão teria sido desbloqueado e tampouco se o suposto desbloqueio teria sido requerido pela apelada - Verba indenizatória devida, porém reduzida de R$ 10.000,00 para R$ 5.000,00 - Danos materiais consistentes no ressarcimento de honorários convencionais de advogado contratado pela apelada - Inadmissibilidade - Cláusula convencional potestativa não oponível a quem não anuiu com tal ajuste - Recurso parcialmente provido para reduzir a indenização de ordem moral e excluir a condenação no pagamento de indenização por dano material? (TJSP, Apelação 0034634-70.2010.8.26.0002. Relator(a): Mendes Pereira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 20/06/2012. Data de registro: 27/06/2012. Outros números: 346347020108260002).

Daí porque tal pedido não pode ser acolhido.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por ALICE VITÓRIA SOUZA E SILVA em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS, CENTURY CORRETORA DE SEGUROS e de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE, e o faço para: a) determinar que as requeridas implementem, imediatamente, o plano de saúde firmado pela autora com a terceira requerida, com a exclusão de qualquer carência, confirmando, assim, a antecipação de tutela (fls. 53/54); e b) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia a ser corrigida monetariamente a partir da presente data, segundo os índices da tabela editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. 

Vencidas de forma preponderante, arcarão as rés com custas processuais e com honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

Resolvo o processo pelo mérito {art. 269, I (1ª. e 2ª. figuras)}.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
