

C O N C L U S Ã O

Em  19 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0007606-59.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severina Maria Silva de Melo
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. restituição de valores e indenização de danos morais, tendo em vista a inclusão do nome da autora no SCPC e SERASA, junto ao réu, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 88/111). 

Réplica a fls. 114/119.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que o réu não logrou demonstrar que o contrato juntado por ele foi subscrito pela requerente, que não é alfabetizada, bem como foi apresentado RG falso, que está com data de extinção para 02/09/09, com endereço de São José dos Campos. Ocorre que o RG da autora foi expedido em 27/12/02 e ela é domiciliada nesta comarca.

Outrossim, a demandante mencionou que não tem conta junto ao Banco Bradesco e enviou os documentos quando da reclamação no PROCON por ela formalizada.

No risco de sua atividade, o réu deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 

Não basta que a instituição financeira exija do pretenso correntista os documentos relacionados no Banco Central, é necessário que os seus prepostos certifiquem-se sobre a autenticidade e regularidade deles, inclusive confirmando o endereço e dados pessoais do contratante.

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade do réu é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto ao SCPC e SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato do réu ser uma instituição financeira, que deve se acautelar quando da contratação.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes em relação aos empréstimos nos valores de R$ 8.000,00 e R$ 4.725,90 e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença, bem como restituir os valores descontados, indevidamente, do benefício previdenciário da autora, atualizados desde o desconto, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.            
São Paulo, 19 de setembro de 2012.
