

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007053-85.2012.8.26.0010
Requerente:Sidiney Assis da Silva Junior, assistido por Sergio Ricardo Mathias, OAB/SP 173566, ADVOGADO DATIVO
Requeridos:Can Park Estacionamentos, representado pelo preposto Flavio Lefevre Assumpção e assistido por Theudes Severino Ferreira da Silva OAB/SP 114292
Hospital Laboratório Centro de Diagnósticos Brasil CDB, representado pela preposta Maria Conceição Moreira de Oliveira Santos e assistido por Ivo Alves da Silva, OAB/SP 299902

No dia 19 de março de 2013, às 14:05h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto que, por acompanhar sua mãe para um procedimento médico no segundo requerido, utilizou-se dos serviços de valet de Can Park Estacionamentos Ltda., o segundo requerido. Ocorre que o manobrista autorizado pelo estacionamento réu levara o veículo para outro estacionamento, onde, por não acionar o freio de mão, provocou a colisão do automóvel com um muro. Assim, quer ser indenizado por danos materiais e morais. Em contestação, TKS Sistemas Hospitalares e Consultórios Médicos argúi ilegitimidade de parte à empresa Can Park. Entretanto tal alegação não pode ser acolhida, posto que a utilização de manobristas tem por finalidade facilitar os usuários e seus serviços. Ademais, sua responsabilidade decorre da culpa in eligendo, já que deveria se acautelar na escolha da empresa que lhe presta serviços. Anota-se que embora os clientes sejam as pessoas diretamente favorecidas pelo serviço de valet, a contratante é a maior beneficiada. Isso porque o serviço de estacionamento facilita o acesso de seus pacientes à sua sede, de forma a fomentar sua atividade comercial. Assim, rejeito a preliminar. No mais, a Can Park assume a responsabilidade pelo pagamento dos danos materiais, mas contesta a pretensão de ressarcimento por danos morais. Quanto aos danos materiais, incontroverso que o veículo foi danificado enquanto estava em poder da requerida, motivo pelo qual tem o dever de ressarcir o custo indicado às fls. 13, quanto seja, R$ 1.379,40. Quanto aos danos morais, é preciso distinguir o mero aborrecimento do abalo moral. O primeiro é fruto das contrariedades do quotidiano e o segundo é a violação de direito alheio caracterizada por conduta ilícita, que causa abalo psicoemocional. No caso dos autos, o sinistro tem natureza de mero aborrecimento. Admite-se que o autor pretendia vender o carro e se casar, mas o sinistro não está diretamente relacionado com os planos do autor. Também é certo que o automóvel sinistrado cause transtorno no quotidiano, mas não a ponto de causar abalo psicoemocional. Assim, não há como acolher a pretensão de indenização por dano moral.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para  condenar os requeridos, em caráter solidário, ao pagamento da importância de R$ 1.379,40, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, ou seja, 12/07/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, ou seja, agosto/2012. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Sidiney Assis da Silva Junior

Advogado:

RÉUS:
Can Park Estacionamentos ? preposto:

Advogado: 

Hospital Laboratório Centro de Diagnósticos Brasil CDB ? preposto:

Advogado:
