

SENTENÇA

Processo nº:0007317-76.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Flávio Pereira dos Santos
Requerido:Davó Supermercados Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
No mérito, o pedido é procedente.
Sustenta o autor que esperou o caminhão sair, como ele não saiu, o autor iniciou sua marcha. Disse que estava ao lado direito do caminhão, tinha um carro à sua frente. Disse que o carro saiu e o caminhão permaneceu parado. Afirmou que como o caminhão não saiu do lugar, iniciou sua marcha, quando o caminhão também prosseguiu, vindo a colidir em seu veículo. Disse que o dano em seu veículo foi na lateral da parte da porta para trás. Disse que só deu uma raladinha no parachoque do caminhão. 
Ouvido o condutor do caminhão, réu Reinaldo Henrique, disse que estava parado no farol e ia fazer a conversão à esquerda. Disse que quando o farol abriu, o veículo do autor tentou ultrapassa-lo pela direita. Disse que o veículo do autor estava à direita do caminhão e não viu o veículo do autor. Afirmou que não tinha veículo na frente do caminhão ou do veículo do autor.
Estabelece o parágrafo segundo do artigo 29, XII, do Código de Trânsito Brasileiro: Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres.
No caso em tela, não produziu a ré qualquer prova de que o autor tenha de fato ultrapassado o caminhão conduzido pelo réu Reinaldo Henrique pela direita. Ademais, consoante o dispositivo acima citado, sendo os veículos de maior porte responsáveis pela segurança dos menores, cabia aos réus produzir prova de que o caminhão zelou pela segurança do veículo menor ao efetuar a conversão, prova que não foi produzida. O próprio condutor do caminhão afirmou que não viu o veículo do autor, não havendo prova nos autos de que agiu com a devida cautela, justamente por estar conduzindo um veículo de grande porte.
Assim, comprovada a culpa dos réus pelo acidente de trânsito, resta a análise quanto ao valor dos danos materiais ocasionados.
Juntou o autor as fotografias de fls. 10 que demonstram os danos em seu veículo. Juntou três orçamentos, devendo ser acolhido o de menor valor apresentado (fl. 7), que comprova o valor requerido na inicial.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FLÁVIO PEREIRA DOS SANTOS contra D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA e REINALDO HENRIQUE para CONDENAR os réus, solidariamente, no pagamento ao autor da quantia de R$1.741,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 14 de novembro de 2012.



             ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                    Juíza de Direito
