

SENTENÇA

Processo nº:0007352-28.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Rodrigo Maiorino Uchoa
Requerido:EvenMob Consultoria de Imóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

RODRIGO MAIORINO UCHOA ajuizou ação de repetição de indébito c/c pedido de nulidade de cláusula contratual e danos materiais em face de EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA., aduzindo, em suma, que: adquiriu da requerida, nos termos dos contratos de compra e venda firmados entre as partes, a unidade autônoma 74 do Bloco A do Condomínio Edifício Concept Anália Franco, bem como a unidade autônoma 131 A do Edifício Tribeca, ambas neste Capital; para aquisição das unidades compareceu espontaneamente ao stand de vendas da ré, não tendo procurado, por conta própria, nenhum corretor de imóveis; no preço final das transações foi incluída a taxa SATI (Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária), no valor de R$ 4.413,63 referente ao imóvel localizado no Edifício Concept Anália Franco, e R$ 6.955,85 referente ao imóvel localizado no Edifício Tribeca, perfazendo o montante total de R$ 11.409,48, o qual foi devidamente adimplido; em nenhum momento a ré explicou o motivo da cobrança ou esclareceu que o pagamento era facultativo, razão pela qual se viu obrigado a pagar a referida taxa a fim de concretizar a compra dos apartamentos; no caso em apreço deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor; a cobrança da taxa SATI é ilícita, razão pela qual a ré deve ser condenada a restituir em dobro o valor pago ilegalmente; em virtude do exposto, sofreu danos morais. Ao final, requereu a declaração da nulidade das cláusulas referentes à cobrança da taxa SATI, além da condenação da ré à restituição em dobro do valor cobrado ilegalmente, bem como danos materiais e morais. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, preliminarmente, a prescrição da ação, nos termos do art. 206, § 3º, IV, do Código Civil. No mérito, aduziu, em breve síntese, que: o autor não pagou nenhum valor a título da taxa SATI para adquirir a unidade localizada no Edifício Tribeca; no tocante ao apartamento localizado no Edifício Concept Anália Franco, foi pago R$ 1.421,67; os demais valores foram pagos a título de comissão de corretagem, que não se confunde com a taxa SATI; o pagamento da taxa é facultativo, razão pela qual bastaria que o autor, quando da celebração do contrato, optasse pelo não pagamento; não há que se falar em devolução em dobro do valor pago, uma vez que este foi adimplido espontaneamente pelo autor em virtude de um serviço que lhe foi efetivamente prestado. Por fim, requereu o acolhimento da preliminar arguida, ou no mérito, seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica com documentos a fls. 167/178, reiterando os termos da inicial. 
A fls. 182/184 o réu manifestou-se acerca dos documentos juntados. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Rejeito a preliminar de prescrição arguida pela requerida, uma vez que, no caso em apreço, o autor formulou pedido de restituição de valores pagos indevidamente, conforme previsão dos artigos 876 a 883 do Código Civil, pretensão essa que não se confunde com o enriquecimento sem causa, prevista nos artigos 884 a 886 do Código Civil. 
Sobre o tema já discorreu o Des. Francisco Loureiro: 
?(...) significa que somente se aplica a regra do art. 884 do Código Civil quando não houver dispositivo específico que regule a relação jurídica entre as partes. Sempre que exista uma ação normal, como declaração de nulidade, resolução de contrato, execução da prestação, reivindicação, não se usa a ação de enriquecimento? (Ap. Cível 0057947-52.2012.8.26.0564. 6ª Câm. Direito Privado TJSP. Rel. Des. Francisco Loureiro. j. 30.01.2014).  
Desta feita, não há que se falar em enriquecimento sem causa no caso em apreço, pois resta evidente que se trata de pagamento indevido decorrente do contrato firmado entre as partes. Não havendo previsão específica no tocante à prescrição de pedidos de restituição de valores pago indevidamente, é o caso de se aplicar a prescrição decenal prevista no art. 205 do Código Civil.
Neste sentido o entendimento do TJSP: 
?Ante essa clara distinção, não se pode falar, aqui, em aplicação do prazo prescricional da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa (CC, art. 206, §3º, IV). Isto porque, no campo da prescrição, em que é nítida a restrição de direitos ou seu aniquilamento, a interpretação não pode se dar por analogia. Ou há regra especial de prescrição para cada tipo de ação elencada no artigo 206 do Código Civil, ou se aplica a regra geral contida no artigo 205. Logo, em não havendo disposição específica para a pretensão de devolução de valores indevidamente pagos, deve ser aplicado o prazo geral de 10 (dez) anos, previsto no artigo 205 do CC.? (Ap. Cível 0053665-68.2012.8.26.0564. 5ª Câm. Direito Privado. Rel. Des. Moreira Viegas. j. 27.11.2013). 

No mesmo sentido: 
?(...) Apelação. Restituição de valores. Prescrição. Inocorrência. Inaplicabilidade da prescrição trienal. Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa. Aplicação do prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, diante de ausência de regra específica. Prescrição afastada?. (Ap. Cível 9145317-32.2007.8.26.0000. 2ª Câm. Direito Privado. Rel. Des. José Joaquim dos Santos. j. 31.01.2012).

Ou ainda: 

?Prescrição. Inocorrência. Legislador entendeu ser necessário dar tratamento jurídico diferenciado entre o enriquecimento sem causa e o pagamento indevido, de modo que aludidos institutos jurídicos não devem se confundir. Inexistência de norma específica sobre o pertinente lapso prescricional para o caso. Incidência da regra genérica disposta no artigo
205 do Código Civil. Preliminar rejeitada?. (Ap. Cível 0028127-66.2010.8.26.0011. 5ª Câm. Direito Privado. Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz. j. 20.02.2013).

Desta feita, tendo em vista que o pagamento dos valores foi efetuado pelo autor em 2010, de rigor o afastamento da prescrição. 
No mérito, são vários os motivos que conduzem à conclusão pela nulidade dessas cobranças a título de ?assessoria técnico imobiliária?, nas aquisições de imóveis no mercado de consumo.
A base de cálculo da remuneração é o valor do próprio imóvel, o que não guarda relação com a natureza do serviço alegadamente prestado: a assessoria técnico imobiliária é a mesma, na extensão e na profundidade, ainda que os imóveis tenham valor diferente. Assim, cobrar por assessoria percentual do valor do imóvel é cobrar, por via transversa e clandestina, mais comissão de intermediação.
Assessoria prestada a adquirente por equipe disponibilizada pelo comprador não é assessoria autêntica, porque evidentemente o assessor não tem isenção nem independência para atuar no interesse do adquirente. Neste contexto, a cobrança não se afigura idônea, por se apresentar mero expediente para camuflar o repasse ao consumidor de remuneração de serviço que na verdade é do interesse da vendedora do imóvel.
Também não há que se falar em licitude da cobrança pela mera disponibilização do serviço. Aquisição de imóvel não é negócio que deva ser disponibilizado para utilização instantânea pelo consumidor, como é, por exemplo, o serviço de telefonia. Assim, não há razoabilidade, muito menos necessidade, de que o vendedor do imóvel precise se preocupar em disponibilizar de antemão assessoria que não foi solicitada.
Conclui-se, portanto, que a cobrança de valores a título de assessoria técnico imobiliária no contexto de venda de imóveis em relação de consumo padece de nulidade, seja por se tratar de ?venda casada?, seja por constituir prestação de serviço não solicitado (CDC art. 39, I e III), além de se mostrar excessivamente onerosa ao consumidor, por aumentar, por via transversa, clandestina e desarrazoada, o dispêndio do consumidor a título de intermediação ou custeio administrativo da contratação (CDC art. 51, § 1º, III).
Corroborando este entendimento:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Bem imóvel - Ação ajuizada pelo compromissário comprador, pleiteando a devolução dos valores pagos a título de taxa SATI - Afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva - Devolução cabível ? Ausência de demonstração de que os serviços foram efetivamente prestados - Aquisição do imóvel condicionada à contratação destes serviços ? Venda casada - Abusividade configurada Sentença mantida - Recurso improvido. (Ap. Cível 1043623-40.2013.8.26.0100. 1ª Câm. Direito Privado TJSP. Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk. j. 29.10.2013).

Nem alegue a requerida que os valores cobrados pelo autor não foram pagos a título de assessoria técnico imobiliária, pois, como se depreende dos resumos acostados a fls. 16/18 (unidade autônoma localizada no Edíficio Concept Anália Franco) e 21/23 (unidade autônoma localizada no Edíficio Tribeca), a cobrança se restringe aos valores cujo profissional beneficiário consta como ?Evenmob?, razão pela qual não se confundem com a taxa de corretagem, já que na indicação dos valores pagos a este título consta o nome da pessoa física beneficiária do pagamento.

A devolução do valor pago indevidamente deve se dar de forma simples, uma vez que não restou caracterizada a má-fé da requerida, necessária para o acolhimento da pretensão de devolução em dobro formulada pelo autor.  

  Não houve dano moral indenizável, uma vez que a controvérsia dos autos se circunscreveu ao pagamento indevido, não tendo ocorrido nenhuma ofensa à honra ou à imagem do autor. 

ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a nulidade da cobrança de R$ 11.409,48 referente à taxa de assessoria técnica imobiliária, e condenar a requerida a restituir ao autor o valor de R$ 11.409,48, com correção monetária a partir da data dos desembolsos e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação. 
P.R.Int.


São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
