

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0007756-18.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hasael da Silva Lemes
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Hasael da Silva Lemes pretende a anulação de ato administrativo que lhe cassou o alvará de estacionamento de táxi bem como a indenização por perdas e danos. Aduz que a punição viola o princípio da legalidade, porquanto está sendo acusado de usar carteira nacional de habilitação adulterada, fato esse que, nada obstante ainda seja objeto de investigação, não está previsto na lei como apto a acarretar a perda do direito.

A antecipação da tutela foi indeferida, contra o que houve interposição de agravo de instrumento, ao qual não foi dado provimento.

Citada, a ré contestou a ação a fls. 110 e seguintes, aduzindo a legalidade do processo administrativo de cassação, fundamentada a decisão impugnada no artigo 6º da Lei 10.308/87, o que deve ser mantido, repudiando-se o pedido de indenização.

A réplica veio a fls. 186 e seguintes, reiterando os termos da inicial.

As partes não requereram a realização de provas. 

É o relatório.

DECIDO.

O autor tinha alvará de taxista e foi constatado que sua habilitação estava vencida desde 21.12.2005. No entanto, portava CNH cuja data de validade era 21.12.2011.

Não há a menor dúvida desse fato de que o autor não detinha carteira de habilitação na validade.

Aduziu em sua defesa administrativa que extrapolou a somatória de pontos em sua CNH e que foi convencido por uma pessoa que acabara de conhecer a através dele renovar a carteira de habilitação, o que acabou fazendo, após pagar quantia pré-determinada. Disse ter sido vítima de estelionatário.

Ora, o autor era motorista profissional e não pode alegar que desconhecia todos os trâmites legais e burocráticos para renovar sua CNH, inclusive ultrapassando a dificuldade de ter ultrapassado o número de pontos por infrações de trânsito.

Diante de semelhantes fatos e do horizonte probatório que se formou no tramitar do regular procedimento administrativo, em que observados os princípios da ampla defesa e do contraditório, optou a Administração por cassar-lhe o CONDUTAX, com fundamento no artigo 6º da Lei 10.308/87, por ter apresentado documento falso (CNH com data de validade ideologicamente falsa).

Em primeiro lugar, cumpre ressaltar que as searas administrativa e criminal são distintas, não sendo a Administração obrigada a aguardar que a questão seja decidida na esfera penal para examinar a matéria.

O artigo 6º da Lei Municipal 10.308/87 dispõe que "A Prefeitura poderá, a qualquer tempo, cassar a inscrição no Cadastro Municipal de Condutores de Táxi, o Alvará de Estacionamento e o Termo de Permissão, sem qualquer direito de indenização ao permissionário". 

O rol de infrações que pode levar à cassação da inscrição, do alvará e do Termo de Permissão é meramente exemplificativo. Foge ao senso comum que a Municipalidade não possa cassar a autorização de taxista que pratique fraude relativamente à própria licença para dirigir veículos.

O CONDUTAX é autorização precária concedida pela Prefeitura Municipal, podendo ser modificado unilateralmente pela Administração, quando seu interesse o exigir.

Nesse sentido o conceito elaborado por Oswaldo Aranha Bandeira de Mello, in verbis: ?permissão é o ato administrativo unilateral, discricionário, pelo qual se faculta, a título precário, ao particular a execução de obras e serviços de utilidade pública, ou o uso excepcional de bem público, ou a prática de ato jurídico de ofício público?. (in ?Princípios Gerais de Direito Administrativo?, Vol. I, 3ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2007, p. 559). (Negritei).

Com lastro nos ensinamentos supra colacionados, há de se reconhecer que não assiste ao autor o direito subjetivo a manter-se na atividade, uma vez cassada a permissão por ato administrativo complexo e fundamentado, descabendo ao Poder Judiciário reexaminar-lhe sob o aspecto do mérito administrativo, tanto no que diz respeito à prova da infração como no aspecto da escolha da penalidade.

Tendo a ré exercido regularmente seu direito, não há que se falar em indenização, ante à falta de ato ilícito.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por HASAEL DA SILVA LEMES em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$300,00 e custas, de que fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.


P.R.I.

São Paulo, 1 de março  de 2012.


      Juiz de Direito
