

SENTENÇA

Processo nº:0007185-37.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio José Valladão Garcia
Requerido:Ilma Tavares  dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

ANTONIO JOSÉ VALLADÃO GARCIA ajuizou a presente ação de reparação de danos contra ILMA TAVARES DOS SANTOS, alegando, em síntese, que foi vítima do golpe do seqüestro por telefone, e coagido depositou na conta indicada pelo sequestrador R$ 5.000,00. Dita conta pertence à ré, que deve ser condenada a restituir tal valor ao autor. Juntou documentos.
Em apenso ação cautelar em que se determinou liminarmente o bloqueio do respectivo valor.
Citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Em virtude da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (CPC, art. 319), notadamente o fato de ter a ré recebido em sua conta R$ 5000,00 indevidamente, em decorrência da coação exercida sabe-se lá por quem, um suposto sequestrador, que obrigou o autor a efetuar tal depósito.
Os documentos anexados a estes autos e aos autos da apensa ação cautelar, doutra parte, vem robustecer a presunção decorrente da revelia, bastando, de resto, a simples constatação documentada do depósito e a ausência de causa plausível trazida pela ré para tanto para justificar a condenação aqui pretendida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação e na apensa ação cautelar, para condenar a ré ILMA TAVARES DOS SANTOS ao pagamento de R$ 5.000,00, corridos monetariamente pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir do depósito efetuado sob coação, bem como confirmar o bloqueio determinado e parcialmente exitoso, além de condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor da condenação.
Ultimada a transferência determinada às fls. 40, fica deferido o levantamento pelo autor.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
