

SENTENÇA

Processo nº:0007878-41.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Torres da Silva
Requerido:Associação Paulista para O Desenvolvimento da Medicina - Hospital Municipal Vereador José Storopolli



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Rodrigo Nogueira

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por responsabilidade civil movida por RENATO TORRES DA SILVA em face de HOSPITAL MUNICIPAL VEREADOR JOSÉ STOROPOLLI, alegando, em síntese, ter realizado, em 13 de junho de 2002, intervenção cirúrgica, conhecida como ?vasectomia?, nas dependências do réu. Afirma que, passados dois anos da cirurgia, sua mulher engravidou. Sustenta que a inesperada gestação lhe trouxe constrangimentos, sobretudo, em relação ao questionamento sobre a paternidade. Acrescenta que o nascimento da criança gerou despesas, até então inesperadas, afetando o contexto familiar. Aduz que a família já possuía três filhos, tendo de arcar com ?reformas? não previstas, para acomodação do quarto filho. Atribui aos requeridos o dever de indenizar, com fundamento no artigo 1545 do Código Civil, bem como, com apoio nos artigos 2? e 14? do Código de Defesa do Consumidor. Requer a condenação do réu ao pagamento de danos morais e materiais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/53.

Devidamente citado, o requerido ofereceu contestação de fls. 66/87, sustentando, em apertada síntese, inexistência de conduta culposa e cumprimento integral dos procedimentos recomendados pela literatura médica na ?vasectomia? realizada, salientando que deu ao requerente todas as orientações que deveriam ter sido seguidas, inclusive, alertando-o quanto ao retorno para consulta ambulatorial, passados trinta dias da realização da cirurgia. Afirma que o requerente não seguiu com os procedimentos pós-cirúrgicos, deixando de realizar espermograma para constatar a azoospermia, ou seja, a ausência de esperma no sêmen.

Juntaram documentos de fls. 89/133.
Houve réplica (fl. 135/144)

O laudo de perícia médica, realizado pelo IMESC, encontra-se a fl. 204/206.

Foram prestados esclarecimentos pelo perito (fls. 251/252).

É o relatório. DECIDO.

Antes de passar ao estudo do mérito, cumpre salientar a existência de responsabilidade objetiva do hospital, mas dependente da demonstração de culpa do médico.

A propósito, vejamos o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

"RECURSO ESPECIAL: 1) RESPONSABILIDADE CIVIL ? HOSPITAL ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ERRO DE DIAGNÓSTICO DE SEU PLANTONISTA ? OMISSÃO DE DILIGÊNCIA DO ATENDENTE ? APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR; 2) HOSPITAL ? RESPONSABILIDADE ? CULPA DE PLANTONISTA ATENDENTE, INTEGRANTE DO CORPO CLÍNICO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO HOSPITAL ANTE A CULPA DE SEU PROFISSIONAL; 3) MÉDICO ? ERRO DE DIAGNÓSTICO EM PLANTÃO ? CULPA SUBJETIVA ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA APLICÁVEL; 4) ACÓRDÃO QUE RECONHECE CULPA DIANTE DA ANÁLISE DA PROVA ? IMPOSSIBILIDADE DE REAPRECIAÇÃO POR ESTE TRIBUNAL ? SÚMULA 7/STJ.
1.- Serviços de atendimento médico-hospitalar em hospital de emergência são sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor.
2.- A responsabilidade do hospital é objetiva quanto à atividade de seu profissional plantonista (CDC, art. 14), de modo que dispensada demonstração da culpa do hospital relativamente a atos lesivos decorrentes de culpa de médico integrante de seu corpo clínico no atendimento.
3.- A responsabilidade de médico atendente em hospital é subjetiva, necessitando de demonstração pelo lesado, mas aplicável a regra de inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, VIII).
4.- A verificação da culpa pelo médico demanda necessariamente o revolvimento do conjunto fático-probatório da causa, de modo que não pode ser objeto de análise por este Tribunal (Súmula 7/STJ).
5.- Recurso Especial do hospital improvido" (REsp. 696.284, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 03.12.2009).

Feitas tais ponderações, passo à análise do mérito.

No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente. 

A questão controvertida envolve a forma como se deu a cirurgia a que o autor se submeteu e os procedimentos pós-cirúrgicos a serem adotados pelo requerente. À evidência, a questão deve ser analisada sob prisma iminentemente técnico, considerando-se a perícia realizada pelo IMESC.

Ademais, encerrada a prova pericial, as partes deram-se por satisfeitas, requerendo o pronto julgamento da lide.

A perícia foi realizada pelo Dr. Wladimir da Costa Franco, médico perito oficial, CRM n° 25.815, em síntese, afirma que há a possibilidade da recanalização espontânea, que consiste na passagem de espermatozóides de um coto do ducto para outro coto, sendo possível a eventual fertilização da parceira do operado.

Pergunta-se: o procedimento cirúrgico adotado observou a técnica correta? A documentação acostada aos autos pelas partes dá conta do cuidado que o profissional responsável pela cirurgia e o nosocômio tiveram com o autor.

O resultado desta cirurgia é manifestado nos diversos exames laboratoriais a que o autor se submeteu. Com efeito, declarou ao Senhor Perito Judicial que todos os exames destinados à análise de seu sêmen não acusaram a presença de espermatozóides.

Tem-se, pois, que a cirurgia observou a técnica médica correta. Contudo, a biologia humana sobrepôs-se a elas.

Assim, não há conduta ilícita a ser reconhecida por parte da equipe médica do nosocômio. 

A questão tratada neste feito encontra razoável anotação nos anais de jurisprudência, sempre com a solução no mesmo sentido da acima adotada. 

A título de exemplificação, consignem-se os julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Ementa: JULGAMENTO ANTECIPADO - Nulidade - Cerceamento inexistente - Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder - Dispensabilidade da realização de perícia ou mesmo coleta de provas em audiência - PRELIMINAR AFASTADA. INDENIZAÇÃO - Espermograma - Resultado de azoospermia ? Posterior gravidez da companheira - Falta de provas quanto ao alegado tratamento para reversão de infertilidade - Erro de diagnóstico, no entanto, não verificado - Ausente coleta de material, em período posterior, a comprovar eventual equívoco -Exigência feita pela doutrina médica - Informação lançada em relatório de atendimentos da ré que não se mostra apta a comprovar conclusão científica quanto à infertilidade - Divergência de resultados afastada - Falha no serviço não configurada - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação com Revisão n°5687484000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo, j. em 11.6.2008)

"Ementa: RESPONSABILIDADE CIVL INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - Erro médico - Cirurgia de Vasectomia - Ocorrência de gravidez gemelar da esposa do paciente após a realização da operação - Alegação de negligência e imperícia do cirurgião não comprovada - Profissional liberal que responde ante a verificação de culpa (Art. 14, § 4o do CDC) - Médico que realizou a intervenção observando a prática adequada e solicitou o exame de controle (espermograma) dentro do prazo sugerido no pós-operatório, o qual resultou negativo - Posterior recanalização do canal deferente que não pode ser atribuída como ato culposo do cirurgião - Responsabilidade objetiva, do hospital, enquanto fornecedor de serviços médicos - Ausente, entretanto, nexo causai a dar amparo ao pleito indenizatório formulado - Laudo pericial aponta para a correção dos procedimentos médicos adotados pelo profissional da ré - Responsabilidade objetiva do hospital que somente pode ser reconhecida após a confirmação da culpa de seu preposto - Improcedência da ação corretamente decretada - Sentença mantida - Recurso desprovido" (Apelação Cível n° 4630404400, Rel. Des. Salles Rossi, j. em 13.6.2007).

Portanto, diante da ausência de comprovação de qualquer ato ilícito imputável os prepostos da ré, fica afastada sua responsabilidade.

De rigor, pois, a improcedência da ação.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que RENATO TORRES DA SILVA propôs em face de HOSPITAL MUNICIPAL VEREADOR JOSÉ STOROPOLLI, julgando extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, fixados, por equidade  (artigo 20, § 4?, do CPC), em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
