

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0007654-59.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aclimação Empreendimento Imobiliário SPE Ltda
Requerido:Segurat Assessoria e Comercio de Portaria e Vigilancia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ACLIMAÇÃO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de duplicata mercantil, com pedido de tutela antecipa em face de SEGURAT ASSESSORIA E COMÉRCIO E PORTARIA E VIGILÂNCIA  LTDA., alegando em síntese que no período de abril a setembro a requerida prestou serviço de segurança para a requerente, e, em decorrência deste foram emitidas duplicatas mercantis, todas quitadas, porém ocorre que a duplicata de numero 0338 fora protestada indevidamente, ensejando o pedido de indenização por dano moral  por parte da requerente e cancelamento do protesto.  

Citada, a ré não apresentou contestação, deixando transcorrer o prazo, conforme certidões de fls.102,  ocorrendo a revelia.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado nos exatos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia do réu importa na aceitação do pedido posto em Juízo, nos expressos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. Revelia é ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente .

Verificada  a revelia, dela decorrem os seguintes efeitos: a) presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na petição inicial; b) desnecessidade de o revel ser intimado dos atos processuais (CPC 322). 

Sendo assim, se admite que a duplicata em questão foi efetivamente quitada, o que é corroborado pela prova documental de fls. 46 cujo valor e data correspondem àquele que consta do protesto, salvo a diferença relativa ao ISS.

Resta evidente que a duplicata, ora objeto de protesto não é exigível, eis que já foi quitada  pela requerente. Nota-se que o título foi protestado quando a dívida já estava paga como comprovado documentalmente pág. (46).

Isso evidentemente importa em abalo de crédito, ensejando prejuízos com a manutenção da negativação, havendo que ser ressarcido o dano moral que encontra-se substanciado na violação da honra e a moral objetiva da autora.

O valor da indenização deve ser tal que iniba o demandante de lesionar os atributos da personalidade alheia novamente, mas que não importe em enriquecimento exagerado à custa do empobrecimento de outrem.

Ante o exposto julgo procedente o pedido, declaro inexigível a duplicata mercantil em questão, sustando definitivamente o protesto, e condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral que fixo em duas vezes (o dobro) o valor do título indevidamente cobrado e protestado, corrigido desde o protesto indevido e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, além do pagamento das custas processuais e da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
