

SENTENÇA

Processo nº:0007449-96.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Brasil Coleta Gerenciamento de Residuos Ltda ME
Requerido:IPCE - Fios e Cabos Elétricos Ltda


CONCLUSÃO

Em 04/11/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

BRASIL COLETA GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS LTDA ME ingressou com "ação declaratória de rescisão contratual c/c devolução de valores e indenização por dans morais cc lucros cessantes" contra INDÚSTRIA DE CABOS ELÉTRICOS PAULISTA LTDA aduzindo, em síntese, que adquiriu da ré o caminhão descrito na inicial, mediante o pagamento de R$ 33.000,00. Não logrou transferir para si a propriedade perante os órgãos de trânsito porque o bem havia sido arrolado em auto de infração aplicado contra a ré pela Receita Federal. Sofreu danos materais, incluindo lucro cessante, e danos morais. Requereu a declaração de rescisão contratual, a condenação da ré na devolução do valor pago, ao pagamento de lucro cessante e indenização por dano moral. Com a inicial (fls. 2/6), juntou documentos (fls. 7/30).

Emendada a inicial para retificação do polo passivo, fazendo-se constar IPCE FIOS E CABOS ELÉTRICOS LTDA (fls. 61).

Citada, a ré contestou o feito alegando a ocorrência de prescrição trienal. Quanto ao mérito, afirmou que o caminhão anteriormente pertencia a IPCE Indústria Paulista Cond Elétricos Ltda tendo sido transferido para si em fevereiro de 2005. A antiga proprietária recebeu autuação da Receita Federal, sendo arrolado, por equívoco, o bem que já não lhe pertencia. Ajuizou ação ordinária para o desbloqueio, não tendo responsabilidade pelos atos praticados equivocadamente pelo Fisco. Impugnou a ocorrência dos danos. Com a contestação (fls. 80/86), juntou documentos (fls. 87/102).

Réplica às fls. 105/109, com documentos. 

A ré noticiou a procedência do pedido de anulação do arrolamento do caminhão (fls. 145/154).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 163 e 168).

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A prazo prescricional das ações de evicção é decenal, a teor do artigo 205 do Código Civil. Formalizado o negócio em 11/09/2007 e proposta a demanda em 15/07/2011, há que se afastar a alegação de prescrição.

A ré é confessa na impossibilidade de transferência da propriedade do veículo por ela vendido junto ao Detran, em razão de arrolamento de bens perpetrado pela Receita Federal. 

A alegação de que o Fisco agiu por equívoco não exime sua responsabilidade pelo desfazimento do negócio. Fato é que o autor pagou R$ 33.000,00 pelo caminhão de propriedade da ré e não conseguiu regularizar os documentos perante o órgão de trânsito.

Lembro que a responsabilidade do alienante pela evicção independe de sua culpa, de sua má fé, como bem ensina Maria Helena Diniz: ?... portanto, não dependerá de culpa, dolo ou má fé do alienante (RT, 499:105), de modo que haverá tal responsabilidade, ainda que ele esteja de boa fé.? (in ?Curso de Direito Civil Brasileiro?, 3º vol., Saraiva, 6ª ed., 1989, pg. 101).

A procedência da ação proposta pelo réu perante a Justiça Federal para a liberação do caminhão não afasta a imperiosidade do acolhimento do pedido do autor. A uma porque ao autor não pode ser oponível questões envolvendo terceiros. A duas, o negócio foi realizado em 11/09/2007 e a sentença, sem comprovação do trânsito em julgado, foi  publicada somente em 11/01/2013, com o indeferimento do pedido de tutela antecipada para a liberação. 

Forçoso reconhecer-se a rescisão do contrato, por culpa da ré, condenando-a a devolução do valor pago pelo bem. 

Quanto ao pedido de lucro cessante,  a inicial se mostra inepta, por ausência de fundamentação satisfatória. A omissão não deu possibilidade do exercício da ampla defesa pelo que o pedido não será analisado. 

No que pertine aos danos morais, consigne-se que as pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Possuem somente honra objetiva, relevada pelo seu bom nome, crédito e reputação perante terceiros, cujo abalo é passível de indenização.

Observo que a demanda cingiu-se à questão contratual, sem surtir efeitos negativos perante o mercado consumidor da autora, pelo que não há que se falar em danos morais.

Neste sentido, SÉRGIO CAVALIERI FILHO destaca que "Induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito - ofensa à dignidade, por ser esta exclusiva da pessoa humana - pede sofrer dano moral em sentido amplo - violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito. Modernamente fala-se em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade." ("Programa de Responsabilidade Civil", 9a Ed., Ed. Atlas, p. 102).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato de compra e venda do caminhão descrito na inicial, por culpa da ré, condenando-a a devolver ao autor o valor de R$ 33.000,00 (trinta e três mil reais), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar de 31/08/2007 (fls. 17) e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente divididas entre as partes, cada qual arcando com os honorários dos respectivos patronos. 

Independente do cumprimento desta sentença, deverá a autor devolver o caminhão à autora, mediante recibo, voltando as partes ao status quo ante.

P. R. I.C.

 São Paulo, 04 de novembro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
