

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007365-10.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Micheli
Requerido:Super Construcar - Acabamentos e Reformas em Geral e outro




Aos 05 de setembro de 2012 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Clecio Marcelo Cassiano de almeida  OAB/SP 162982 e o réu, Carlos Alberto de Oliveira  RG 16481016-X.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal do autor e do réu, os quais seguem gravados digitalmente. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento de três testemunhas arroladas pelo autor os quais seguem gravados digitalmente.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação e o pedido contraposto são parcialmente procedentes. A prova oral e a prova confissão do réu deixaram claro que, de fato, restou incompleta a execução da primeira parte da obra, posto que o réu confirma que foi Arnei teve que terminá-la. Também confirma o réu que o telhado restou refeito por terceira pessoa, depois que entregue pelo réu. Pois bem. Com relação à parte de alvenaria, o que se vê da confissão do próprio autor é que o valor combinado entre as partes foi de R$23.000,00 e, desse total, o autor pagou ao réu R$19.000,00, conforme confirma o réu e recibos acostados aos autos. No entanto, considerando que faltaram a ser pagos ao autor R$4000,00 e que, para a conclusão da obra, como afirma o proprio autor, a outra pessoa, de nome Arnei, cobrou R$2200,00 (fls. 24), o que se conclui é que o serviço feito pelo réu foi equivalente à R$20.800,00, razão pela qual procede em parte o pedido contraposto, para que o autor seja condenado a pagar ao réu essa diferença, no valor de R$1800,00. Com relação à segunda parte da obra, também não assiste razão integral ao autor. Isto porque, em primeiro lugar, as próprias testemunhas por ele arroladas confirmaram que o telhado não foi terminado não só por uma má execução do serviço mas, também, e principalmente, porque faltou material, o que era de responsabilidade do autor ter providenciado. Por outro lado, as próprias testemunhas trazidas pelo autor confirmaram que, praticamente, não houve perda do material anteriormente comprado que, conforme item a de fls. 06, o autor alega que que foi no valor de R$4845,00. Desta forma, e porque era onus do autor fazer prova cabal de que foi necessário contratar outro telhadista por culpa exclusiva do réu, era onus do autor provar o quanto, efetivamente, gastou inicialmente de material, bem como que houve significativa perda, e considerando também que o autor não se desincumbiu desse onus probatório, improcede o pedido de pagamento de R$4845,00, que, como se vê, principalmente dos depoimentos, não representou perda para o autor. Com relação ao madeiramento que foi comprado posteriormente, conforme confirmaram Izaias e Parmendes, bem como se vê do recibo de fls. 33, o que se vê é que foram gastos mais R$4000,00 de material para o telhado e foram pagos R$3955,00 para Parmendes refazer aquele. No entanto, quanto ao material, considerando que Izaias e Parmendes afirmaram categoricamente que não se tratou de material comprado para repor propriamente perdas causadas pelo réu, mas, sim, de material que era necessário comprar para complementar o material já utilizado pelo réu, não há que se falar em qualquer condenação deste ao pagamento desses R$4000,00. Quanto à mão de obra, o proprio autor confessa que, do combinado, ficou devendo R$3300,00 para o réu. Considerando que gastou R$3955,00 para outra pessoa arrumar todo o serviço, o que se conclui é que, na verdade, apenas a diferença de R$655,00 é devida pelo réu ao autor, entendendo-se que tal valor corresponde a parte do serviço necessária para arrumar aquilo que o réu não teria concluído. Com relação ao pedido de pagamento pelo réu ao autor de R$7300,00, este é absurdo, pois isso corresponde ao que aqui é declarado inexigível pelo réu ao autor e que o autor teria que gastar para que alguém fizesse o serviço, sendo que, a declaração de inexigibilidade do valor que o réu não recebeu combinada ainda com uma condenação a pagar esse valor ao autor levaria a um bis in iden. Na verdade, no raciocínio até aqui feito, para se concluir pelo saldo devedor ou credor de uma das partes,  já foi feita uma compensação desses valores, razão pela qual não assiste razão ao autor nessa pretensão. De todo o raciocínio aqui exposto, pois, o que se conclui é que o autor ainda ficou devendo ao réu R$1145,00 que corresponde à diferença entre os R$1800,00 devidos pelo autor quanto à primeira parte e os R$655,00 devidos pelo réu ao autor. Ocorre que, enquanto da parte do réu, não se pode falar nem em danos morais causados pelo autor (posto que não nega que, de alguma forma, os serviços restaram incompletos), bem como não há prova da existência de contrato prevendo outros pagamentos além dos combinados, da parte do autor não se pode negar que, ainda que tenha havido a culpa concorrente (já que o telhado também teve que ser refeito porque fora utilizado material velho e porque o que havia sido comprado não era suficiente), houve em grande parte um desgaste causado pelo réu, tanto que este teve que refazer por mais de uma vez a escada (como ele próprio réu confessou) e implicou que o autor tivesse que se valer de outros profissionais, passando por perda de tempo, nervoso e irritação para concluir a obra. Desta forma, e considerando todo o raciocínio até aqui exposto, ficam arbitrados os danos morais enfrentados pelo autor e provocados pelo réu nos mesmos R$1145,00 que ficou devendo ao requerido e, desta forma, feita a devida compensação, nenhuma parte tem que pagar nada à outra na prática. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a ação e o pedido contraposto, com apreciação do mérito na forma do artigo 269, I, do CPC,  para: declarar inexigível pelo réu frente ao autor a importância de R$2200,00 referente à primeira parte da obra (alvenaria), declarar inexigível pelo réu frente ao autor a importância de R$3300,00, correspondente à parte do telhado, condenando ainda o réu a pagar ao autor a importância de R$655,00 a título de danos materiais e a de R$1145,00, a título de indenização por danos morais. Em contrapartida, condeno o autor a pagar ao réu a importância de R$1800,00, sendo que, considerando a compensação sobre o que já fundamentei na sentença e que fica autorizada seja feita nestes autos, nenhuma parte tem mais nada a exigir da outra nem a pagar à outra no que se refere à matéria objeto da ação e do pedido contraposto. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

RÉU (É):
