

SENTENÇA
Processo nº:0007598-70.2012.8.26.0006
Requerente:Cléber Pimenta Valeck
Requerido:Magazine Luiza S/A

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Ajuizou o autor a presente demanda a fim de obter reparação por dano moral em razão de atraso pela entrega de mercadoria adquirida da ré por força de desajuste inicial quanto a data e período.
A pretensão comporta acolhimento.
Primeiramente é de se pontuar que ao contrário do alegado em defesa, o motivo da demora não foi a simples ausência de pessoa no endereço de entrega. A defesa não impugnou a sequência dos fatos descritos na inicial, de modo que há confissão de que os motivos em verdade foram o desencontro de informações e desorganização dos prepostos da ré, bem como o descuido numa das tentativas de entrega que acabou por provocar avarias no produto, o que trouxe necessidade de obter outro aparelho junto ao fornecedor.
Também restou incontroverso, ante a confissão, que as promessas de entrega eram descumpridas, sendo que ora prometiam uma data e ora prometiam outra, sem contudo cumprir qualquer delas, o que fez inclusive o autor deixar de trabalhar e permanecer por duas oportunidades na residência a fim de receber os entregadores que nunca chegaram, o provoca mais que mero aborrecimento.
Desta forma, devidos são os danos morais já que o produto foi entregue com trinta dias de atraso em relação à primeira data combinada e os atrasos foram todos provocados pela ingerência da ré, de modo que houve mais que mero aborrecimento, já que o autor foi privado injustamente por trinta dias de usar o refrigerador adquirido, bem que é considerado essencial à rotina diária de uma família, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais.

Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 22/11/13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 275,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
