

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007432-95.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suely de Oliveira Barboza, CPF 858.755.388-72
Requerido:Itaú Seguros S/A, CNPJ 61.557.039/0001-07
Data da audiência:03/07/2013 às 18:30h


Aos 03 de julho de 2013, às 18:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a requerente acompanhada por advogado Dra. Graziela Tsai Fuzaro ? OAB/SP 261.026 e a preposta do requerido acompanhado de advogada Dra. Rebecca Machado de Oliveira ? OAB/SP 290.126. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se, no prazo de 15 dias úteis, a pagar ao autor o montante de R$ 532,50; 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco do Brasil, agência nº 0583-5 ? conta nº 28221-9, em nome de Suely de Oliveira Barboza ? CPF. 858.755.388-72, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento do valor acordado será acrescido juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu, Silvia Pina Gifoli, escrevente, digitei e subscrevi.


MM. Juiz:


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
