

DECISÃO

Processo nº:0007063-92.2013.8.26.0011 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Aparecido de Souza
Requerido:Banco Paulista S.A.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

JOSÉ APARECIDO DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO PAULISTA S.A., pretendendo a obtenção de indenização por danos morais e a exclusão de seu nome de cadastros restritivos de crédito.

Alega, em síntese, ter contratado financiamento para compra de veículo automotor e que, após ter cumprido integralmente com o pagamento das prestações,  promoveu o réu o protesto de cédula de crédito bancário no valor de R$ 19.426,98 e inscreveu seu nome perante o SPC e o SERASA.

Pleiteia, em sede de tutela antecipada, que sejam expedidos ofícios ao SPC e ao SERASA, no intuito de retirar o seu nome do cadastro de devedores inadimplentes, bem como ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, para que seja cancelado o protesto lavrado. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/90.

Indeferido o pedido de tutela antecipada e deferida gratuidade judiciária (fls. 90).  

Citado, o réu apresentou contestação alegando que o protesto foi legitimo, uma vez que o autor deixou de adimplir as prestações do contrato. Diz que assim que a divida foi paga, retirou o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e que a baixa do protesto não foi realizada, haja vista que tal obrigação era ônus do autor. Impugna os danos morais, por não terem eles sido comprovados.

Não foi possível conciliar as partes. 

A réplica foi oferecida na audiência preliminar.

As partes não pleitearam a produção de outras provas. 

Esse o relatório. 

Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

É fato incontroverso que: (i) as partes celebraram o contrato descrito na inicial; (ii)o nome do autor foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito; e (iii) o réu apresentou a protesto a cédula de crédito bancário na qual formalizado o negócio jurídico.

Não é verdade, porém, como afirma a inicial, que o contrato foi regularmente cumprido.

Deveras, no momento em que o título foi apresentado a protesto (setembro de 2010), o autor estava em mora (pagou naquele mês a parcela de número 19, quando o correto seria satisfazer a de número 23, como revelam os documentos de fls. 54 e 121, combinadamente), circunstância que legitima a conduta do réu.

Está provada, pois, a afirmação do réu no sentido de que o autor somente promoveu a quitação do débito após a negativação do seu nome e o protesto do título. 

Resta verificar apenas se perduram (ou ainda se perduraram) indevidamente as restrições.

A última inscrição levada a efeito pela ré perante o Serasa foi excluída no mês de agosto de 2012 (fls. 127).

É certo, porém, que deveria ter sido realizada antes disso, porque o último atraso considerável em que incorreu o autor, relativamente ao contrato travado com a ré, cessou em outubro de 2011 (refiro-me à parcela de número 29, vencida em 19.04.2011 e paga apenas em outubro do mesmo mês, conforme fls. 122).

Essa persistência ilícita, porém, da inscrição indevida, não teve o condão, na espécie, de malferir direitos de personalidade do autor.

Isso porque contava diversos outros apontamentos desabonadores (fls. 124/128), circunstância que atrai o entendimento cristalizado no enunciado 385 da súmula do Superior Tribunal de Justiça ("da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento").

O protesto do título, legitimamente realizado, como já se assentou, persiste até a presente data.

Mas incumbia ao autor promover a respectiva baixa, mediante instrumento de quitação concedido pelo réu, inclusive arcando com os respectivos custos. 

O réu, porém, não tinha a obrigação de emitir tal documento voluntariamente, sem provocação do interessado. E não consta dos autos que o autor tenha solicitado o instrumento de quitação.



De toda sorte,  ainda que assim não fosse, o pleito indenizatório encontraria óbice no entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça, que se vem de expor.

Por aí se vê que é improcedente o pedido de indenização por danos morais e também é improcedente o pedido de exclusão do protesto às expensas do réu.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

O autor arcará com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00 (art. 20, § 4º do C.P.C), observada a gratuidade judiciária concedida.

Fica autorizado o desentranhamento do documento de fls. 116, pelo autor, mediante cópia. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2013.
