

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Theo Assuar Gragnano. Eu, _____, escr.

Processo nº:0007088-08.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Brink's Segurança e Transporte de Valores Ltda
Requerido:Alison Cristian Quintao Silva



Juiz de Direito: Dr. Theo Assuar Gragnano


VISTOS.


BRINK'S SEGURANÇA E TRANSPORTE DE VALORES, com qualificação na inicial, ajuizou a presente ação contra ALISON CRISTIAN SILVA pretendendo haver indenização no valor de R$1.011,09.

Alega, a bem de sua pretensão, que, em 30/11/2012, o veículo de sua propriedade transitava regularmente pela Marginal Tietê quando, ao fazer conversão à esquerda, para ingressar na Rua José Amato, o veículo do réu, que se encontrava à direita, efetuou ultrapassagem com o objetivo de ingressar em um estabelecimento comercial. Foi, então, colhido pelo veículo do requerido que, em marcha-ré, atingiu fortemente a porta lateral esquerda de seu veículo. Após o acidente, o réu evadiu-se do local na tentativa de se eximir de qualquer responsabilidade. Para reparo dos danos obteve menor orçamento no valor de R$ 1.000,00, prejuízo este que deve ser ressarcido pelo requerido, que, com imprudência e negligência, deu causa ao evento. Pede a procedência da ação e a condenação do requerido ao pagamento do montante especificado.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 45/62, entre eles boletim de ocorrência e nota fiscal referente ao reparo do veículo.

Citado por mandado (fl. 69), deixou o réu de apresentar resposta.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Citado, deixou o requerido de oferecer resposta, fazendo-se revel. 

Dispõe o artigo 330 n. II do Código de Processo Civil que o Juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia. 

Essa regra tem inteira aplicação ao presente caso, porquanto a despeito de regularmente citado, permaneceu silente o requerido.

Também incide na espécie o artigo 319 do Código de Processo Civil, a impor que se tomem por verdadeiros os fatos articulados na inicia, certo que não se verificam as hipóteses dos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal.

No mais, a inicial está regularmente instruída e os danos materiais afirmados estão comprovados.

No que concerne à dinâmica dos fatos, cuja veracidade se presume ante a revelia, avulta a responsabilidade do requerido, que agido com incúria ao empreender a marcha à ré para deixar estacionamento e atingir a lateral do automóvel do autor.


Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido a pagar à autora R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde 30.11.2012.

Vencido, o réu suportará ainda o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, com fundamento no §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 16 de setembro de 2013.

D A T A 

Em ____de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
