

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007758-17.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Diogo Duarte de Mafra, CPF 312.793.558-75
Adv. Dativo:João Batista de Moura, OAB/SP 236.066
Requerido:Auto Guincho Coruja Ltda ME, CNPJ 06.112.135/0001-25

Preposto:Edinilson Araújo da Silva, RG 10.083.566-9
Adv.:Meire Lopes Montes, OAB/SP 178.070

Data da audiência:09/08/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvido o autor. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículos. São fatos incontroversos que o autor trafegava pela Margina Pinheiros e que a colisão ocorreu no momento em que mudava de faixa. Em depoimento pessoal, o autor corroborou os fatos narrados na inicial, salientado que adotou todos os cuidados necessários ao mudar de faixa, sendo surpreendido pelo veículo do réu, cujo motorista não estava atento ao tráfego e deu causa ao evento. Não há contradição nos depoimentos do autor e, de acordo com os danos causados em seu veículo, conclui-se que já estava finalizando a manobra no momento da colisão. De suma importância seria a oitiva do motorista da ré, que não foi apresentado nesta audiência. Nota-se que no distrito policial, documento juntado com a defesa, o motorista não esclareceu a dinâmica do acidente. De rigor, assim, o acolhimento da versão do autor, que deve ser indenizado. Reduzo, contudo, o valor do pedido, tendo em vista que os orçamentos juntados com a própria inicial são inferiores ao valor do conserto, sendo razoável a fixação da indenização no valor médio dos orçamentos, resultando em R$1.520,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$1.520,00, com atualização monetária desde março de 2011 e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
