

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007499-88.2012
0007768-30.2012
Requerentes:Valdir Roberto Mendes, advogado, atuando em causa própria
Eduardo Novaes Mendes, advogado, atuando em causa própria
Requerida:Juliana Inoue, assistida por Marcelo Rodrigues, OAB/SP 223801

No dia 11/04/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré e da testemunha da ré, Mariza Aparecida Borges Amaral. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Os autores ingressaram com duas ações distintas, objetivando o recebimento de danos materiais e morais decorrentes da colisão de veículos. Valdir ingressou com ação 007499-88.2012, objetivando ressarcimento dos danos causados à motocicleta e Eduardo com a ação 0007768-30.2012, objetivando o ressarcimento dos danos materiais havidos e relacionados com seu vestuário e equipamentos, além de danos morais. Contestação ofertada pela parte requerida aduz que a responsabilidade pelo acidente não foi sua, pois o autor colidiu na traseira de veículo pertencente a terceira pessoa que estava estacionado à esquerda do local dos fatos. Em depoimento pessoal Eduardo afirma que a parte requerida colidiu na lateral direita traseira da motocicleta, com a ponta esquerda do parachoque dianteiro. Em razão do impacto, Eduardo foi lançado ao solo e não pode ter consciência do que se sucedeu, posto que foi socorrido pelo resgate. A requerida afirma que trafegava normalmente pelo local, quando deparou-se com o veículo dos autores caído no solo, após colidir na traseira de um automóvel que estava estacionado à esquerda da via. Da dinâmica dos fatos entende-se que os veículos trafegavam pela via indicada na inicial. O veículo da requerida transitava um pouco atrás da motocicleta, sendo que esta estava um pouco à esquerda. Ocorre que o motociclista, ao perceber que havia um veículo estacionado à sua frente, procurou realizar manobra de forma a cortar a frente do automóvel da parte requerida e prosseguir viagem. Ao que se depreende é que não havia espaço suficiente para realização da manobra, bem como a motocicleta, por ter motorização pequena, não conseguiu ter torque suficiente para ultrapassar o automóvel da requerida antes de se aproximar do veículo estacionado à frente. Neste cenário, em razão da velocidade imposta, acabou por realizar manobra de forma a obstruir a passagem da requerida e atingir o parachoque esquerdo dianteiro de seu veículo. Tal situação causou desequilíbrio ao motociclista, que acabou por colidir na traseira do terceiro automóvel estacionado, momento em que o motociclista foi lançado ao solo. Anota-se que a colisão do terceiro automóvel aconteceu na extremidade direita do parachoque, que ficou deformado, conforme relatou a testemunha proprietária do veículo estacionado. De outro lado, pelo que pode a testemunha se recordar, Eduardo estava deitado ao solo, em local próximo ao carro estacionado, ao lado da porta dianteira direita de tal veículo. É bastante fácil concluir que com o impacto na traseira do automóvel estacionado, a força inercial arremessou o autor Eduardo para local próximo. Se a colisão tivesse acontecido da forma com que o autor afirma, o abalroamento na lateral esquerda de sua motocicleta causaria o arremessamento da moto para o lado esquerdo da via e esta iria colidir na parte central do parachoque do carro estacionado. Anota-se que o próprio autor, pelas circunstâncias, não soube descrever exatamente como foi o acidente. De outro lado, é cediço que qualquer motorista, quer o condutor de uma motocicleta ou de um automóvel ou de um coletivo, tem o dever de observar a sinalização e as faixas carroçáveis para circulação. Muitas vezes, a agilidade proporcionada pelo reduzido tamanho da motocicleta acaba por ensejar a inobservância de tais regras, o que coloca em risco o próprio motociclista. Desta forma, entende-se que o motociclista Eduardo conduziu seu veículo com imprudência e deu causa à colisão. Logo, não há como acolher a pretensão dos autores. Quanto ao requerimento de responsabilização dos autores por litigância de má-fé, afasto tal postulação, pois a equivocada interpretação dos fatos por parte dos autores resultou em entendimento de que teriam agido na conformidade da legislação vigente e dentro deste prisma, postularam aquilo que entendiam como correto. Desta forma, descabido o seu deferimento. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores, bem como o pedido contraposto. Esta sentença tem relação com os dois processos citados, devendo, portanto, ser juntada uma via desta em cada um dos autos. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTOR:
Valdir Roberto Mendes

Eduardo Novaes Mendes


RÉ:
Juliana Inoue

Advogado:
