

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0007580-27.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Stella Darone Krapienis, RG 23.173.846-8 SSP/SP, CPF 176.391.308-24
RÉ(U):Banco Itaucard S.A.
PREPOSTO(A):Fabio Nicoline ? RG. 48.005.399-6 SSP/SP
ADV.: José de Souza Holanda Junior ? OAB 218.604/SP
 Data da Audiência: 11/07/2013 às 16:04h

Aos 11 de julho de 2013, às 16:10h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.240,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 01 de agosto de 2013, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) O réu declara a inexigibilidade dos débitos relacionados ao contrato n.º 1513723500000, n.º do cartão 5547-xxx-6012, comprometendo-se, no mesmo prazo supra, a efetuar a baixa de eventual apontamento existente no nome da autora. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Com a vinda da via judicial do depósito, expeça-se guia de levantamento à autora, com presteza. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):
RÉ(U):ADV:
