

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - Revelia

Processo n°:
0007495-59.2009.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:José Adelmo de Lima 
RG: 184653691 - CPF: 092690858-80  

Ré:

Ré:Atlântico Fundo de Investimento e Direitos Creditórios Não Padronizados - ausente

Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp - ausente





Aos 26 de outubro de 2010,  15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausentes as rés compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ausência das rés, que foram regularmente citadas e intimadas (fls. 63), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos juntados à inicial e à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. Com efeito, o autor comprovou ter efetuado o pagamento de seu débito junto à co-ré Telefônica no valor de R$156,15, mas apesar disso, teve seu nome negativado pela co-ré Atlântico em decorrência de tal débito. Ora, são incontroversos os danos morais decorrentes da restrição indevida de crédito, conforme pacífica jurisprudência, pois evidentes os transtornos suportados pelo autor em decorrência da conduta desidiosa das rés, impondo-se a condenação destas ao pagamento de indenização a esse título. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar o autor dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo às rés para que adotem práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por José Adelmo de Lima em face de Atlântico Fundo de Investimento e Direitos Creditórios Não Padronizados e Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito de R$156,15 e para CONDENAR as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu         (Adna), escrevente, digitei e imprimi. 

Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito



Autor:
