

SENTENÇA

Processo nº:0007370-47.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilza Cornélia do Nascimento
Requerido:Banco Nossa Caixa Nosso Banco

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

NILZA CORNÉLIA DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, moveu ação declaratória, cumulada com indenizatória, contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que, a despeito de ter liquidado um débito, o réu teria apontado, indevidamente, seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, pediu a declaração de quitação, o cancelamento das restrições e uma compensação por dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 6/16.
Medida liminar foi deferida (fls. 18).
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 37/49, com os documentos de fls. 50/10.
Réplica, a fls. 79/81.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 90). 
A autora exibiu os documentos de fls. 108/111, sobre os quais o réu não se manifestou.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão é procedente em parte.
O réu registrou os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito em 16.06.2007 (fls. 10), porque ela pagou mal a antepenúltima e a penúltima prestação, de R$ 288,95 cada (os cheques foram devolvidos nas duas vezes, fls. 11), e porque, simplesmente, não pagou a última prestação, de igual valor, vencida em 16.06.2007 (o cheque 10032 foi devolvido, fls. 12).
A autora quitou esse último cheque somente em 05.11.2007, a fim de encerrar a conta corrente (fls. 108/110).
Como deu causa à inscrição, entendo não ser razoável condenar o réu a pagar uma compensação por dano moral, com base no fato de não ter excluído automaticamente os dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito, assim que a dívida foi quitada.
Ademais, não existe prova de que a autora, logo em seguida à quitação, tivesse solicitado a baixa (fls. 3, último parágrafo) e de que a instituição financeira tivesse agido com descaso (fls. 4, §2º).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar quitada a dívida e consignar que, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas processuais e os honorários de seus advogados.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 510,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos (observe-se a gratuidade para a autora).
                                                 P. R. I. 

São Paulo, SÁBADO, 1º de dezembro de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
