

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007668-09.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helena Bertho Dias
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos  materiais e morais.
Alegou a autora que em março de 2011 solicitou a portabilidade de sua linha celular nº 11-8963-3937 da empresa Oi para a empresa requerida.  Após sucessivos adiamentos sem que a ré concluísse a portabilidade, obteve a autora a informação de que sua linha estaria cancelada.  Pleiteia a autora a rescisão do contrato, por culpa da ré, e a reativação da linha celular, além de indenização.
A ré em sua contestação de fls. 21/30 limitou-se a impugnar o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora parcial razão.
A ré, em sua contestação, não impugnou especificadamente os fatos narrados na inicial, conforme art. 302 do Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser presumidos verdadeiros os fatos narrados pela autora, especialmente a conduta negligente da ré que não concluiu a portabilidade e, ainda, unilateralmente cancelou a linha celular da autora.
A empresa requerida, ao não dar cumprimento ao contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes (fls. 31/35), deu ensejo à rescisão do contrato sem qualquer ônus para a autora, especialmente quanto a multa contratual e a valores de mensalidades do serviço de telefonia celular que nunca foi usufruído pela autora.
Ainda, tem a autora o direito de ver sua linha celular reativada pela ré e liberada para eventual portabilidade que a autora desejar efetuar perante outra operadora.  A reativação não visa à prestação de serviços de telefonia celular pela ré, o que a autora não mais deseja, mas visa sim à possibilidade de a linha ser transferida para outra operadora de telefonia.
A autora formulou pedido de indenização por danos materiais (R$ 3.000,00) mas tal pretensão deve ser rejeitada tendo em vista que não há nem indicação dos danos nem comprovação dos mesmos.
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais (R$ 5.000,00).  Neste aspecto, entendo que tenha a autora direito a uma compensação pecuniária pelos transtornos sofridos em decorrência da negligência da requerida, a qual ignorou suas inúmeras reclamações e, pior do que isto, deu à autora informações contraditórias e, ao final, ensejou o cancelamento da linha celular que a autora possuía há vários anos.
Na forma do art. 6º, da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que HELENA BERTHO DIAS ajuizou contra CLARO S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 14, condenando a ré a reativar (não cancelar) a linha celular nº 11-8963-3937 em nome da autora e a permitir a sua portabilidade independentemente de qualquer débito ou outra restrição.
Ainda, DECLARO rescindido o contrato entre as partes por culpa da ré e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante a ré.  DETERMINO à ré que providencie em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora e de eventuais negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
