

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007018-97.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Ferreira Rodrigues
Requerido:Wilson Ribeiro da Silva

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

EDUARDO FERREIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos contra WILSON RIBEIRO DA SILVA alegando, em síntese, que, no dia 16/04/2010, conduzia sua motocicleta pela Avenida Regente Feijó, sentido cento-bairro.
O requerido trafegava pela mesma via pública, sentido bairro-cento, com um veículo Ford Ranger e, ao fazer uma ultrapassagem proibida, invadiu a mão contrária de direção e provocou o acidente, atingindo frontalmente a motocicleta.
Em razão do acidente, sofreu uma cirurgia para reparação dos membros inferiores.
Ficou impossibilitado de locomoção por mais de um ano, sendo necessário o uso de uma bengala.
Foi submetido a tratamento de fisioterapia.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 14.945,02, como danos materiais, R$30.000,00, a título de danos morais e R$ 20.000,00, a título de danos estéticos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação a fls.127/148.
Disse que estava parado com seu veículo em frente ao Posto Policial para fazer a conversão para a Rua Butiá e a motocicleta do requerente colidiu de frente com a caminhonete.
Prestou todo auxílio ao requerente.
Insurgiu-se contra os documentos apresentados, impugnando-os.
Apresentou pedido contraposto com pedido de condenação do requerente no pagamento de danos emergentes e lucros cessantes.
Ao final, requereu a improcedência da ação e procedência do pedido contraposto.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.268/270.
Na instrução processual, foi ouvida uma testemunha.
Laudo Pericial a fls.310/314, com manifestação das partes.
Em alegações finais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 14.945,02, como danos materiais, R$30.000,00, a título de danos morais e R$ 20.000,00, a título de danos estéticos.
O requerido, por sua vez, imputou a culpa ao requerente.
A única testemunha ouvida (fls. 287) nada esclareceu sobre os fatos, mormente qual dos condutores teria dado causa ao acidente.
Ora, os elementos estruturais da responsabilidade civil são: ?a) ação ou omissão voluntária; b) relação de causalidade ou nexo causal; c) dano e d) culpa.? (cf. Sílvio de Salvo Venosa, in Código Civil Interpretado, São Paulo: Atlas, 2010. p. 839).
Inexistem nos autos, contudo, elementos capazes de comprovar a culpa do condutor do veículo Ford no acidente ocorrido e, consequentemente, na situação suportada pelo requerente, ônus que cabia à parte demandante.
Ademais, a prova constante do Boletim de Ocorrência por si só não autoriza a procedência da ação porque não encontrou suporte em outras provas.
Quanto ao pedido contraposto, o requerimento não procede.
O processamento do feito seguiu o rito ordinário, sendo cabível apenas a apresentação de reconvenção, nos termos do art. 297 do CPC, já que o pedido contraposto somente é admissível no rito sumário (CPC, art. 278,parágrafo 1°).
Neste sentido: ?(...) Pedido contraposto em procedimento que tramitou pelo rito ordinário Inadmissível. - Recurso provido em parte, com observação.? (TJSP, Apel. 0074335-17.2011.8.26.0224, Rel. Mendes Pereira, 7ª Câmara de Direito Privado, j. em 28/11/2012).
E, ainda: ?RECURSO. Apelação. Rejeição da arguição de intempestividade. PROCESSO. Pedido contraposto. De ofício, extinção do processo, sem apreciação do mérito, com base no art. 267, VI e § 3º, do CPC, por falta de interesse de agir, ante a inadequação da via eleita, visto que, na espécie, em se tratando de ação de cobrança, que não tem natureza dúplice e processada pelo rito ordinário, não há previsão legal que autorize a formulação de pedido contraposto. (...)? (TJSP, Apel. 0000186-35.2008.8.26.0069, Rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. em 26/11/2012).
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos ajuizada por EDUARDO FERREIRA RODRIGUES contra WILSON RIBEIRO DA SILVA.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
Suspendo a cobrança das custas e honorários porque o requerente é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
