

C O N C L U S Ã O
Em 27 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0007805-06.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Metalvax  Comércio de Ferragens , Metais e Válvulas Ltda Me.
Requerido:Dispel Indústria e Comércio de Lacres Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

METALVAX COMÉRCIO DE FERRAGENS, METAIS E VÁLVULAS LTDA-ME, qualificada nos autos, propôs a presente ação cominatória c.c. pedido de indenização por perdas e danos contra DISPEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE LACRES LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que é detentora da Patente Modelo de Utilidade nº 8602664-0, depositada no INPI em 01.06.2010, consistente em ?disposição introduzida em mola cônica anti-fraude em cavalete de entrada de água?. Discorreu ter constatado no mercado um produto com as mesmas características que o seu, produzido pela requerida por preço inferior ao seu, contando, inclusive, com ampla divulgação na internet. Aduziu ter notificado mais de uma vez a ré acerca de sua patente e que, apesar disso, continuou fabricando as citadas peças, oferendo-as, ainda, a clientes da autora. Asseverou que a demandada vem participando de licitações públicas, sagrando-se vencedora, em vista dos preços baixos oferecidos às entidades estatais, em detrimento da autora. Ressaltou sobre a cautelar de produção antecipada de provas ajuizada de forma preparatória à presente. Requereu tutela antecipada para impor à ré a cessação do fabrico e comercialização do objeto semelhante ao patenteado pela requerente, com sua confirmação a final, e condená-la ao pagamento de indenização por perdas e danos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 25/203.

Deferida a liminar almejada (fl. 204).
 
Regularmente citada (fl. 217), a ré contestou a inicial (fls. 219/254). Sustentou que a peça desenvolvida em sua peça difere daquela confeccionada pela autora, embora tenham ambas a mesma função. O fato de ter projetado e fabricado um dispositivo que também obsta a ápice da mola inserida no cavalete do hidrômetro, não implica qualquer afronta à patente obtida pela demandante. Enfatizou que há substancial diferença entre ambos os produtos, dentre eles, a possibilidade de venda de suas peças independentemente das molas, o que não ocorre com as peças da autora. Afirmou ter pleiteado administrativamente a nulidade da patente da requerente e que venceu licitações em vista de seus preços lídimos e competitivos, decorrentes dos materiais de baixo custo empregados em sua fabricação. Requereu a improcedência do pedido da inicial. Juntou documentos a fls. 255/290.

Réplica a fls. 294/301.

As partes não demonstraram interesse em produzir mais provas (fls. 306 e 308/324).

É o relatório dos autos principais nº 0007805-06.2011.

METALVAX COMÉRCIO DE FERRAGENS, METAIS E VÁLVULAS LTDA-ME, qualificada nos autos, propôs a presente ação cautelar incidental de busca e apreensão contra DISPEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE LACRES LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que é detentora da Patente Modelo de Utilidade nº 8602664-0, depositada no INPI em 01.06.2010, consistente em ?disposição introduzida em mola cônica anti-fraude em cavalete de entrada de água?. Discorreu ter constatado no mercado um produto com as mesmas características que o seu, produzido pela requerida por preço inferior. Aduziu ter notificado mais de uma vez a ré acerca de sua patente e que, apesar disso, continuou fabricando as citadas peças. Asseverou que em demanda cautelar de produção antecipada de provas o perito certificou sobre a colidência do produto da ré em relação a sua patente. Disse que, não obstante a liminar conferida na ação principal, continua a ré comercializando suas peças e participando de certames públicos. Postulou a busca e apreensão dos produtos fabricados pela requerida, mediante concessão de liminar, com depósito em mãos da representante legal da autora. Com a inicial advieram os documentos de fls. 16/166.

Indeferida a liminar objetivada (fls. 173/174).

Interposto agravo de instrumento pela requerente (fls. 129/197).

Petição protocolizada visando a reconsideração da decisão anterior (fls. 199/200).

Decorrido o prazo de defesa sem manifestação da requerida (fl. 210).

Eis o relatório dos autos nº 0018208-34.2011. 
Fundamento e decido.


O julgamento nesta etapa processual apresenta-se conveniente, visto que desnecessária a produção de outras provas, sendo suficientes para a formação da convicção judicial a perícia já realizada no processo cautelar e os documentos colacionados pelas partes. 

No mérito, não há controvérsia acerca da patente depositada no INPI sob nº MU-8602664-0, em 27.11.2006, sob título ?Disposição Introduzida em Mola Cônica Anti-fraude Aplicada em Cavalete de Entrada de Água?, figurando como titular a empresa ora demandante e, como inventora, sua sócia Iolanda Aparecida Chiavelli dos Santos.

As objeções discorridas pela ré quanto à regularidade, os critérios e o procedimento adotados pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial para fins de concessão da carta patente à autora, refogem ao crivo do Judiciário. E assim o é justamente porquanto a proteção conferida ao produto da requerente diz respeito a mérito do ato administrativo, o que significa dizer que foi engendrado sob os critérios da conveniência e oportunidade e não podem sofrer intervenção de qualquer outro Poder Estrutural do Estado.


Segundo o relatório descritivo da patente de modelo de utilidade em comento (fls. 42/56), arquivado junto ao INPI, consiste o engenho da demandante em uma mola cônica de espiras helicóides cuja extremidade de diâmetro menor é oclusa por um rebite. Dito dispositivo é inserido no sistema hidráulico antes mesmo do hidrômetro, posicionado de modo a impedir que qualquer objeto seja introduzido na tubulação com o fito de interferir nos mecanismos de medição e leitura do fluxo da água.


A questão central reside em saber se a empresa Dispel teria incidido ou não em contrafação ao aparato mecânico desenvolvido pela demandante, ainda que de forma travestida.

O debate, por circunscrever matéria estritamente técnica, impôs a nomeação de um experto. O laudo pericial de fls. 186/262 dos autos anexos (processo cautelar de produção antecipada de provas) esclareceu que as peças fabricadas pela autora e pela requerida são equivalentes. Explicou que, malgrado construídas de materiais distintos ? uma de metal e a outra de plástico -, possuem ambas a mesma topologia geométrica e as mesmas funções.

Em vistoria efetuada na sede da ré, houve o recolhimento de mola (citado no laudo como "elemento 1") e também a entrega feita pela Dispel ("elemento 2"). Com muita precisão, após análise e estudo realizado, concluiu o perito que a peça recolhida era idêntica e a peça fornecida pela requerida equivalente ao produto confeccionado pela autora.

Encerrou a questão certificando que o ?elemento 2? (pino plástico) não evita a colidência entre o objeto produzido pela requerida e aquele protegido pela patente do INPI.

Os argumentos do expert nomeado são convincentes e dotados de fundamentos maciços, os quais puderam corroborar os indícios das irregularidades que já desde o início despontavam neste processo acerca da produção indevida advinda da demandada.

Decerto que a ré, com seu fabrico espúrio, violou normas insculpidas na Lei nº 9.279/96, atinentes à proteção da patente do modelo de utilidade conquistado pela requerente. Casuais procedimentos administrativos instaurados visando refutar o direito, junto ao INPI, sem uma decisão proferida pela autoridade pública competente, por si só, não se ostentam suficientes a invalidar ou suspender a proteção recebida pelo inventor. Assim, ainda que tenha a ré efetuado requerimentos contra a autora ao aludido Órgão, não tinha autorização para a fabricação ou comercialização de seu produto.

A busca e apreensão, por seu turno, diante do arcabouço probatório, merece igual acolhimento.

A medida se escusa diante da ilegalidade detectada por meio das provas produzidas processualmente. Sem dúvida, a determinação judicial para a paralisação da construção das peças e mercancia delas pela ré, tão-somente, como se deu no feito principal, poderiam se tornar ainda insuficientes à salvaguarda almejada da patente. É que, existindo uma produção há tempos desempenhada, possivelmente, um grande número dos objetos contrafeitos estaria em estoque ou, quiçá, disseminados por vários outros estabelecimentos, inclusive de terceiros.

Nada impede que ulteriormente venha a própria requerida ou outrem a comercializá-los, provocando novos prejuízos à autora. Daí a necessidade do recolhimento de todo o material ilícito.

Já a busca e apreensão de máquinas e equipamentos integrantes do estabelecimento da ré, como objetivado na inicial, não possui fundamento. Tais bens, ainda que empregados na fabricação do produto repudiado, não se confundem com ele não esbarram no direito de patente da requerente. Integram o patrimônio da requerida e devem permanecer sob seu domínio.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial por METALVAX COMÉRCIO DE FERRAGENS, METAIS E VÁLVULAS LTDA-ME contra DISPEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE LACRES LTDA., para o fim de determinar que a ré se abstenha de fabricar e comercializar o dispositivo introduzido em mola cônica anti-fraude para cavalete de entrada de água, sob pena de pagamento de multa equivalente ao dobro do valor da venda ou do contrato pactuado com o pretenso adquirente. Outrossim, condeno-a ao pagamento de indenização em favor da autora, decorrente da violação da patente descrita na inicial, a ser apurada em regular fase de liquidação de sentença.

Ademais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação de busca e apreensão por METALVAX COMÉRCIO DE FERRAGENS, METAIS E VÁLVULAS LTDA ME contra DISPEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE LACRES LTDA., para o fim de determinar a busca e apreensão das peças acima mencionadas encontradas no estabelecimento da requerida.

Oficie-se ao e. Tribunal de Justiça, comunicando-se sobre o teor desta sentença, haja vista que se encontra ainda pendente de julgamento o agravo de instrumento interposto pela requerente em face da decisão que indeferiu a liminar de busca e apreensão dos produtos da agravada.

Oficie-se à SABESP informando-lhe sobre o reconhecimento por este Juízo da ilicitude das peças produzidas pela ré.

Pela sucumbência nas duas demandas, a requerida arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios, que, ante o trabalho desenvolvido, fixo num total de R$ 7.000,00, dos quais R$ 5.000,00 se referem à ação principal, e R$ 2.000,00 pela ação de busca e apreensão, mais correção monetária a partir da presente data, além de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. 


Junte-se uma via desta sentença nos autos da busca e apreensão anexa (número 0018208-34.2011).

P. R. I. C.
São Paulo, 27 de março de 2012.
