

SENTENÇA

Processo nº:0007645-03.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:SUELY FONSECA ANDRADE e outro
Requerido:LAÍS VICENTE DA SILVA e outro



 C O N C L U S Ã O
Aos 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora que trafegava pela faixa da esquerda da Avenida Robert Kennedy quando se deparou com vários cavaletes que interrompiam a pista, motivo pelo qual freou, havendo colisão na traseira do seu veículo.
A co-requerida Laís conta que a autora ultrapassava um caminhão e, assustando-se com os cavaletes da pista, freou de repente. Assevera que a autora sequer bateu nos cavaletes.
A testemunha Carmen viu o acidente da calçada e conta que a autora brecou em cima do cavalete. Assevera que se a autora não freasse, cairia no buraco, inevitavelmente. Informa que os carros estavam próximos um do outro, sendo que a pista estava bem molhada e estava noite.
Primeiramente, analisando as fotos dos veículos envolvidos no acidente, denota-se, claramente, ter havido colisão traseira. Cumpre anotar que se exige do condutor adotar distância de segurança do veículo da frente, consoante determina o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29. A importância da regra é permitir que o veículo possa efetuar manobra rápida e necessária sem que haja colisão. 
A presunção do artigo 29 é relativa, podendo ser afastada a culpa se demonstrado que o veículo da frente agiu imprudentemente e com manobra desnecessária. Assim, diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a requerida deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva da autora, ou seja, comprovar que a freada foi totalmente inesperada e desnecessária.
Contudo, no caso vertente, diante das fotos demonstrando a existência de cavaletes na pista (fls.32/35), forçoso concluir que a reação imediata é de freada. Não se podia exigir da autora que calculasse a possibilidade de passagem entre os cavaletes e o caminhão à sua direita.
Conclui-se, assim, ter havido culpa da requerida.
Neste sentido: 
Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente do tráfego' descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. O motorista do veículo de trás, pelo fato mesmo de sofrer uma obstrução parcial da visibilidade em virtude do veículo que lhe segue à frente, nem sempre possui condições para se aperceber da existência, na pista onde trafegam, de algum imprevisto obstáculo, fato de que só toma ciência em face da estacada súbita do veículo dianteiro (Da responsabilidade civil automobilística. São Paulo : Saraiva, 1980, p. 375-7).
A jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a culpa presumida do motorista que colide na traseira, inclusive quando o veículo que vai a sua frente freia bruscamente, alegação da ré. 
A jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe o outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento (1 º TACSP ? 4 ªC. ? Ap. ? Rel. Rafael Granato ? j. 24.6.82 ? RT 573/163).
Totalmente previsível súbita parada de automóvel que segue à frente, constituindo culpa não guardar suficiente distância entre os veículos ensejando abalroamento em freada de emergência (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Cunha Camargo ? JUTACRIM 57/1850).
 Assim, há o dever de indenizar dos requeridos. 
Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelos documentos de fls.55 e 57.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito, pois não se cogita de conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva dos autores, sendo que eventual animosidade ocorrida no caso concreto não é suficiente para configurar dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar LAÍS VICENTE DA SILVA e outro ao pagamento de R$1679,80, com atualização desde o desembolso (fls.55 e 57)  e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
