

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007397-63.2012.8.26.0011
Requerente:Cláudio Gutierres Crepe, CPF 089.951.308-57
Requerente:Lucimar Margarida Moreira Crepe, CPF. 125.606.748-23
Adv. Dr(a).:José Jair Januzzi de Assis, OAB/SP: 38.091 (DATIVO)
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Preposto(a) Sr(a).:Orcilio Alves de Lima, RG. 28.886.785
Adv. Dr(a).:Carolina Maria Aquino Angelieri, OAB/SP: 310.822
Data da audiência:14/08/2012 às 16:00h


Aos 14 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes e foi ouvido um informante da ré (nome: Emerson Marques Costa, RG. 2016943), cujo depoimento ficou registrado em gravação digital. O autor junta neste ato documento, ou seja, uma ordem de serviço que atesta revisão realizada em dezembro de 2011. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar aduzida pela ré em defesa, pois as provas produzidas nos autos são suficientes para o julgamento da lide. A ação é improcedente. A ré alega que realizou perícia neste veículo quando do pleito dos autores para ressarcimento de valores para reparação dos danos causados quando transitavam em uma rodovia. Segundo a ré, porém,  não foi constatado que objeto pudesse ter causado o sinistro, por isso foi negada a indenização. É fato que a perícia foi realizada de forma unilateral, mas a ré, a fim de assegurar a observância do contraditório arrolou como testemunha o engenheiro que avaliou os danos no veículo dos autores. Esta testemunha foi ouvida como informante, mas, embora suspeita, foi bastante clara quanto à impossibilidade de se concluir pela ocorrência do sinistro nos termos descritos na inicial. Segundo o informante, se o dano tivesse sido gerado por causa externa, ou seja, com movimento de fora para dentro do veículo, o protetor do carter que se evidencia nas fotos dos itens 21 e 22 de fl. 07 da constestação teria sido também danificado. Como se verifica pelas fotos, ele se encontra apenas um pouco riscado, como bem observou o patrono dos autores em audiência, mas não contém o espaço que se assemelha a um grande "furo" que se visualiza na foto de fl. 12. É claro que, para se atingir o carter desta forma, o objeto, que teria se chocado contra o veículo, causaria danos também no protetor do carter, danos estes de certa gravidade e não apenas os riscos que se evidenciam nesta peça. O informante ainda ressaltou que verificou a carbonização em cima do pistão e a falta de lubrificação de partes nobres, o que somado ao estado em que o protetor do carter se apresentou, fez com que ele concluísse que outras causas determinaram o evento e não o fato descrito na inicial. Ademais, os autores não arrolaram testemunhas com o fim de comprovar o alegado na inicial, por isso com a confirmação do resultado do laudo pelo dito informante e sem outras provas produzidas pelos autores nos autos, há de se concluir que a empresa ré teve êxito em comprovar que o sinistro realmente não goza de cobertura neste caso. Aliás, os autores apresentam documento que atesta a revisão do veículo feita em dezembro de 2011, documento que não basta para nos comprovar que todos os itens imprescindíveis foram observados, sobretudo em razão do ano de fabricação deste veículo que certamente não pode ser desconsiderado. Ademais, trata-se de mera ordem de serviço e não de nota fiscal que comprovasse a efetiva realização do serviço, o que nos permite questionar que todos os itens ali descritos foram realmente avaliados. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
