

SENTENÇA

Processo nº:0007977-44.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:VILMA RODRIGUES DA COSTA
Requerido:AKI REABILITAÇÃO DE CRÉDITO LTDA. ME - S.O.S. NOME LIMPO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Considerando que a parte ré não compareceu na audiência de conciliação, decreto sua revelia nos termos da lei.
Em razão da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na peça de entrada, quais sejam, que a requerida não cumpriu as cláusulas do contrato que havia celebrado com a parte autora, uma vez que a ré deveria proceder contato com as credoras para retirar o nome da autora do Órgão de Proteção ao Crédito, bem como do CCF, o que não o fez, já que apesar do autor ter cumprido sua obrigação, seu nome ainda não foi retirado do cadastro de inadimplentes, de modo que procedo a pretensão para obrigar a ré a devolver o valor pago pelo autor, no montante de R$1000,00,. 
A presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, entretanto, não leva a conclusão da ocorrência de dano à moral do autor, valendo lembrar que o autor sequer descreveu na peça de entrada qual seria o fato danoso à sua honra para fazer jus a indenização, haja vista que o simples vício do serviço não se mostra suficiente a causar dano a honra de qualquer pessoa.
Dano moral é aquele aborrecimento sério, capaz de causar em uma pessoa normal abalo psíquico, o que, por certo, não é o caso narrado neste processo.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a restituir ao autor R$ 1.000,00, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da data da propositura da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem condenação nas verbas de sucumbência.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
