

CONCLUSÃO

Em 6 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0007433-32.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Bezuglas Filho
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA e outro

Vistos.

SÉRGIO BEZUGLAS FILHO ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e BANCO PINE S/A, alegando que: a) em 06/01/2009, celebrou contrato de leasing com o Banco Itaú BBA S/A, tendo por objeto um automóvel "Fiesta"; b) a primeira ré emitiu nota fiscal em nome do agente financeiro (Itaú); c) no dia 1º/02/2012, surpreendeu-se com a informação de que o veículo registrava bloqueio feito pelo segundo réu (óbice à regularização); d) procurou a Venice e esta lhe disse que somente o Banco Pine poderia solucionar o problema; e) o "Fiesta" foi apreendido quando seu pai o conduzia, aos 06/02/2012, por força da pendência relacionada à regularização do licenciamento; f) o carro não foi licenciado desde a sua aquisição, exatamente por conta da pendência/bloqueio; g) o automóvel está no pátio do DETRAN e corre multa administrativa diária, num total que já passa de R$ 1.200,00; h) o Banco Pine exige documento impossível de obter; i) a Venice diz não ser responsável, mas negociou o automóvel ciente do gravame em prol do segundo réu; j) o advogado do Banco Pine informou que o bloqueio tinha origem em contrato de empréstimo contraído pela própria Venice; k) não consegue o certificado atualizado (certificado de licenciamento do exercício 2011); l) logrou pagar taxas de licenciamento e de transferência; m) está impedida de usufruiu do "Fiesta" desde 06 de fevereiro; n) não mantém relação alguma com o Banco Pine. Em suma, deseja que os réus procedam ao imediato desbloqueio do carro, arcando com todas as despesas relacionadas, que a Venice cuide da regularização da transferência do veículo para os nomes do arrendador e da arrendatária, arcando com as despesas envolvidas, e ainda que os dois réus lhe paguem, solidariamente, indenização por danos materiais e morais (fls. 2/8).
Venice e Banco Pine foram citados pelo correio (fls. 87/88 ? A.R.'s) e somente este último contestou, sob os seguintes fundamentos: a) não participou ou anuiu com a compra e venda do automóvel; b) ficou impedido de dar baixa no gravame, por conduta atribuível à Venice; c) não foi verificado se o carro tinha algum gravame; d) tentou fazer o cancelamento e disponibilizou ao autor o documento de fls. 24; e) não pode ser responsabilizada por negócio que lhe é estranho; f) não se opõe à expedição de ofícios à GNV Solutions e ao DETRAN; g) a Venice já assinou termo de compromisso de ajustamento de conduta perante o Ministério Público; h) não há cogitar do pagamento de indenização por dano moral; i) não é verídica a afirmação da impossibilidade de licenciamento do automotor (fls. 115/119).
Rejeitada a defesa processual, deferi a produção de perícia requerida pelo autor (fls. 166/168).
Veio o laudo de fls. 264/291 e, por força da manifestação de Sergio, pronunciou-se vez mais o Expert judicial (fls. 343/346).
Finda a instrução (fls. 348), o autor requereu integral procedência (fls. 352/354), ao passo que os réus não se manifestaram (fls. 360).

Relatei.
Fundamento e decido.  

Procede em parte a ação.
Tocava ao Banco Pine promover a baixa do gravame que provocara (arts. 8º e 9º - fls. 164 - Resolução do CONTRAN), lembrando-se que estava quitado o empréstimo concedido por ele à Venice. Agindo de forma diversa, a instituição financeira por certo causou prejuízos ao adquirente do ?Fiesta?.
No que tange à Venice, que sequer contestou a demanda, ela obviamente deveria transferir ao enfermeiro um veículo desonerado e em condições de ser objeto do leasing com o Itaú BBA S/A (fls. 16/17).
Em vez de usufruir do veículo, Sergio se viu a braços com apreensão (auto de fls. 21).
Toca aos réus promover o desbloqueio, custeando as despesas mencionadas no item ?i? de fls. 7.
A Venice deve regularizar a transferência, arcando com as despesas necessárias (item ?ii? de fls. 7).
Dano moral inexistiu. A mais alta Corte de Justiça bandeirante decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO). Os fatos narrados por Sergio nem mesmo em tese causariam dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Quanto aos danos materiais, são aqueles apontados pelo Perito em seu derradeiro pronunciamento (fls. 346 ? retificação): R$ 2.225,00. Nada mais, nos autos, autoriza a concessão de verba adicional ao consumidor.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno: a) os réus a procederam ao desbloqueio do ?Fiesta? nos 30 dias seguintes ao trânsito em julgado, arcando com todas as despesas respectivas, sob pena de responderem por multa de R$ 100,00 por dia de atraso; b) a corré Venice a promover a regularização da transferência do carro (item ?ii? de fls. 7) nos 30 dias subsequentes ao trânsito em julgado, sob pena de responder por multa de R$ 50,00 por dia de atraso; c) os réus ao pagamento de indenização de R$ 2.225,00, corrigida a partir de 30/01/2013 (v. fls. 268 e 346), com juros de 1% ao mês, contados da citação; d) a Venice e o Banco Pine ao pagamento de custas, despesas processuais (reembolso de salários periciais, corrigidos desde o depósito respectivo, inclusive) e honorários advocatícios que arbitro por equidade (art. 20, § 4º, do CPC; art. 21, par. único, do CPC) em R$ 2.500,00, corrigidos a partir desta data.

P. R. I.


São Paulo, 06 de junho de 2013.
