

SENTENÇA

Processo nº:0007161-85.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos Alves e outro
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S/A

CONCLUSÃO

Em 04/02/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS.

JOSÉ CARLOS ALVES e VERA LÚCIA BAPTISTA ALVES ingressaram com "ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, preceito cominatório e perdas e danos" contra BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SA aduzindo, em síntese, que adquiriram da ré a unidade autônoma, em construção, através de instrumento particular datado de 24/06/2003, culminando com a lavratura da escritura pública em 19/11/2009. O habite-se foi expedido em 07/12/2005. Passaram a observar diversas avarias no imóvel. Requereram a concessão da antecipação dos efeitos da tutela, para a realização de imediata perícia. Pugnaram pela condenação da ré a solucionar todos os defeitos de construção, respondendo por multa cominatória pelas perdas e danos a que der causa a demora ou a recusa da empresa ré na solução da pendência. Com a inicial (fls. 2/11), juntaram documentos (fls. 12/103).

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela para realização imediata da perícia, condicionando-a, entretanto, à citação da ré (fls. 105).

Citada, a ré contestou o feito arguindo, em preliminares, a ocorrência de decadência e prescrição. Quanto ao mérito, afirmou que quando da entrega das chaves, os autores atestaram o perfeito estado do imóvel. Refutaram a existência dos defeitos (fls. 152/166), com documentos (fls. 167/374).

Réplica às fls. 377/385.

Laudo Pericial às fls. 408/489.

Seguiram-se impugnações e laudos divergentes, culminando com os esclarecimentos do Perito às fls. 533/554 e 581/601.

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a alegação de decadência prevista no artigo 445 do Código Civil porque não se trata de ação redibitória. 

De outro lado, o prazo decadencial previsto no artigo 618 do Código Civil refere-se aos defeitos que representem risco de desabamento ou ruína o que não é o caso dos autos, face à conclusão do laudo pericial. 

Aplicável à espécie o prazo prescricional de 10 anos, previsto no artigo 205 do Código Civil.

Veja os julgados:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano material. Preliminares rejeitadas Ausência de fundamento legal para que as partes estejam presentes em audiência de instrução e julgamento Cerceamento de defesa afastado Constatados vícios ocultos no imóvel consistente em vazamento, rachaduras, e infiltrações Decadência e prescrição afastadas Aplicação do artigo 26, § 3º do Código de Defesa do Consumidor Prazo previsto no artigo 618 do Código Civil de 2002 que é somente de garantia Inaplicabilidade do prazo previsto no parágrafo único do artigo 618 do CC ao presente caso Responsabilidade dos réus pelo ressarcimento dos danos materiais ocasionados no imóvel do autor Danos morais afastados Sentença parcialmente reformada Não provido o agravo retido e parcialmente provido o recurso de apelação, com fixação de sucumbência recíproca (TJSP, Apelação nº 0005879-31.2005.8.26.0319, Relator(a): Helio Faria Comarca: Lençóis Paulista Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/01/2013) 

"CONTRATO - Compromisso de compra e venda de imóvel - Falhas construtivas Perdas e danos - Decadência - Inocorrência - Pretensão indenizatória que se sujeita a prazo prescricional - Relação de consumo à qual se aplica o art. 618, do Código Civil, por mostrarse mais favorável ao consumidor - Prazo de garantia - Responsabilidade da construtora por defeitos da obra à semelhança do contrato de empreitada  Pretensão prescritível no prazo de dez anos, nos termos do art. 205, do Código Civil - Decadência e prescrição afastadas - Remessa dos autos à origem para que seja proferida nova sentença - Sentença anulada  Recurso parcialmente provido. (TJSP - Apelação Cível nº 0221365-16.2006.8.26.0100, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, julgado em 26.11.2011). 


Os autores alegaram que adquiriram da ré a unidade autônoma, em construção, descrita na inicial.

Após a entrega e com o passar do tempo, notaram defeitos na construção, o que foi negado pela ré sob o argumento de que o bem foi entregue em perfeitas condições de uso. Afirmou ainda que seria necessária a dilação probatória para a prova do alegado.

O laudo pericial impugnado por ambas as partes foi claro e detalhista ao separar os defeitos de construção daqueles oriundos da falta de manutenção, a cargo dos autores. 

Em suma, detalhou o Sr. Perito a necessidade de reparos das fissuras, do descamamento e estufamento da pintura e revisão do telhado, todos a cargo da ré, estimando a quantia de R$ 20.300,00 para a recuperação do imóvel (fls. 471/477).

Malgrado a irresignação de ambas as partes, nenhuma delas trouxe aos autos elementos convincentes que abalassem a convicção do Juízo na correção do laudo do Expert.

Assim, reputo que as obras e os valores apontados no laudo devem confirmados nesta sentença. 

De outro lado, os autores pleitearam  "multa cominatória pelas perdas e danos a que der causa a demora ou a recusa da empresa ré na solução da pendência" (fls. 11).

Ao que parece, pretendem os autores a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, na hipótese de inadimplemento ou demora da ré. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de promover no imóvel descrito na inicial todos os reparos  elencados às fls. 471/473 do laudo pericial, no prazo de 60 dias. Na hipótese de inadimplemento total, a obrigação será convertida em perdas e danos, arbitrando-se o valor de R$ 20.300,00 (vinte mil e trezentos reais). Se o inadimplemento for parcial, deverão ser observados os valores fracionados lançados às 473/477 do laudo pericial. Referidas quantias deverão ser corrigidas pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de abril de 2011 (fls. 478) e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor total estimado pelo Sr. Perito, o que equivale ao valor da condenação.

PRIC. 
 São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
