

SENTENÇA

Processo nº:0007857-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Apparecida Domingues
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que não é necessária nestes autos a realização de prova pericial contábil.
A matéria controvertida é essencialmente de direito.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora não tem direito à revisão dos contratos de empréstimo celebrados, no que se refere à taxa de juros cobrada.
Como se sabe, ao lado do Código de Defesa do Consumidor, ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.
A despeito do enquadramento da relação contratual entre as partes às normas do Código de Defesa do Consumidor, no caso em exame não há prova alguma de que a ré tenha cometido qualquer irregularidade, ilicitude ou abuso, inexistindo onerosidade excessiva, desequilíbrio contratual ou prática lesionaria, até porque não houve aproveitamento, de forma intencional, da inexperiência, necessidade ou fraqueza da autora.
Aliás, verifica-se pelos instrumentos contratuais de fls. 104/106, 108/110 e 112/114 que as taxas de juros impostas foram discriminadas claramente, tendo a autora aposto sua assinatura.
Colocada a questão em outros termos, mesmo sabendo a autora que os juros do mercado financeiro são livres e elevados, tomou os empréstimos junto à ré. Certamente o fez de forma consciente, não demonstrando, em momento algum, que não tivesse conhecimento do mercado financeiro (vale dizer, que era inexperiente) ou que estivesse em situação de estado de necessidade. 
Além disso, a proteção do contratante mais fraco na legislação consumerista, com direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (art. 6º, IV, do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (art. 6º, V) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (art. 6º, V, in fine), não pode ser encarada como um direito potestativo.
Ao contrário, a revisão contratual no Código de Defesa do Consumidor, além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica.
No que diz respeito aos juros remuneratórios, é perfeitamente possível a cobrança de taxas superiores a 12% ao ano.
Como acima mencionado, os contratos bancários são regidos pela Lei nº 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33), especialmente a norma do art. 1º, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula nº 596 do STF, ?verbis?: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano. De todo modo, mesmo antes já era pacífico o entendimento de que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.
Consolidando o entendimento jurisprudencial, o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
De todo modo, deve-se reconhecer que a cobrança da denominada "Tarifa de Cadastro" nos contratos em questão é ilegal e abusiva.
Como se sabe, tal tarifa tem por finalidade custear pesquisa de risco da contratação, pesquisa essa que cabe exclusivamente ao banco. 
Apesar de prevista em contrato (fls. 104, 108 e 112), deve-se reconhecer que cobrança de tal tarifa é abusiva.
Com efeito, nos termos do art. 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais, relativas ao fornecimento de produtos e serviços, que: XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor".
Em outras palavras, mostra-se ilegal a prática de cobrar do cliente os custos inerentes à própria atividade do fornecedor. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Apelação - Alienação fiduciária - Mútuo bancário - Ação revisional c.c. repetição de indébito - (...) Acolhimento parcial do pedido, apenas para afastar a cobrança das tarifas intituladas TAC e TEC e para condenar a ré a restituir, de forma simples, o que cobrou e recebeu a tal título. 1. Tarifas de emissão de abertura de cadastro (TAC) e de emissão de boleto (TEC) - Tarifas que, embora contratadas, destinam-se ao custeio de serviços ínsitos à operação bancária em análise e que, portanto, não devem ser carreados ao mutuário, haja vista proibir o CDC cláusulas abusivas e iníquas (art. 51). (..) Apelação a que se dá parcial provimento, por maioria de votos". (TJ-SP, Apelação nº 0008556-16.2011.8.26.0063 ? Barra Bonita, Relator Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 21/05/2012 ? grifou-se).
Em consequência, a autora tem direito à restituição do valor das tarifas de cadastro pagas em razão dos empréstimos celebrados (R$ 807,64  fls. 104; R$1.029,66  fls. 108 e R$ 797,27  fls. 112), num total de R$ 2.634,57.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais, uma vez que não foi configurado qualquer abalo à honra ou à dignidade da autora em decorrência da cobrança indevida da referida tarifa de cadastro.
Trata-se de questão exclusivamente patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para declarar abusiva a cobrança de "tarifa de cadastro" nos contratos de empréstimo celebrados pela autora e, em consequência, para condenar CREFISA S/A -  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS a restituir à autora os valores pagos por tal tarifa, no total de R$ 2.634,57 (dois mil, seiscentos e trinta e quatro reais e cinquenta e sete centavos), corrigidos monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 358,79, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
