

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007079-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Wagner Barros Guimarães, CPF 218.404.268-45
Advogado: Renato Gomes Moreira, OAB/SP 174.933
Ré:Casa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0373-20
Preposto:Paula Priscilla Araújo da Silva, CPF 360.278.528-95
Advogado:Marcos Caitano Alves, OAB/SP 271.964
Data da audiência:26/07/2011 às 13:30h



Aos 26 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o advogado do autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, deve-se anotar que a pessoa jurídica-ré deve ser declarada como revel, uma vez que, tendo na audiência de conciliação (fls.17), sido representada por preposto (Thiago Galvão), sem a devida carta de preposição em original (fls.32) e não atendida por ela a determinação para regularização no prazo assinalado, tem-se que não apresentou documentos de representação, ou carta de preposição, formalmente regular. A partir disso, seguindo copiosa interpretação jurisprudencial do Primeiro Colégio Recursal da Capital de São Paulo, decidiu-se que: Revelia  Pessoa Jurídica  Carta de Preposição  Falta de Apresentação na Audiência  Inadmissibilidade  Revelia caracterizada  Confissão dos Fatos como consequência natural  Ação Procedente(RJI 3/122 . No mesmo sentido, RJI 3/245, e na doutrina, o escólio de Ricardo Cunha Chimenti, in Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, p. 104, ed. Saraiva) .  Assim sendo, é forçoso concluir-se que pela aplicação dos efeitos da revelia, devem se tidas como verdadeiras as razões de fato alegadas pelo autor, vale dizer, que apesar de ter adquirido em dezembro/2010, cuja entrega não foi a contento, quanto à montagem, formalizou reclamação administrativa em janeiro/2011, conforme protocolo indicado na inicial, mas decorrido o prazo legal sem qualquer providência, pretende desfazimento do negócio com devolução do preço, além de danos morais. A pretensão do autor é parcialmente procedente. Cuidando-se de relação de consumo, era ônus do réu, fornecedor, demonstrar, de forma cabal, integral cumprimento das obrigações assumidas no contrato de compra e venda, vale dizer, entrega e montagem do mobiliário. Contudo, não se desincumbiu em trazer aos autos documento comprovando a plena satisfação do consumidor em relação ao produto adquirido, ou relatório circunstanciado a respeito de oposição ou obstrução do consumidor para a montagem, não bastando a singela alegação. Desta forma, ante as falhas administrativas consistentes na montagem parcial do mobiliário vendido, o que inclusive vem corroborado pelas fotos encartadas nos autos (fls.12/13), abriu-se ao consumidor a possibilidade de pleitear o desfazimento do negócio com a devolução do preço pago, o que parece a melhor solução, nos termos do art. 5ºe 6º da Lei nº9.099/95. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o contrato nem foi aperfeiçoado, visto que o produto não foi montado em sua integralidade. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  03 meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples montagem de conjunto de mesa e cadeiras. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado e considerando que o prazo para saneamento do problema se escoou em meados de janeiro/2011 e, tendo o autor, ingressado diretamente com ação, no início de fevereiro, sem qualquer pedido administrativo perante o órgão de proteção ao consumidor, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 03 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$1.635,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para declarar desfeito o negócio de compra e venda, condenar o(a)(s) ré(u)(s) a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es) o valor pago, R$300,00, corrigido pela Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo desde a data da emissão da nota fiscal (11/12/2010), acrescido de juros de mora de 1,0% desde ao mês desde a citação, e ainda a condená-la ao pagamento, a título de indenização por  danos morais, no valor de R$1.635,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Por oportuno, fica facultado ao(a)(s) ré(u)(s) providenciar, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada dos acessórios acima descritos na residência do(a)(s) autor(a)(es), em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento, assinalando ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a trinta dias.   Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I e II  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$194,70 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,  Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):

RéuAdv. Réu:
