

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 27 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, Andresa,  Escrevente Chefe, subscrevi.

Processo:0007402-03.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gisele Silva Costa
Requerido:Banco Carrefour S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Questiona a autora lançamentos de compras indevidas em sua fatura de cartão de crédito final 6114.
No caso dos autos, nota-se a verossimilhança das alegações da exordial, bem como há a hipossuficiência da autora que não tem como produzir prova negativa (de que não realizou as compras e nem forneceu senha a terceiro), sendo de rigor a inversão do ônus da prova a teor do quanto disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Cumpria, pois, ao banco ter trazido prova apta a demonstrar a existência de fato desconstitutivo do direito da autora, porém não o fez.
Não tendo o réu se desincumbido de seu ônus probatório, é forçoso concluir que houve falha na segurança dos serviços prestados pelo banco, falha pela qual responde objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedora fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito conforme provam os documentos de fls.16/17.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e EXTINTO o feito com apreciação de mérito na forma do art. 269, I do CPC para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, declarar a inexigibilidade pelo réu frente a autora das compras objeto da lide e de todos os encargos de mora gerados pelo inadimplemento destas compras. Pelos danos morais, condeno o réu a pagar indenização de R$ 5.000,00 corrigida desde esta sentença acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto ao réu no sentido de que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475 - J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 18/06/13.
Somente nesta data por força do volume de serviço..


            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 196,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                        , recebi estes autos em cartório. Eu,          (Ana Paula), Escrevente., subscr.
