

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0007874-26.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Silvio Pedroso
Requerido:Leonice Santos Silva

Prioridade Idoso


Feito nº 749/2011. 


Visto.


SILVIO PEDROSO, qualificado nos autos, moveu Ação de Reintegração de Posse c.c. Perdas e Danos contra LEONICE SANTOS SILVA, também qualificada nos autos, alegando, em suma, que um dos proprietários do imóvel situado na Rua Regino Aragão nº 530, Vila Moinho Velho; que em junho de 2007 confiou à Fênix Imóveis Ltda a administração do imóvel para locação, mas foi fraudado, ingressou com ação de despejo e desistiu dela para propor contra os ocupantes do imóvel a ação judicial cabível; que em 22 de junho de 2011 notificou a parte-ré para desocupar o imóvel ora disputado, ma não obteve êxito. Requereu a concessão de tutela antecipada para reintegrá-lo na posse do imóvel, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para reintegrá-lo em definitivo na posse do imóvel e condená-la ao pagamento de perdas e danos. Atribuiu à causa o valor de R$ 65.065,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/36).
Sobreveio decisão deferindo liminarmente a expedição de mandado para a reintegração do autor na posse do imóvel (fls. 38).
A suplicada interveio nos autos requerendo a revogação da liminar (fls. 61/62).
A decisão proferida em 02/12/2011 suspendeu o cumprimento do mandado pelo prazo de 30 (trinta) dias e determinou a regularização da representação processual da suplicada (fls. 63).
Noticiada a permanência da parte-ré no imóvel disputado (fls. 76/77), determinou-se novamente a regularização da representação processual da parte-ré e a expedição de mandado de reintegração de posse (fls. 80).
O autor informou que o imóvel teria sido desocupado (fls. 83/84), expedindo-se mandado de constatação de abandono e imissão na posse (fls. 88), o qual foi devidamente cumprido (fls. 92/93).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A citação da parte-ré restou suprida pela intervenção espontânea dela nos autos (CPC, artigo 214, § 1º) e embora instada a regularizar sua representação processual (fls. 63 e 80), a suplicada manteve-se inerte, pelo que decreto sua revelia, e assim procedo com fundamento no artigo 13, inciso II, do Código de Processo Civil.
E diante da revelia da parte-ré, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, ou seja, que a posse exercida pela parte-ré sobre o imóvel disputado é ilegítima e espúria, ensejando o acolhimento da pretensão de reintegração definitiva do autor na posse do imóvel disputado, porém, não há como compelir a suplicada ao pagamento de perdas e danos porque o autor não especificou em que consistiriam e nem os quantificou.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reintegração de Posse c.c. Perdas e Danos que SILVIO PEDROSO moveu contra LEONICE SANTOS SILVA e, consequentemente, determino a reintegração em definitivo do autor na posse do imóvel disputado e torno definitiva a liminar concedida (fls. 38), ficando resolvido o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de março de 2012.
