

DESPACHO
Processo:0007056-18.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Siles de Moura Campos
Requerido:Tim Celular S/A

               C O N C L U S Ã O
Em 22/01/14 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Daniela, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação. 
Assim, tem-se como incontroverso que a ré unilateralmente alterou os planos de serviços das linhas objetos da lide e promoveu cobranças indevidas. 
Desta forma, procede a pretensão inicial ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em retornar os planos de serviços das linhas (11) 98232-3177 e (11) 98148-4718 para aqueles originalmente contratados sob nome "Infinity Controle", bem como procede a devolução em dobro de qualquer valor pago que supere a monta de R$ 34,90, valor este correspondente ao plano primitivo. 
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, pois o autor sofreu injusta privação do uso dos telefones que servem para contato com seus filhos menores, sendo que nos dias atuais é inegável o caráter essencial dos serviços de telefonia. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.500,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: 1) condenar a ré a migrar as linhas objetos da lide para o plano primitivo "Infinity Controle" no prazo de cinco dias sob pena de multa diária de R$ 50,00; 2) declarar a inexigibilidade pela ré frente o autor dos valores cobrados a partir das faturas vencidas em janeiro de 2013 que superem o patamar de R$ 34,90 nos termos da fundamentação supra, sendo que os valores excedentes já pagos serão apurados por ocasião da execução e restituídos em dobro na forma do art.42, parágrafo único do CDC, acrescidos de correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelos danos morais, condeno a ré a pagar ao autor indenização de R$ 1.500,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 02/04/14


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
