

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0007635-37.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Ribeiro de Oliveira
Requerido:Financeira Itau CBA S/A Credito



Vistos.
A parte autora, Gilberto Ribeiro de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Financeira Itau CBA S/A Credito. 
Alega existência de cartão de crédito em seu nome junto à ré, mas que não tem nenhum contrato efetivado pelo autor. Consta débito neste cartão, o que lhe gerou dano moral, cuja condenação requer, além da declaração de não dever. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
Competiria ao réu fazer a prova positiva de que existe relação jurídica entre as partes. Não se deu ao trabalho nem de juntar cópia do contrato com a contestação. Distribuído o ônus da prova, reconhece-se a inexistência de contratação entre as partes.
Mas não há danos morais.
A parte autora tem restrições creditícias em seu nome contemporâneas às tratadas nos autos, como se vê a fls. 20. Dessa forma, incide a Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, que diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, para o contrato 00007051882000, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
