

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007180-91.2005.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauro Capato
Requerido:Enaldo Alencar Souza


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Os embargos devem ser rejeitados.
Com efeito, não há nulidade na penhora havida.
Isto porque, do que se verifica do ?extrato de poupança para simples conferência? (fls. 108) o valor foi integralmente bloqueado de conta-poupança, representando, portanto, excedente, não tendo o condão de afetar a subsistência do réu, de modo que não deve ser reputada impenhorável na sistemática da Lei nº 9.099/95.
Neste sentido os termos do enunciado nº 42 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): ?A impenhorabilidade prevista no artigo 649 do Código de Processo Civil não tem caráter absoluto em Juizados, considerado o limite de alçada?.
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos à execução. Decorrido prazo para eventual recurso da presente, expeça-se guia de levantamento em favor do autor. Após, o exequente deverá se manifestar em termos de prosseguimento, sob pena de arquivamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
