

SENTENÇA

Processo nº:007.10.007176-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Annita Tanaka
Requerido:Banco Bradesco S.A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
D E C I D O.

Prioridade no processamento: Nos termos das Leis nº 10.173/01 e nº 10.741/03 e sendo a parte autora maior de 60 anos, anote-se e tarjeiem-se os autos para a prioridade no processamento, observando a z. Serventia.
Inépcia: Descabe falar-se em inépcia, já que a reclamação inicial atende os requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Incompetência do Juizado Especial Cível: a preliminar de incompetência deste Juízo não merece acolhida, uma vez que não há necessidade de perícia, ante o sedimentado debate jurídico há longos vinte anos, em relação às diretrizes dos cálculos, o que pode ser estabelecido pelo juízo para se seguir apenas a aplicação dos cálculos. 
Legitimação do banco-réu: Desarrazoada, outrossim, a alegação de ilegitimidade passiva do banco réu, sob a alegação de que não foi ele quem determinou os novos índices a serem aplicado na conta-poupança do autor, mas sim a União, por órgãos seus, e o Banco Central do Brasil. 
Com efeito, o banco réu é o único legitimado, não lhe assistindo razão na alegação de sua ilegitimidade passiva e necessidade de responsabilizar o BACEN e/ou a UNIÃO, pois esta ação não versa sobre a responsabilidade legislativa da União ou regulamentar do BACEN, mas sim sobre a responsabilidade contratual da instituição financeira-ré, de proceder ao lançamento na conta poupança da parte autora, conforme contrato(s) firmado(s) entre as partes.
O réu, como banco privado, é parte legitima para figurar no pólo passivo da relação processual, pois responde perante o poupador pelos créditos em poupança. 
A confiança do depositante foi dirigida à entidade financeira gestora dos recursos, que é quem aufere os benefícios da conta e assume os riscos do negócio, não se convertendo nenhum órgão federal em repositário das mazelas do sistema financeiro, daí o descabimento da preliminar de ilegitimidade passiva. 
Assim, é descabida a participação da UNIÃO FEDERAL que editou as normas ao sistema financeiro à época do fato gerador da presente questão.  No mesmo sentido, indevida a participação do BANCO CENTRAL, a pretexto deste regulamentar e fiscalizar o sistema financeiro nacional. 
Não há falar-se, assim, em ilegitimidade passiva do banco-réu ou legitimação ou intervenção da UNIÃO FEDERAL e/ou do BANCO CENTRAL DO BRASIL - BACEN, o que ora se afasta.
Legitimação do BACEN - Plano Collor I 
No mais, quanto à alegação de ilegitimidade, por conta de eventual transferência de ativos financeiros ao BACEN, em razão da edição da Medida Provisória nº 168/90 (que deu origem à Lei nº 8.024/90), também não quadra.
Isso porque só se cogitaria de legitimidade do BACEN, em virtude da entrada em vigor de sobredito diploma normativo, se se cuidasse de valores que houvessem sido bloqueados em razão de sua edição, pois, fosse este o caso, teria o banco-réu perdido a disponibilidade de tal montante e, assim, não lhe poderia ser deduzida pretensão.
Porém, no caso em apreço, verifica-se que o valor existente não superava os NCz$ 50.000,00, de maneira que não se infere tenha havido bloqueio de quantia e, por conseguinte, denota-se que o banco-réu não perdeu a disponibilidade da importância, sendo cabível, dessarte, a dedução da pretensão em seu desfavor.  
A propósito, se, conforme já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, a Corte Especial assentou o entendimento no sentido de que é o Banco Central o responsável pelo pagamento da correção monetária das importâncias bloqueadas e não o banco depositário que perdeu a disponibilidade dos depósitos (STJ - RESP nº 583.156/PB), forçosamente, a contrario sensu, remanesce a legitimidade da instituição financeira quanto a valores em relação aos quais não perdeu a disponibilidade.  
Carência da ação pela quitação tácita: Não se cogita de carência da ação, por suposta quitação de valores já repassados para contas bancárias nas datas dos fatos, pois a mera ausência de reclamação, pelos poupadores, no momento imediato aos expurgos ocorridos, bem como a movimentação de suas contas de poupança, não equivalem à quitação dos créditos ora reclamados, conforme já decidiram nossos tribunais (REsp n° 146.545-SP, DJU 15.05.2000; REsp n° 4874-SP, DJU 04.03.91; REsp n° 151.490, DJU 02.02.98).
É certo que o art. 943 do Código Civil de 1916 (aplicável à época dos fatos) estabelece a presunção relativa de quitação no que se refere a prestações periódicas, o que não é o caso dos autos. Por sua vez, o art. 944 do mesmo diploma legal cuida da quitação relativa aos juros, prestação de natureza acessória, não se confundindo, pois, com a correção monetária dos saldos de suas contas, buscada pela parte autora.
Destarte, a tese da quitação tácita quanto ao crédito ora pleiteado não encontra respaldo em nosso sistema jurídico.
Nesse ponto, transcrevo parte do voto da lavra do Ministro Eduardo Ribeiro, exarado no julgamento do REsp n° 146.545-SP:
Com efeito, o Código Civil é bastante rigoroso ao definir as formalidades exigíveis do instrumento de comprovação do pagamento da dívida. Tanto é assim que em seu artigo 940 está dito que a quitação designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e lugar do pagamento, com a assinatura do credor, do seu representante. Não se compadece com tamanha formalidade a existência de uma quitação tácita, de molde a dispensar, na linha da argumentação desenvolvida pelo recorrente, até mesmo a materialização em documento escrito.
De outra banda, ainda o interesse de agir está presente, sendo o alegado a tal título na defesa justamente a discussão meritória dos autos (o direito à diferença de  remuneração pretendida, ainda que já aplicados os critérios que o banco-réu sustenta corretos), o que será analisado abaixo, em mérito.
Prescrição: Não se denota, ainda, a ocorrência de prescrição. porquanto inaplicável o disposto no art. 178, § 10, inciso III, do Código Civil/16, já que se cuida de cobrança relativa à remuneração contratual da conta poupança ? é inadimplemento contratual do banco-réu que motiva a cobrança, pela falta da aplicação da correção monetária para manter íntegro o capital? e não cobrança de juros, vedada a analogia destes para alcançar aquela.
A Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça tem-se firmado no sentido de que a prescrição para reclamar dos lançamentos de correção monetária é vintenário, e não em prazo menor, como pretendido pela parte ré. Neste sentido:
ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS. PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. INEXISTENTE . I - Descabida a incidência de prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute correção monetária de caderneta de poupança. Aplicável a regra geral (art. 177 do CCB). II - Precedentes do STJ. III - Recurso especial não conhecido. (STJ, RESP 509296 / SP ; RECURSO ESPECIAL  - 2003/0049924-7  - DJ DATA:08/09/2003 PG:00341 ? relator Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) Data da Decisão - 06/05/2003 )
No mesmo sentido: 
PRESCRIÇÃO. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital,não se confundindo com prestação acessória.(STJ - RESP 200430 / SP ; RECURSO ESPECIAL1999/0001928-8  - Fonte - DJ DATA:23/08/1999 PG:00122  - Relator - Min. EDUARDO RIBEIRO (1015) - Data da Decisão - 18/05/1999 - Orgão Julgador - T3 - TERCEIRA TURMA
Cabe observar, ainda, não ser caso de aplicação do artigo 205 do Código Civil vigente, mas sim a regra do artigo 2028 do mesmo código, pois a hipótese se ajusta perfeitamente ao último dispositivo legal (transcurso de mais da metade do prazo da lei revogada, com redução pelo novo Código), devendo ser aplicada a lei antiga, quanto ao prazo de prescrição.
Não se vislumbra, dessarte, prescrição. 
 
Fato jurídico pendente e direito à remuneração: Não se cuida de ato ou fato jurídico pendente,  pois as regras de remuneração das contas devem observar a época de sua abertura ou renovação, regendo-se pelo pacto então vigente entre as partes.
Isso porque a apuração do rendimento de poupança renova-se de trinta em trinta dias, mas não tomando por base o início ou o fim do mês do calendário oficial, e sim a chamada data de aniversário da conta, normalmente determinada pelo primeiro depósito e individualizada por cada depósito subseqüente, o que pode resultar em várias datas de aniversário na mesma conta.
Esta é a hipótese dos autos, considerando-se que a instituição bancária ora acionada não nega a falta de aplicação do índice, sustentando a sua inaplicabilidade pelos motivos que invoca em sua defesa, de todo inaplicáveis, pelos motivos acima expostos.
Prequestionamento: A mera invocação de dispositivos legais da CF 88 e da legislação apontada, genericamente e sem a demonstração concreta de sua aplicação na correção das contas poupanças do período questionado não socorre a parte ré, quanto ao índice a ser aplicado.
Caso fortuito ou força maior: Não se pode dizer em absoluto tivesse o banco-réu agido sob a hipótese de caso fortuito e força maior, uma vez descaracterizado que os fatores ensejadores da correção monetária aplicada, não foram imponderáveis, imprevisíveis e inevitáveis.


Remuneração das contas ? Plano Collor I
No que tange ao  denominado Plano Collor I e II, a questão das demandas como a presente é a incidência do IPC (e não de outro índice) nas contas de cadernetas de poupança a partir da instituição da MP nº 168, de 16.03.90.
Plano Collor I
Não se olvida a edição, relativamente recente, da Súmula nº 725, do Colendo Supremo Tribunal Federal, de acordo com a qual se reconheceu a constitucionalidade do §2º do art. 6º da Lei nº 8.024/90, resultante da conversão da MP 168/90, que fixou o BTN fiscal como índice de correção monetária aplicável aos depósitos bloqueados pelo Plano Collor I. 
Ocorre que, como já alhures assinalado, não se cuida de depósito bloqueado, tendo em vista que emerge dos autos que o banco-réu não perdeu a disponibilidade do valor constante na caderneta de poupança existente, tendo em vista que a quantia depositada não era superior a NCz$ 50.000,00. 
E assim dispunha o art. 6º, da Lei nº 8.024/90:
Art. 6º - Os saldos das cadernetas de poupança serão convertidos em cruzeiros na data do próximo crédito de rendimento, segundo a paridade estabelecida no parágrafo segundo do artigo 1º, observado o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos).
Parágrafo primeiro - As quantias que excederem o limite fixado no caput deste artigo, serão convertidas, a partir de 16 de setembro de 1991, em doze parcelas mensais iguais e sucessivas.
Parágrafo segundo - As quantias mencionadas no parágrafo anterior serão atualizadas monetariamente pela variação do BTN Fiscal, verificada entre a data do próximo crédito de rendimentos e a data da conversão, acrescidas de juros equivalente a 6% (seis por cento) ao ano ou fração pro rata .
Parágrafo terceiro - Os depósitos compulsórios e voluntários mantidos junto ao Banco Central do Brasil, com recursos originários da captação de cadernetas de poupança, serão convertidos e ajustados conforme regulamentação a ser baixada pelo Banco Central do Brasil.
Infere-se, pois, com clareza, de sobredito preceito, que somente em relação às quantias bloqueadas é que se determinou a atualização pela variação do BTN fiscal. 
Nesse passo, no que tange ao montante não bloqueado, forçoso que o banco-réu, que manteve sua disponibilidade, procedesse à utilização do IPC como índice de atualização monetária, já que este era o parâmetro anteriormente utilizado e não houve determinação legal para que fosse alterado, na medida em que, frise-se, sobredito artigo 6º disciplinava a atualização para as quantias que excedessem NCz$ 50.000,00. 
É dizer, houve, em verdade, uma cisão, de forma que, quanto ao montante não-bloqueado, mister que perdurasse a atualização pelo IPC. 
Esclarecedor, a propósito, o seguinte julgado do Colendo Supremo Tribunal Federal:
Constitucional. Direito Econômico. Caderneta de poupança. Correção Monetária. Incidência de Plano Econômico (Plano Collor). Cisão da caderneta de poupança (MP 168/90). Parte do depósito foi mantido na conta de poupança junto à instituição financeira, disponível e atualizável pelo IPC. Outra parte - excedente de NCz$ 50.000,00 - constituiu-se em uma conta individualizada junto ao BACEN, com liberação a iniciar-se em 15 de agosto de 1991 e atualizável pelo BTN Fiscal. A MP 168/90 observou os princípios da isonomia e do direito adquirido. Recurso não conhecido. (RE206048 / RS - RIO GRANDE DO SUL - RECURSO EXTRAORDINÁRIO - Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO -  Relator(a) p/ Acórdão: Min. NELSON JOBIM - Julgamento: 15/08/2001 Órgão Julgador: Tribunal Pleno) (grifei).
Nesse contexto, exsurge com nitidez que o valor mantido na conta de poupança, que permaneceu disponível, deveria ter sido atualizado pelo IPC, como aduziu a autora. 
Porém, não o foi, como evidenciado na peça inaugural, despontando que para o mês de abril de 1990 não foi aplicado o índice correto, com lastro no IPC, de sorte que comporta acolhimento, também neste aspecto, a pretensão do autor. 
Por oportuno, note-se ser correto o critério de remuneração conforme ÍNDICES DA POUPANÇA, com juros de 0,5%, capitalizados, pois se os valores tivessem sido creditados corretamente, receberiam esta remuneração, computando-se os encargos desde a data do creditamento indevido, e não da citação ou da entrada da ação, a teor do disposto no art. 397, do Código Civil. Trata-se de juros remuneratórios.
Não se olvide, ainda, que sobre o montante apontado pela parte autora como devido incidem juros moratórios, estes sim, a partir da citação, e na taxa legal (1% ao mês), a teor do art. 405, do Código Civil.
Plano Collor II
Em relação à diferença apontada quanto ao Plano Collor II, objeto da postulação, quadra o pedido inicial.
É que o art. 13, parágrafo único, da Lei 8.177/91, aludiu à aplicação de índice composto para o cálculo de rendimento a ser creditado no mês de fevereiro de 1991. 
Estabeleceu tal preceito que para tanto deveria ser utilizado um índice composto da variação do BTN fiscal observado entre a data do último crédito de rendimentos, inclusive, e o dia 1º de fevereiro de 1991, e da TRD, a partir dessa data e até o dia do próximo crédito de rendimentos, exclusive.
Todavia, operou-se a cisão operou na conta de poupança, quanto aos valores transferidos ao BACEN e aqueles que ficaram em poder do banco depositário , desde o Plano Collor I - Lei 8.024/90 , não se olvidando que o art. 13,  da Lei 8.177/91, ao aludir à aplicação composta de dois índices, sendo o anterior a BTN fiscal, refere-se aos valores que anteriormente haviam constituído outra conta individualizada junto ao BACEN, pois, como já visto, a BTN fiscal havia sido o índice adotado para o valor em relação ao qual o banco-réu perdeu a disponibilidade (Plano Collor I).
Sendo assim, induvidoso que, quanto ao montante em relação ao qual manteve o banco-réu tal disponibilidade, mister que perdurasse a adoção do IPC como índice para apuração da atualização monetária, o que, porém, não ocorreu no caso em apreço, em relação ao período correspondente do mês de fevereiro de 1991, como se dessume da peça inaugural e dos documentos que a acompanham, pois, do contrário, denota-se desrespeito a ato jurídico perfeito, na medida em que tal índice houvera sido o anteriormente adotado como parâmetro, ressaltando-se, por oportuno, que a alteração trazida pela Lei nº 8.024/90 não alcançou a quantia que a parte autora  mantinha junto ao banco-réu e, por conseguinte, impunha-se que este observasse, para a atualização, a variação do IPC, em face da cisão operada, não se olvidando que tal índice bem refletia a inflação do período em exame, de sorte que sua aplicação, em rigor, impõe-se, mesmo para a manutenção do patrimônio depositado, sem que a parte autora fosse nele desfalcado, pela corrosão da moeda. 
Tem-se, portanto, que as perdas da parte autora em em 1991, no mês apontado, foram flagrantes, ante o acima exposto. 
Destarte, impõe-se a indicação do IPC, que apurou o percentual de 21,87%, em fevereiro de 1991, justamente os parâmetros aplicados pela parte autora em seus cálculos que, bem por isso, não merecem reparos. 
Dos cálculos apresentados e necessidade de perícia ? Incompetência dos Juizados
No mais, devem ser acolhidos os cálculos da inicial, a fundamentar os valores cobrados, especialmente porque não se vislumbra irregularidade nas planilhas ou valores indicados à cobrança, ao passo que o banco-réu não trouxe contra-cálculos, para demonstrar a incorreção dos cálculos / planilhas que fundamentam os valores cobrados, ônus que competia à parte ré, inclusive por aplicação do princípio da especificidade da defesa processual, previsto nos arts. 300 e 302, caput, do Código de Processo Civil. 
Os cálculos estão corretos, vez que versam sobre a DIFERENÇA entre o que já foi recebido e o que deveria ter sido pago pelo banco depositário.
Também não é o caso de se conceder prazo para que o banco traga cálculos, pois a impugnação aos cálculos da parte autora já pressupõe que o banco tenha feito seus cálculos e, assim, para impugnar os cálculos apresentados deve o impugnante apresentar os contra-cálculos em que se baseia sua impugnação ofertada na defesa. Ou seja, na própria contestação, sob pena de preclusão.
Correto o critério de remuneração conforme ÍNDICES DA POUPANÇA, com juros de 0,5%, capitalizados, pois se os valores tivessem sido creditados corretamente, receberiam esta remuneração, computando-se os encargos desde a data do creditamento indevido, e não da citação ou da entrada da ação, a teor do disposto no art. 397, do Código Civil. Trata-se de juros remuneratórios.
Não se olvide, ainda, que sobre o montante apontado pela parte autora como devido incidem juros moratórios, estes sim, a partir da citação, e na taxa legal (1% ao mês), a teor do art. 405, do Código Civil.
Ninguém melhor do que o banco-réu para apurar os saldos existentes nas contas bancárias nas datas de aniversário e calcular quais os valores corretos, em caso de rejeição de suas teses. Assim, no entender deste Juízo, em aplicação ao ônus da impugnação especificada (arts. 300 e 302, caput, C.P.C.), cabia à parte ré trazer contra-cálculos que sustentem a impugnação genérica lançada aos cálculos e planilhas trazidos pela parte autora, sob pena de não se sustentar a impugnação genérica.
Por isso, descabe falar-se na necessidade de perícia e incompetência dos Juizados, sendo de rigor o acolhimento dos cálculos e planilhas anexados pela parte autora e que instruem a presente ação de cobrança.
Conclusão
Delineado esse panorama, forçoso concluir que as contas bancárias da parte autora, foram remuneradas a menor, sem a aplicação dos índices devidos para reposição da perda inflacionária dos períodos discutidos, impondo-se o acolhimento do pedido para condenar a parte ré ao pagamento das diferenças reclamadas, acolhidos os cálculos da inicial.
É o que basta para o deslinde.
Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 9.764,42, corrigida monetariamente desde a propositura pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Por conseguinte, RESOLVO O MÉRITO do processo, conforme art. 269, inciso I, do C.P.C., c.c. art. 38, da Lei  nº 9.099/95. Sem custas e sem honorários nesta fase, conforme artigo 54 e 55 conforme Lei 9.099/95.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas  do prazo de dez dias,  para apresentação de recurso (através de advogado), que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 292,93). O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).  Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2010.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
