

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0007102-69.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felippo Klann Garcia
Requerido:Martela Intermediações e Agenciamento Via Internet Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1271/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada na pessoa da Sra. Leonor Righiti do Amaral  (fls.27.verso), a  ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da requerida à devolução da quantia paga pelos produtos descritos na exordial no valor de R$ 23,02. A condenação da ré ao pagamento de valor superior caracterizaria enriquecimento sem causa do autor. 
O pedido de indenização à título de danos morais é improcedente.
A ré descumpriu o contrato não entregando os produtos arrematados pelo autor. Porém, mero aborrecimento cotidiano não dá azo a dano moral.
Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinjam dignidade da parte". 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré à pagar ao autor o montante de R$ 23,02, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2011 , acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (07.12.2011)
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
