

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 19  de  agosto  de 2010,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:011.10.007494-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Euzelia Maria Moura
Requerido:Panificadora e Distribuidora Iguape Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

EUZELIA MARIA MOURA promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de PANIFICADORA E DISTRIBUIDORA IGUAPE LTDA., alegando em síntese: a) em 22.03.10 a autora comprou no Supermercado Assai pão fabricado pela ré, para servir na festa de aniversário de seu sobrinho; b) havia um inseto no meio do pão; c) o fato gerou danos morais. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/21).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 22).

O réu foi citado (fls. 28) e contestou a ação (fls. 32/37), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) no mérito, os valores não são devidos,  não há dano moral indenizável e, ainda que houvesse, os valores não seriam devidos como pleiteados. Em réplica (fls. 80/86), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. Juntou documento, que foi desentranhado porque juntado a destempo.


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam  fica acolhida.

O réu negou seja o fabricante do pão que supostamente continha o inseto, e a autora não trouxe, com a inicial, prova de que fosse o réu o fabricante, o que fez a destempo ao juntar embalagem que não há como se comprovar se corresponde aos produtos adquiridos e que constam da nota fiscal (fls. 17). Assim, ainda que mantida nos autos, o desfecho da ação seria o mesmo.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por EUZELIA MARIA MOURA em face de PANIFICADORA E DISTRIBUIDORA IGUAPE LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
