

SENTENÇA

Processo nº:0007924-55.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Juliana Lopes Rocha
Requerido:Carrefour S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente citada (fl. 24) e deixou de comparecer à audiência designada. 
Estão presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela requerente na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos. Diante dos fatos narrados na inicial e ausência de impugnação, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, pois sustentou que mesmo possuindo saldo no cartão, o que chegou a ser verificado por uma funcionária, não pôde levar as compras para casa. Ademais, narrou a autora que tentou resolver a questão junto à ré, sem êxito, sendo informada por fim que o valor referente à compra seria debitado de seu cartão, mesmo sendo impedida de levar as compras para casa. Assim, a ré deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pela autora, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade.
Fixo como indenização por danos morais o valor de R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais), que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA JULIANA LOPES ROCHA em face de CARREFOUR S/A para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
