

SENTENÇA

Processo nº:002.10.007347-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Won Chul Choo
Requerido:Cassia  Maria Rodrigues dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 5 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


WON CHUL CHOO move ação de indenização em decorrência de acidente de trânsito, em face de CÁSSIA MARIA RODRIGUES DOS SANTOS, alegando que é proprietário do veículo Toyota e que no dia 28.11.2009, estava parado no cruzamento da Avenida República do Líbano com Rua Bento de Andrade e, ao seu lado esquerdo, mais atrás, estava parado veículo da ré. Quando houve a liberação do semáforo, a ré mudou de trajetória e atingiu o veículo do autor, em sua lateral esquerda, causando-lhe danos. A ré reconheceu a culpa pela ocorrência do acidente e firmou documento nesse sentido. No entanto, a ré não efetuou a indenização devida. 

Alega culpa da ré pela ocorrência do acidente e contratação entre as partes, imputando à ré ônus do pagamento dos prejuízos havidos. Pede a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 9.900,00. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando culpa exclusiva do motorista do veículo do autor, o qual efetuou manobra interceptando a trajetória do seu veículo, sem sinalização, causando o acidente. A manobra que o autor pretendia realizar era proibida. Pede improcedência. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, com colheita de provas orais. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização em decorrência de acidente de trânsito. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares e não há nulidades.

Segundo consta dos autos, ambos os veículos encontravam-se parados e, quando houve liberação pela sinalização luminosa, a ré efetuou manobra indevida, invadindo a pista ocupada pelo veículo do autor, colidindo contra a lateral esquerda do veículo e causando-lhe danos. A ré confirmou a dinâmica do acidente e confessou a culpa pela sua ocorrência em declaração escrita logo após o fato e não impugnada por ela. Declarou:

"Eu, Cássia Maria R. dos Santos, afirmo que colidi no carro Toyota Preto Filder placa de Curitiba  AAQ 5533, pelo lado do condutor (do Toyota). Praticamente não amassou, porém riscou a tinta. A proprietária deve fazer 3 orçamentos para que eu aprove 1 deles e me comprometo a pagar o conserto".

Não houve provas idôneas a desconstituir a presunção de veracidade da confissão. O boletim de ocorrência lavrado dois dias após o acidente contém versão unilateral da ré. Finalmente, em Juízo, somente o autor produziu provas. A informante arrolada pelo autor confirmou que, "quando o farol abriu, a ré avançou e raspou a lateral direita do carro dela contra a lateral esquerda do veículo que eu dirigia".

Resumindo: há prova idônea da responsabilidade da ré pela ocorrência do acidente. Os valores pleiteados não foram impugnados e não houve contraprova, visando desconstituir os orçamentos apresentados pelo autor. De qualquer modo, verifica-se que o veículo do autor era blindado, havendo necessidade de conserto também da blindagem.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a quantia de R$ 9.900,00, corrigido desde a data do orçamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 5 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 5 de agosto de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
