

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007108-36.2012.8.26.0010
Requerente:Sérgio Vesentini, advogado, atuando em causa própria
Requerida:Siemens Ltda., representada pela preposta Deise da Silva de Melo Donadon e assistida pelo advogado Rodrigo Afonso Machado OAB/SP 246480

No dia 17/06/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré; a testemunha do autor, Maria Luciene da Silva Santos e o informante, Bruno Chinalli Vesentini. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor seja declarado rescindido o contrato entabulado entre as partes, bem como haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter adquirido produtos de segurança fabricados pela requerida, que nunca funcionou. Em contestação, a parte requerida aduz incompetência do Juizado Especial pela necessidade da produção de prova pericial, que não pode ser acolhido. Isso porque, tem a ré toda a possibilidade de realizar uma vistoria e apresentar o laudo das condições do equipamento, cujo subscritor pode ser apresentado em audiência para submeter a prova ao contraditório. Admitir a incompetência do Juizado sem que a ré tente sequer produzir o mínimo de prova, é alijar o consumidor do acesso ao Juizado Especial. A prova pericial somente pode ser aceita se apresentados elementos concretos pelo fornecedor acerca de sua alegação, restarem dúvidas acerca do vício do serviço. No caso dos autos, a omissão da ré não permite o acolhimento de tal preliminar. No mérito, as alegações do autor não se apresentam lógicas. De fato, o equipamento foi instalado em sua residência em julho/2011 (fls. 7). Após a instalação, o requerente assinou documento atestando o pleno funcionamento do equipamento, posto que nos meses subsequentes, em nenhum momento se insurgiu quanto ao perfeito funcionamento do sistema. De outro lado, estranha-se o comportamento do autor, que é advogado militante, em exigir por e-mail o envio dos boletos para pagamento das mensalidades do serviço de monitoramento mas não se reportar a problemas existentes na instalação. Também estranha-se o fato de o autor afirmar em depoimento pessoal que fazia uso parcial do alarme, quando alguns sensores teriam descolado. Ora, se o sensor está fora da posição correta, a mensagem que emite para a central eletrônica instalada em sua residência é de que a porta está aberta, o que proporcionaria o disparo do equipamento. Entretanto, não há registro de disparos. O único problema que se verifica é o relacionado com o sistema de cobranças. O autor, por diversas vezes, pleiteou à ré, o envio dos boletos, como se infere dos documentos de fls. 10 e 12. O problema de inadimplemento em razão da falta de envio dos boletos acabou por gerar a rescisão do contrato ? fl. 35, apenas em julho/2012. Independentemente da interrupção do serviço de monitoramento por parte da ré, o equipamento tem seu funcionamento sonoro. Anota-se que admitir a devolução de todos os valores pagos pelo autor irá gerar enriquecimento indevido do requerente em prejuízo do requerido, posto que no ano de 2011 os serviços foram prestados adequadamente, tanto é que o autor honrou a todos os pagamentos. De outro lado, o equipamento continua instalado em sua residência, razão pela qual não pode pretender ele permanecer com eles sem a respectiva contraprestação. Assim, não se verifica falha no serviço na forma como pretendida pelo autor, que sequer comprovou ter acionado a ré para a realização da correspondente manutenção, se o caso. Assim, não há como acolher o pedido do requerente, inclusive em relação ao dano moral, por se não verificar ato ilícito da requerida. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Sérgio Vesentini

RÉ:
Siemens Ltda. ? preposto:

Advogado:
