

SENTENÇA


Requerente:EDEN TEOFILO BOBERG
Requerido:Jurandir Muzarra

CONCLUSÃO

Em 26 de agosto de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,        , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



ÉDEN TEÓFILO BOBERG ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de JURANDIR MUZARRA, alegando, em resumo, que no dia 16 de setembro de 2.008 foi agredido verbalmente pelo réu, que o chamou de ?ladrão?. Aduziu que o réu também lhe deu uma cabeçada, causando-lhe um corte na sobrancelha direita, a exigir a realização de cirurgia reparadora. Afirmou que noticiou os fatos à Autoridade Policial, sobrevindo a instauração de inquérito policial. Informou que os fatos foram comprovados pelo depoimento unânime das testemunhas ouvidas perante a Comissão de Sindicância do Clube Esportivo da Penha, local dos fatos, na Delegacia de Polícia e no processo criminal. Esclareceu que foi acusado do crime de calúnia e de ter provocado lesões no dedo do réu, mas acabou absolvido. Concluiu que sofreu danos morais e faz jus à reparação, no valor de R$ 51.000,00. Estimou seus prejuízos materiais em R$ 25.000,00, valor da cirurgia reparadora referida. Teceu considerações sobre o ilícito praticado pelo réu e o dever de indenizar. Postulou, ao final, a procedência, condenando-se o réu ao pagamento das quantias referidas (fls. 02/16), ofertando documentos (fls. 17/102).

Efetivada a citação (fls. 147), o réu apresentou contestação (fls. 104/119), instruída com procuração e documentos (fls. 120/144), na qual descreveu o entrevero ocorrido entre as partes. Disse que durante uma partida de sinuca as partes iniciaram uma discussão, com ofensas morais recíprocas. Relatou que as partes tinham ingerido bebidas alcoólicas e estavam com os ânimos exaltados, o que culminou em agressões mútuas. Narrou que sofreu lesão no dedo da mão esquerda, enquanto o autor sofreu corte na testa. Consignou que as partes concorreram para os danos e não fazem jus à reparação. Acrescentou que houve culpa exclusiva ou concorrente do autor. Salientou que o autor é pessoa de gênio difícil, tanto que tem contra si ajuizados 24 processos criminais. Asseverou que o autor distribuiu entre os colegas cópia da inicial desta ação, com os dizeres ?aqui se faz, aqui se paga?. Discorreu sobre sua situação financeira. Impugnou o valor pretendido a título de reparação. Ressaltou que o autor não demonstrou possuir qualquer deformidade na face. Requereu, ao final, a improcedência.

Houve réplica (fls. 96/98). Proferida a decisão de fls. 162, o autor pediu a produção de prova oral (fls. 165/166).

Designada audiência de conciliação (fls. 167), neste ato não houve acordo entre as partes (fls. 169).

Saneado o feito, foi determinada a produção de prova oral (fls. 170). Na audiência, inquirida uma testemunha comum (fls. 189/190), foi declarada encerrada a instrução (fls. 188).

A seguir, as partes apresentaram alegações finais, reiterando suas manifestações anteriores, em cotejo com a prova produzida (fls. 193/196 e 198/199).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é improcedente.

Pretende o autor obter ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos em razão de ato ilícito imputado ao réu, consistente na prática de ofensas morais e físicas.

Porém, depreende-se de toda a prova produzida no curso da instrução que tais fatos não restaram evidenciados, ficando afastado, assim, o dever de indenizar.

De fato, foi inquirida em juízo apenas a testemunha comum Linardi, que confirmou as alegações do réu, no sentido de que as partes trocaram agressões verbais e físicas durante uma partida de sinuca.

Declarou a testemunha que ?o jogo já tinha acabado, quando o réu disse ao autor 'você ganhou, mas é um ladrão'; o autor respondeu dizendo que o réu era um bêbado; na seqüência o réu deu uma cabeçada no autor e o autor revidou com uma rasteira e um chute; Jurandir sofreu uma fratura em um dos dedos da mão e Éden ficou com um corte no supercílio; os presentes apartaram autor e réu, que foram conduzidos ao Pronto Socorro do Tatuapé? (fls. 189/190).

Veja-se que, segundo a prova oral colhida sob o contraditório, houve ofensas verbais e físicas recíprocas.

E embora a agressão física tenha partido do réu, ela veio em resposta a uma ofensa verbal do autor. Além disso, ela foi seguida de pronta reação do autor à agressão, e não queda acidental do réu, como narrado na inicial, tendo dos fatos resultado lesões corporais em ambas as partes.

Em se tratando de agressões recíprocas, com pronta resposta daquele que foi agredido em primeiro lugar, não há que se cogitar que quaisquer das partes tenham sofrido danos morais.

Nesse sentido, aliás, a seguinte decisão, que se amolda com perfeição ao caso dos autos: ?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RECONVENÇÃO. DANO MATERIAL E MORAL. TROCA DE AGRESSÕES VERBAIS E FÍSICAS. OFENSAS RECÍPROCAS. DANOS INOCORRENTES. Caso dos autos em que a prova produzida permite concluir que houve agressões verbais e físicas recíprocas, cuja situação não é suficiente a gerar dano moral, quando muito um mero dissabor decorrente da vida cotidiana, que deve ser absorvida, sob pena de inviabilizar a vida em sociedade. Danos materiais que devem ser suportados por aquele que participa ou, quiçá, dá azo à situação de desavença e agressão. Ônus da prova. Sentença de improcedência do pedido principal e da reconvenção mantida. NEGADO PROVIMENTO A AMBOS OS APELOS. UNÂNIME.? (Apelação Cível nº 70017961905, 6ª Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Tasso Caubi Soares Delabary, julgado em 13/03/2008).

E ainda: ?Dano moral - Discussão com agressão verbal e física recíprocas - Respondendo ambas as partes prontamente ao que se lhe disseram, não aceitando uma e outra nenhuma eventual imputação de ofensa, ficando tudo no campo do direito de crítica e resposta imediata - Ação improcedente - Ofensa inexistente ? Recurso improvido? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível com Revisão n": 644.809-4/3-00, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Beretta da Silveira, julgado em 09 de junho de 2.009).

Nesse acórdão, acrescentou o relator: ?Daí que, respondendo ambas as partes prontamente ao que se lhe disseram, não aceitando uma e outra nenhuma eventual imputação de ofensa, ficando tudo no campo do direito de critica e resposta imediata. Diante disso, não há campo para indenização por dano moral nos exatos termos em que esta Câmara vem decidindo: Apel. 338.965.4/8-00, de Iguape, 3a Câmara de Direito Privado, rel Des. Beretta da Silveira, Apel 281.786.4/1-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rel Des. Beretta da Silveira, Apel 213.294-4/3-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rel Des. Beretta da Silveira, Apel 466.001.4/9-00, de São José do Rio Preto, 3a Câmara de Direito Privado, rel Des. Beretta da Silveira?.

Desse modo, o que se conclui no caso em tela é que o autor não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito. Não há prova de que o réu tenha praticado ato ilícito apto a lhe causar danos morais.

Por fim, com relação aos danos materiais, o autor também não demonstrou possuir cicatrizes permanentes, que exijam a realização de cirurgia reparadora na face.

Não há documentos que corroborem essa tese. E a prova oral também nada esclareceu a respeito.

Portanto, não tendo o autor demonstrado suas alegações, de forma a não se poder concluir que os fatos ocorreram na forma descrita na inicial, só resta a improcedência da ação.

É sabido que ?o ônus da prova se distribui entre as partes, conforme seu interesse nos fatos controvertidos - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito... Por conseguinte, a prova cabe à parte a quem o ato aproveite? (?Dicionário do Código de Processo Civil Brasileiro?, Alcides de Mendonça Lima, RT, 2ª ed., p. 483/4).

E na hipótese dos autos, desse encargo não se desincumbiu a contento o autor, como exige o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. E ?não se desincumbindo do ônus probatório é evidente não poderem prosperar as alegações da parte que as produziu? (JTACSP-LEX 153/483), conclusão que se aplica in casu.

Portanto, a ação é improcedente, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por ÉDEN TEÓFILO BOBERG em face de JURANDIR MUZARRA.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao reembolso de custas e despesas processuais despendidas pela ré, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data.

P.R.I.C.

São Paulo, 4 de dezembro de 2011.
