

SENTENÇA

Processo nº:0007894-19.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michele Cristina Seabra
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael De Carvalho Sestaro




Vistos.
Trata-se de ação proposta por MICHELE CRISTINA SEABRA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  
Na petição inicial, que veio acompanhada de documentos, alegou-se, em síntese, que a autora estava exercendo o cargo de soldado PM temporário, tendo sido afastada por questões médicas, resultando em período superior a 60 dias, o que levou ao desligamento do serviço. Sustentou-se que os afastamentos foram feitos contra a vontade da autora, o que justificaria o pedido de decretação da nulidade do desligamento, bem como de condenação da Fazenda ao pagamento de indenização por danos morais. 
Após a citação, houve resposta na forma de contestação (fls. 211 a 219), que veio acompanhada de documentos.
Houve réplica (fls. 430 a 432).
Este é o relatório.
*          *          *
O processo admite julgamento antecipado da lide (Art. 330, I, do CPC), pois são suficientes os elementos probatórios nos autos, garantindo, assim, a razoável duração do processo e a celeridade de sua tramitação (Art. 5º, LXXVIII, da CR).
A própria autora admitiu que seu afastamento superou o período de 60 dias, o que deu ensejo à incidência do disposto no inciso IV do Art. 10 da Portaria do Cmt G PM-1/02/04, levando ao desligamento do soldado PM temporário. 
Instada a produzir novas provas (fls. 444), a autora pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 447), deixando, assim, de produzir qualquer outra prova que levasse ao afastamento da legalidade e da veracidade daqueles documentos juntados aos autos. 
Pela documentação juntada aos autos, percebe-se que todo o procedimento administrativo observou a legalidade, tanto no processo disciplinar, quanto na questão das avaliações médicas que determinaram o afastamento e o consequente desligamento. 
Ora, se a própria autora admitiu que seu afastamento superou o período de 60 dias e se a documentação carreada confirma a veracidade da situação e a legalidade das condutas adotadas, não há que se falar em nulidade do desligamento, muito menos em responsabilização do Estado, porque ilícito não houve.
Realmente, segundo as regras gerais que orientam o Art. 333, I, do CPC, cabe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito. 
Na lição de Vicente Greco Filho, fatos constitutivos "são aqueles que, se provados, levam à conseqüência jurídica pretendida pelo autor. A relevância ou não de determinado fato para a produção de certo efeito jurídico é dada pelo direito material, porque nele estão definidas as relações jurídicas e os respectivos fatos geradores de direitos subjetivos. O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar, sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito" (Direito Processual Civil Brasileiro, Saraiva, 2º vol., 10ª ed., pág. 185).
Desta forma, a improcedência do pedido é medida de rigor.
*          *          *
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito (Art. 269, I, do CPC).
Devido à sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00 (Art. 20, §4º, do CPC). 
Registre-se e se publique, intimando-se.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
