

SENTENÇA

Processo nº:0007848-46.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Art Pallet Sistemas de Estocagem e Comércio Ltda.
Requerido:Abras - Associação Brasileira de Supermercados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.



ART PALLET SISTEMAS DE ESTOCAGEM E COMÉRCIO LTDA. ajuizou a presente ação de obrigação de não fazer cumulada com pedido de tutela antecipada contra ABRAS ? ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE SUPERMERCADOS, alegando que é empresa especializada na fabricação e comercialização de paletes de madeira, desde 1983. Narra que, em 30 de julho de 2007, a autora realizou o depósito da marca ?PBR? na classe de produto e o pedido foi deferido pelo Instituto de Propriedade Industrial, em 07 de dezembro de 2010. Ocorre que a ré vem cedendo a marca PBR para diversos fabricantes de paletes de madeira, por meio de contrato de concessão da marca, cobrando indevidamente os royalties desses fabricantes por esta utilização, causando prejuízo financeiro à autora. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré se abstenha de utilizar e ceder a marca PBR para a fabricação de paletes de madeira, bem como de cobrar e receber royalties pela fabricação de paletes de madeira, além de se abster de formalizar contratos cujo objeto seja a fabricação de paletes de madeira com a marca PBR, sob pena de multa diária. Alternativamente, pede que a ré informe aos fabricantes cadastrados e que pagam royalties, que efetuem o pagamento por meio de depósito judicial ou que a ré, após receber os royalties, os deposite em juízo. Requereu o julgamento procedente do pedido com a confirmação dos efeitos da tutela. 
Foi indeferida a antecipação da tutela, por não se verificar a presença de prova inequívoca de verossimilhança das alegações iniciais ou risco de dano de difícil reparação que justifique o atropelo ao contraditório (fls. 57). 
Interposto agravo de instrumento com pedido de efeito suspensivo (fls. 97/109), foi negado seguimento (fls. 359/362).
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 113/141. Sustenta que a autora não é titular da marca PBR para paletes, mas de ?divisórias de madeira para móveis, estrado para cama e estrados de madeira de cama?. Acena que a autora agiu de má-fé, por ter efetuado o pedido de registro da marca PBR, mesmo sabendo que a marca pertencia a ré. Sustenta que a ré detém a anterioridade de uso da marca PBR. 
A ré apresentou reconvenção às fls. 233/247. Alega que a associação ABRAS é a legítima titular da marca PBR devidamente registrada. Sustenta que a reconvinda é cessionária da marca da reconvinte e requereu de má-fé o registro da marca para estrados de cama. Aduziu que a reconvinda pretende extrapolar o seu uso para dizer que seria ela detentora da marca PBR para palete. Requereu a procedência da reconvenção para condenar a reconvinda a cessar a prática dos atos ilícitos em querer avocar indevidamente para si a titularidade da marca PBR para paletes, abstendo-se de promover quaisquer medidas, manifestações ou  ato que questione a titularidade da reconvinte da marca PBR junto ao INPI, sob pena de multa diária.
Houve réplica da contestação da ré (fls. 366/382).
A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção às fls. 385/406. Alega que a reconvinda é títular da marca PBR na classe produto e a reconvinte na classe serviço. 
Contestação da reconvenção às fls. 423/432.
Determinada a especificação de provas (fls. 460), as partes manifestaram às fls. 462 /465 e 466/470. 
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, ante a ausência da autora (fls. 662).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Depreende-se dos autos que o domínio da marca PBR, inicialmente pertencente à empresa SPED ? Sistema Paletizado de Expedição e Distribuição Ltda.(fls. 143), fora regularmente transferido à associação ré perante o Instituto Nacional de Propriedade Industrial, em 1996 (fls. 153/155).
A partir desta data, a ré se tornou habilitada para exploração da marca PBR, de modo amplo e irrestrito, podendo, inclusive, autorizar o uso correspondente por terceiros, com ou sem exclusividade, a título gratuito ou cobrando royalties, como no caso dos autos.
Note-se que, ao contrário do alegado pela autora, trata-se de marca mista (fls. 143), conforme certificado de registro de marca nº 816215170 do Instituto Nacional da Propriedade Industrial.
Ademais, as próprias partes celebraram contrato de cessão de uso da marca, em que figurou a autora como cessionária e a ré como cedente (fls. 146/151), tudo de molde a comprovar que a associação é a títular do domínio da marca.
Assim, a autora não pode obrigar a ré de se abster de utilizar a marca, por ser a associação a legítima titular do domínio da marca, devidamente registrado no órgão competente. 

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de obrigação de não fazer ajuizada por ART PALLET SISTEMAS DE ESTOCAGEM E COMÉRCIO contra ABRAS ? ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE SUPERMECADOS.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional deduzido por ABRAS ? ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE SUPERMECADOS contra ART PALLET SISTEMAS DE ESTOCAGEM E COMÉRCIO para condenar a reconvinda a se abster de utilizar a marca de titularidade da reconvinte, sob qualquer forma ou meio, sob pena de multa diária de R$ 500,00, a partir da publicação da sentença no Diário Oficial de Justiça Eletrônico.
Em consequência, condeno a autora reconvinda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
