

SENTENÇA

Processo nº:0007299-55.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniela Tavares
Requerido:Sony Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
 
A documentação juntada aos autos comprova a aquisição da televisão descrita na inicial (fl. 9) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fl. 10).

O valor pago pela autora pela televisão adquirida em 06/01/2008 foi de R$3.353,40.  O valor orçado para o conserto da televisão foi de R$2.631,94 em 19/03/2009, ou seja, pouco mais de um ano após a compra.

Muito embora a televisão não estivesse mais na garantia, não é razoável que o conserto da televisão esteja orçado em R$2.631,94, quando a televisão adquirida pela autora tenha custado R$ 3.353,40. Também não figura razoável que uma televisão, bem de consumo durável, tenha como vida útil apenas um ano e dois meses. Outrossim, não há qualquer indicação no orçamento apresentado de que o vício tenha ocorrido em razão de mau uso da televisão.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que o bem se encontra em condições de uso e não está imprestável. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação merece prosperar.

Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, com a devolução do valor do preço pago pela televisão, nos termos do artigo 6º da Lei nº 9099/95.  

Em relação aos danos morais pleiteados, no entanto, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que a autora passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Cabe ressaltar que a narrativa da autora na inicial não é juridicamente suficiente a demonstrar os danos morais sofridos. 

Assim, não faz jus a requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DANIELA TAVARES em face de SONY BRASIL LTDA. CONDENO a requerida a pagar a requerente o valor de R$3.353,40, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada da televisão com defeito da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
