

SENTENÇA

Processo nº:0007667-64.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Akemi Watanabe
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis Ltda, Dellano/ Grupo WW



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

MARIA APARECIDA AKEMI WATANABE  promove a presente ação rescisória cumulada com pedido de danos materiais e morais em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA (DELLANO / GRUPO WW ) alegando, em síntese, que efetuou compra de móveis planejados produzidos pela requerida, os quais apresentaram inúmeros vícios de qualidade, com inclusão de materiais não solicitados, divergência na espessura das portas, metragens inferiores no módulos; afirma que o processo de instalação foi interrompido em outubro de 2009, os móveis estavam em desacordo ao projeto; a fornecedora passados 06 meses da compra não procedeu ao reparo dos móveis; afirma que sofreu abalo moral e pugnou pela devolução dos valores pagos no montante de R$ 19.000,00 e danos morais no valor de R$ 10.200,00;

A requerida foi citada e afirmou que se trata de hipótese de determinação de correção dos produtos e não de rescisão do contrato e trouxe outras impugnações.

Noticia-se a réplica.

Não houve especificação de provas pela  requerida.



É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, notadamente por ausência de especificação de provas pela requerida.


Indiscutível que a relação estabelecida entre o autor e SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda configura-se relação de consumo, visto estarem presentes os requisitos do artigo 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Da mesma forma, é incontroverso no processo que o produto e serviço adquiridos  apresentaram inúmeros vícios de qualidade que os tornaram imprestáveis aos fins a que se destinam, impondo a obrigação de ressarcimento por parte da requerida nos termos do artigo 18 do CDC.

De fato, os objetos adquiridos consubstanciam-se em objetos de decoração e utilidade doméstica. A perfeição estética é imprescindível para o cumprimento do contrato.

Na hipótese vertente, a autora não ingressou diretamente com o presente processo judicial sem antes buscar soluções extrajudiciais.

Ocorre que a fornecedora não solucionou o problema decorridos mais de 06 meses da compra, sendo evidente que a não conclusão da obra  em adequação ao projeto  e não reparados os danos depois de longo período de tempo justifica imediatamente a busca por alternativas junto a outros fornecedores, sendo iníquo impor ao consumidor aguardar a correção de falhas que a fornecedora já demonstrou ser incapaz de fazer.

Portanto, em se tratando de obras decorativas, a existência de falhas que alterem a estética e funcionalidade dos produtos, por si só permite inferir tornar-se imprestável ao fim que se destina e, por conseguinte, configurar inadimplemento e não simples mora.

O resultado, portanto, é a rescisão do contrato, restabelecendo-se o status quo ante que implica dizer em devolução integral das parcelas pagas corrigidas do desembolso.

No tocante aos danos morais, observo serem igualmente devidos, pois indiscutível que o descaso no cumprimento contratual é causador de abalo psíquico, mormente quando se impõe ao consumidor a busca de tutela jurisdicional, quando em situação de normalidade e respeito ao consumidor a situação haveria de ser resolvida imediatamente na esfera extrajudicial.

Infelizmente, o respeito ao consumidor não é prática freqüente  neste país,  o que justifica  a imposição de indenização de danos morais como forma punitiva  de evitar a repetição  de condutas desta natureza.

Confira-se, a respeito, excerto do voto do Des. Renato Sartorelli  proferido na Apelação  com revisão nº 992.08.026704-0 do TJSP:

[...] Cabível, por outro lado, a reparação do dano moral, não traduzido simplesmente pela ocorrência do defeito verificado no produto, mas sobretudo em razão das tentativas que o autor empreendeu visando solucioná-lo, sem o sucesso desejado.
Não se trata aqui de simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida diária; pelo contraio, é inegável o constrangimento experimentado pelo autor diante da frustração do negócio já que adquiriu produto que não apresentou condições ideais de uso, como era de rigor.
Demais disso,  a reparação do dano moral  se opera por força do simples fato da violação de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto


Com relação ao valor dos danos morais, observo inexistir critério tarifário para sua fixação, devendo ser observada as circunstâncias do caso concreto, notadamente o decurso de tempo entre a contratação e a inapetência na resolução do problema que justifica o arbitramento dos danos morais em  R$ 10.200,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para rescindir o contrato celebrado entre as partes e  condenar SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA no pagamento de indenização  danos materiais no valor de R$  19.000,00 corrigido monetariamente a partir do desembolso e com juros moratórios a partir da citação e no pagamento de indenização por danos morais que arbitro em  R$ 10.200.00 (dez mil e duzentos reais) com juros e correção monetária a partir do arbitramento, cf. súmula 362 do STJ.

Pelo princípio da causalidade, condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% da condenação corrigido.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2011.
