

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007628-82.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Marques de Carvalho Koszt, CPF 638.195.978-91
Advogado:Marcos Antonio de Oliveira, OAB 136625/SP (PAJ)
Requerido:Itaú Unibanco S/A
Preposto:Leonardo Augusto Moya Ruiz, RG 33156520
Advogado:Mário Silva de Alencar, OAB 279473
Data da audiência:19/09/2011 às 16:00h




Aos 19 de setembro de 2011  às 17:00 horas, na sala de audiências da 1º Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional IV  Lapa, Comarca de São Paulo, estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos, em especial os documentos juntados e os argumentos das partes, verifico as fls. 24 que o autor se insurge contra uma restrição interna do Banco Itaú relativamente a novos empréstimos, não obstante ele ter feito acordo. Apresenta-se  oportuno mencionar que o banco é uma pessoa jurídica de direito privado, motivo pelo qual pode se recusar a novos contratos com o consumidor, desde que apresente fundada razão que se justifica em uma divida não paga. Nesse caso, somente seria possível os danos morais se a restrição interna foi comunicada para terceiros, comprometendo o credito do autor e com isso gerando exposição e dor. O autor não fez tal prova, como também não demonstrou o acordo e a sua quitação, elementos necessários para demonstrar a restrição indevida mesmo que interna. Também não demonstrou que teve restrições ao seu credito em razão a apontamentos internos ou externos do banco. Com efeito, pela ausência de prova da existência de dano, a ação é improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 600,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lucia Lopes Rosa, digitei.
