

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0007025-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vantuires Pinto de Oliveira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.




VANTUIRES PINTO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos morais contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., alegando que o banco réu promoveu a inscrição negativa de seu nome devido a um débito, referente a um contrato firmado entre as partes em novembro de 2010, nº 65.285454.1, no valor de R$ 3.584,27, parcelado em sete vezes de R$ 593,34 cada; primeira parcela com vencimento para dezembro de 2010 e a última parcela com vencimento para junho de 2011. Porém, conforme documentos de folhas 24/30 as parcelas foram quitadas nas datas previstas; conforme documentos às folhas 31/32 foram efetuados débitos indevidos. Requer os benefícios da justiça gratuita, a indenização por danos morais e materiais, bem como, a exclusão do nome do rol de maus pagadores. Deu à causa o valor de R$ 37.320,00. Juntou documentos com a inicial.

Deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 33).

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 35.

O réu apresentou contestação às fls. 56/63, alegando que, o autor deixou de comprovar os fatos narrados acerca dos descontos indevidos; informa que o contrato de empréstimo foi considerado vencido pelo réu a partir da falta de pagamento da parcela vencida em 09 de junho de 2011, ocorrendo o vencimento antecipado da operação, com débito até 29 de março de 2012, no valor de R$ 835,70. Requer a improcedência da ação, bem como, a inexistência de danos morais.
Consta réplica (fls. 69/73).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

O autor acosta a inicial os comprovantes de pagamento das sete parcelas do contrato de empréstimo. No extrato de folhas 29, contata-se o débito indevido do valor R$ 593,34, no dia 12 de abril de 2011, e do valor R$ 593,34, no dia 9 de maio de 2011, uma vez que no contrato nº 65.285454.1, firmado entre as partes, o vencimento do contrato seria somente em 9 de junho de 2011. Não há que se falar em antecipação da dívida em razão de inadimplência, já que a parcela nº 05, com vencimento em 09 de abril de 2011, foi paga dentro do vencimento através de boleto às folhas 29.

O requerido afirma que houve o efetivo ajuste das cobranças indevidas, deixando de acarretar danos à imagem da contratante, bem como, a regularidade das cobranças.

Contudo, a versão do banco requerido não se sustenta, uma vez que deixou de juntar documentos comprovando a legitimidade do débito, além de atingir a imagem do autor. Dessa forma, prospera o pedido do autor quanto a indenização por dano moral, pois notoriamente feriu o princípio da boa fé objetiva, assim como a indenização por dano material, uma vez que o autor teve valores retirados de sua conta sem sua permissão ou conhecimento.

O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade do autor convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral; material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica, diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacidade para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extra-patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito.

No caso em tela, vaga é a alegação da contestação quanto a falta da reclamação do autor referente aos débitos indevidos. O procedimento do réu reveste-se de imprudência, uma vez que não houve conhecimento ou autorização para tal ação.

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

O dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00, por se entender proporcional aos transtornos vivenciados. Bem como a indenização de dano material, no valor de R$ 1.011,88.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar inexistente os débitos nos valores de R$ 3.584,27, referente ao contrato nº 65.285454.1, e R$ 1.201,80, condeno o requerido a reembolsar ao autor os valores referentes aos débitos na conta corrente de R$ 898,25 e R$ 113,63 das parcelas do referido contrato descontadas da conta corrente, acrescidos de correção monetária (Tabela do TJSP) e juros de 1% ao mês a partir da data de cada desconto. Condeno, ainda, o réu ao pagamento da indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00, acrescido de atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15 % sobre o valor do débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 04.02.2013 (publ. 09). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 105,66.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
