

SENTENÇA

Processo nº:0007288-24.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Flávio de Barros e outro
Requerido:Condominio do Conjunto Comercial Silvio Romero Plaza Shopping


CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
MIGUEL FLÁVIO DE BARROS e ELISABETH NUNES DE BARROS ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CONDOMÍNIO DO CONJUNTO COMERCIAL SILVIO ROMERO PLAZA SHOPPING. Aduzem os coautores, em apertada síntese, que figuravam como fiadores em contato de locação firmado entre o réu e locatário. Aduzem ainda que o réu executou o precitado contrato, incluindo apenas os coautores, então fiadores, no polo passivo de ação de execução, uma vez que o então locador havia falecido. Narram que no bojo da ação de execução intentada pelo réu ocorreu penhora de numerários e das cotas sociais das empresas Barra Center e Safety Car, de titularidade dos coautores. Narram, ainda, que tendo em vista figurarem no pólo passivo de ação de execução, viram frustrada a tentativa de alienação da empresa Barra Center. Dizem que a precitada execução foi julgada extinta em razão do acolhimento dos embargos, tendo em vista a demonstração inequívoca em sede de embargos, de moratória concedida pelo réu ao então locatário. Dizem, ainda, que a execução proposta pelo réu foi temerária uma vez que este mesmo tendo ciência da moratória concedida, extinguindo a garantia contratual, ajuizou ação de execução em face dos fiadores, ora coautores. Alegam que devido à execução ajuizada pelo réu tiveram que contratar advogado particular, desembolsando pelo serviço o valor de R$ 15.000,00 a título de honorários. Pugnam ao final pela condenação do réu ao pagamento de indenização por: (i) danos morais em valor não inferior a 100 salários mínimos vigentes para cada autor; (ii) danos materiais no importe de R$ 15.000,00; (iii) lucros cessantes, os quais deverão ser apurados mediante perícia contábil e por fim requerem a condenação do réu aos consectários legais. Juntou documentos. 
Citada via postal às fls. 113, a ré apresentou contestação às fls. 120/134. Aduz, em suma, que tendo em vista que os autores figuravam como fiadores em contrato de locação e a ação de execução interposta encontra guarida na atual legislação pátria não cometeu nenhum ato ilícito e, em assim o sendo, não existe o dever de indenizar. Aduz, ainda, que os transtornos suportados pelos coautores caracterizam apenas aflições e mero descontentamentos, não caracterizando, portanto, fatos geradores de indenização por dano moral. Pugna ao final pela improcedência da demanda e condenação dos coautores ao pagamento dos consectários legais. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Não se vislumbra conduta ilícita por parte da RÉ no ajuizamento da execução. A imputação de solidariedade não foi maliciosa, com o fito de denegrir a imagem dos autores, mas decorrente somente de exercício regular de direito postulatório do locador. Não há que se falar em sua responsabilidade civil ou mesmo em litigância de má-fé.
Nessa linha, o credor tem pleno direito de promover sua ação, considerando que o crédito continua subsistindo e que a exoneração da fiança em razão de moratória foi discutida judicialmente. Frise-se: o cerne dos embargos foi a discussão sobre a existência ou não da moratória dada informalmente aos locatários. Logo, o banco agiu no exercício regular do direito de receber seu crédito.
Importa frisar que o direito de ação é protegido constitucionalmente e a legislação pátria dispõe de mecanismos para impedir o uso discriminado das medidas judiciais (artigos 14 e 17 do CPC). Logo, o simples ajuizamento da ação, ainda que se verifique posteriormente ser temerária, não é motivo para a outra parte promover nova demanda almejando receber eventual indenização. 
Em outras palavras, é inviável pedido declaratório com a finalidade de vedar o acesso à Justiça, mormente quando o reconhecimento da moratória se deu em sede de embargos advindos da própria execução que aqui se pretende ilícita, consoante se depreende do acórdão de fls.62/70.
Por derradeiro, tem-se que os autores, então fiadores, sequer juntaram aos autos cópia de notificação de exoneração da fiança, de modo que dessa condição se libertaram tão somente após longa discussão judicial, não restando, em momento algum, a manifestação inequívoca extrajudicial do termo da aludida relação jurídica. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Custas e honorários pelos autores, estes fixados em 10% sobre o valor atribuído à causa. 
PRIC. 

São Paulo, 10 de março de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
