

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  01   de agosto  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0007620-21.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Franklin Ferreira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



CARLOS FRANKLIN FERREIRA, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi empossado no cargo de Guarda Civil Metropolitano em 13.04.1993, mas consta em sua carteira funcional a data de 19.07.1993, o que diz tratar-se de vício material e formal. Argumenta que em razão desse erro, deixou de ser promovido na carreira, na conformidade da Lei Municipal nº 13.768/2004, pois poderia ter sido enquadrado como GCM 1ª Classe, desde 31 de julho de 2003, uma vez que já contava com mais de dez anos na carreira. No entanto, permanece até o momento no cargo de GCM 2ª Classe, o que lhe vem causando prejuízos materiais e morais. Desse modo, objetiva a retificação da data de admissão constante na sua carteira funcional e a transposição do autor para o posto de GCM 1ª       Classe; aplicação de prova interna ao autor para o fim de ser promovido ao posto de Classe Distinta, eis que poderia ter prestado o exame por duas vezes; pagamento das diferenças salariais entre o posto de 2ª Classe e o posto de 1ª Classe, a contar de 31 de julho de 2003, quando já deveria ter sido promovido; indenização por danos morais; e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela  foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 20/21). 

Devidamente citada, a requerida contestou a ação  requerendo, em preliminar, o não conhecimento do pedido de danos morais, por ser incerto e indeterminado, bem como o não conhecimento do pedido de realização de concurso interno, apenas para o autor, para o cargo de Classe distinta, por ser juridicamente impossível. No mérito, sustentou que inexiste erro material e formal quanto à data grafada na carteira funcional do autor, cujo efetivo exercício no cargo teve início em 19.07.1993. Aduziu que o autor não tem direito ao enquadramento no posto de GCM 1ª Classe, uma vez que não foi preenchido o requisito do artigo 27, inciso III, da Lei Municipal nº 13.768/04. Rechaçou o pedido a título de dano moral e material. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.   

Instadas sobre a produção de provas, o autor requereu a produção de prova oral, documental e pericial e a ré o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.  

DECIDO.  

O autor objetiva a retificação da data de admissão constante de sua carteira funcional; transposição para o posto de Guarda Civil Metropolitano de 1ª Classe; condenação das rés a realizarem a aplicação da prova interna para fins de promoção ao Posto de Classe Distinta ? CD; condenação das rés ao pagamento das diferenças resultantes do não enquadramento; e condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Alega, para tanto, que foi empossado no cargo de Guarda Civil Metropolitano em  13/04/93, mas em sua carteira funcional consta que foi empossado em 19/07/93. A falta de cômputo do tempo devido gerou prejuízos ao autor visto que ficou impedido de ser promovido.

Não há que se falar em inépcia da petição inicial visto que o pedido é certo e determinado. O erro apontado é insignificante e não prejudica a defesa.

As demais questões suscitadas em sede de preliminar confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas. 
De acordo com o documento de fls.13, título de nomeação do autor, o autor foi nomeado para o cargo em 13 de abril de 1993. E na carteira de identificação profissional do autor consta que ele foi admitido em 19/07/93.

A documentação que acompanhou a contestação demonstra que o autor tomou posse no cargo em 15/07/93, e iniciou o exercício em 19/07/93.

O termo inicial da contagem de tempo para qualquer fim no serviço público é a data do início do exercício e não da nomeação como pretende o autor.

A Lei Municipal 13.786/04, invocada pelo autor para justificar sua pretensão, fala expressamente em efetivo exercício no cargo nos incisos I, II e III do artigo 27.

Como esclarecido em contestação, o autor confunde nomeação, posse e exercício, institutos distintos entre si. A nomeação não implica necessariamente a posse, nem esta implica necessariamente o exercício, o que demonstra a possibilidade de interstícios temporais entre uma e outra.

Como se vê, não há erro a ser reparado.

Em conseqüência, ficam prejudicados os demais pedidos.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que CARLOS FRANKLIN FERREIRA move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.    




 São Paulo, 16 de agosto de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
