

SENTENÇA

Processo nº:0007301-91.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Larissa Mendes Costa e outros
Requerido:Wega Administração e Terceirização Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos








Vistos.




LARISSA MENDES COSTA, WILLIAN FRANKLIN PAIVA COSTA e SIMONE APARECIDA MENDES COSTA, devidamente qualificados nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face de WEGA ADMINISTRAÇÃOE TERCEIRIZAÇÃO LTDA. E CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MIRANTE DOS PÁSSAROS, alegando, em suma, que no dia 12 de julho de 2.010, a co-requerente Larissa foi vítima de estupro de vulnerável praticado por Nilton César Andrade Silva, que foi condenado na esfera criminal. Na ocasião, o réu teria manipulado suas partes íntimas, exigindo que não contasse o fato a seus pais. O autor dos fatos já teria, inclusive, sido processado e condenado por crime da mesma natureza. O fato causou enormes abalos morais à criança e a seus pais. Assim, requerem a fixação de danos morais no valor de cem salários mínimos para cada autor. Juntaram documentos de fls. 16/49. 

Citada, a ré WEGA ADMINISTRAÇÃO E TERCEIRIZAÇÃO LTDA contestou a ação (fls. 68/74), alegando, em preliminar a ilegitimidade passiva, pois a ação deveria ser em face do autor do delito, já que a ré apenas presta serviços terceirizados ao outro réu. No mérito, alegou que a contração do funcionário Nilton ocorreu dentro das normalidades legais e que a certidão apresentada não tinha a declaração de antecedentes, inclusive, a prática de requisição de atestado criminal é condenado pelas empresas, devido ao ferimento dos princípios da dignidade da pessoa humana e da discriminação. Alegou também que o valor requerido é abusivo. Juntou documentos de fls. 76/107. 

O réu CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MIRANTE DOS PÁSSAROS também apresentou contestação (fls. 114/125), alegando que o Sr. Nilton nunca desenvolveu atividades profissionais para o réu, mas que era ajudante geral contratado pelo primeiro requerido e prestava serviços no CONDOMÍNIO SÃO RAFAEL, vizinho do réu. Assim, o fato do Sr. Niton, eventualmente, ingressar no condomínio requerido não atesta o seu dever de falta de vigilância. Além disso, ressalto que a Justiça não permite a busca de antecedentes criminais  e que há incentivo para a inserção de ex-detentos no mercado de trabalho. Alega também a ausência de responsabilidade, a inexistência de danos morais aos pais e a menor, além do exacerbado valor de indenização pleiteado. Juntou documentos de fls. 126/132. 

Réplica (fls.138/142).

O Ministério Público se manifestou em fls. 161.

É o relatório.
DECIDO. 

A presente ação merece ser imediatamente julgada, por prevalência da prova documental, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso dos autos, a prova dos fatos já está cabalmente demonstrada por documentos, em especial, a sentença que condenou o autor dos fatos pela prática de estupro de vulnerável, sendo que o fato controvertido se resume apenas à responsabilidade das partes requeridas sobre o fato, cuja prova é documental. Sendo assim, desnecessária a prova oral requerida, até porque foram juntados aos autos depoimentos colhidos durante a instrução criminal. 

 Aliás, assim já decidiu a jurisprudência: O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório" (STF - 2ª Turma, AI 203.793-5 - MG - AgRg, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 3/11/97).

"Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (STJ - 6ª Turma, REsp 57.861 - GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17/02/1998).

Além disso, há a previsão do art. 130 do CPC, que explicita que "caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias

Nestes termos, segundo lição de Carlos Aurélio Mota de Souza: "Na constatação dos fatos é onde o juiz tem reforçado os poderes, acima do requerimento das partes, para determinar outros meios excepcionais de instrução do feito. Ainda mais que, a escolha dos fatos, o reforço dos poderes do juiz manifesta-se na disposição das provas: na prática, a indicação e o requerimento dos meios aptos a demonstrar a verdade dos fatos, correspondem, antes de tudo, às partes, porque elas, melhor que ninguém, estão em condições de saber quais podem ser essas provas e onde se podem encontrar. Mas a regra consiste em saber que as providências do juiz para a instrução da causa, não se subordinam a tal requisição, e ele pode mesmo de ofício ordenar as diligências que se lhe prefigurem necessárias, assim como pode indeferir as inúteis ou as que forem requeridas com propósito manifestamente protelatório" ("Poderes Éticos do Juiz", Sérgio Antônio Fabris Editor, 1.ª Ed., p. 86).

Destarte, plenamente possível o julgamento antecipado da lide, inexistindo qualquer cerceamento de defesa.

Em primeiro lugar, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela parte requerida WEGA ADMINSITRAÇÃO E TERCEIRIZAÇÃO LTDA., isto porque o autor dos fatos era seu empregado e a matéria se resume ao mérito da demanda e, como tal, será devidamente analisada. 

Mister destacar que é fato incontroverso no processo que o Sr. Niton César Andrade Silva teria praticado estupro de vulnerável com a menor e autora da ação Larissa, nas dependências do Condomínio Residencial Mirante dos Pássaros. 

O referido fato foi declarado pela parte autora e não impugnado pelas partes requeridas, tornando fato incontroverso, nos termos do art. 300 do Código de Processo Civil. 

Ademais, os documentos juntados com a inicial são provas cabais da existência do fato ilícito, em especial, o depoimento de fls. 21/22 e a sentença de fls. 31/38. 

Nesse passo, resta a apuração da responsabilidade sobre os danos morais dos autores. 

Tal tipo de responsabilidade, nos termos dos artigos 932, inciso III e 933 do Código Civil, é nitidamente objetiva, com possibilidade de regresso ao verdadeiro causador do dano, como previsto pelo artigo 934 do mesmo diploma.

Note-se, aliás, que tal previsão normativa consagrou a interpretação dada pela súmula 341 do STF, que possuía o seguinte teor:

É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto

Ainda assim, neste sentido, claro o alvitre de Cláudio Luiz Bueno de Godoy (in Código Civil Comentado, Manole, 2007, p.777): Pois agora, com a edição do novo Código Civil e conforme o artigo 933, finalmente estabeleceu-se uma responsabilidade sem culpa por ato de terceiro, o que afasta a possibilidade de quaisquer dos responsáveis, uma vez demandado, procurar se eximir de seu dever ressarcitório alegando que escolheu bem ou vigiou bem. 

Entretanto, no caso em análise, os documentos juntados com as peças de defesa, em especial, o contrato de prestação de serviços de fls. 100/103 denota que a empresa requerida WEGA foi contratada pelo condomínio réu  para a prestação de serviços, entre eles, o recrutamento, seleção, avaliação de antecedentes, dos candidatos a vaga de emprego... ( cláusula M. do contrato).

Nesse diapasão, concluí-se que o funcionário Nilton era empregado apenas da requerida WEGA e não do condomínio. Assim, a responsabilidade objetiva pelo ato de empregado deverá recair apenas na requerida WEGA, o condomínio apenas teria a responsabilidade se fosse o funcionário direto. 

É inegável que a responsabilidade do empregador pelo empregado, nestes termos, se assevera devido a culpa in eligendo, que englobaria a responsabilidade do empregador na verificação do funcionário. 

Dessa forma, de maneira alguma, o condomínio poderia ser responsabilizado, já que através do contrato de prestação de serviço delegou essa tarefa a empresa co-requerida. 

Por outro lado, não há que se afastar a responsabilidade da empresa requerida porque é indevida a exigência de antecedentes criminais. Sem entrar no mérito se é ou não lícita a exigência de antecedentes criminais, a responsabilidade do empregador pelo empregado, como anteriormente mencionado, decorre de lei, em especial, pela descrição do 932, inciso III do Código Civil. 

Nesse sentido: Danos morais. Dolo. Responsabilidade civil do empregador. Culpa in eligendo. Presunção. Estupro. Indenização. Critérios. O dolo do empregado na prática de ato ilícito não exime a responsabilidade civil do empregador, cuja culpa se presume na modalidade de culpa in eligendo, pelo fato de a empresa ter deixado de efetuar uma verificação mais acurada da vida pregressa do empregado, como referências pessoais e curriculum vitae. A reparação pelos danos morais, os quais advindos do estupro cometido por empregado, deve ser fixada em importe substancioso, levando-se em conta a significativa capacidade econômica do empregador, a extensão do dano, a repercussão social do fato e as funções lenitivas, quanto ao dano e repressiva, quanto à conduta ilícita.100.001. Apelação Cível. (AC 10000120020174640 RO 100.001.2002.017464-0- Relator(a): Desembargador Roosevelt Queiroz Costa, TJRO- j: 19.07.2006 )


Portanto, evidente a responsabilidade objetiva apenas da empresa WEGA, pois o ato ilícito praticado pelo empregado da co-requerida está devidamente comprovado, bem como o nexo causal e o dano. O pedido em relação ao condomínio deve ser julgado improcedente. 

O dano moral também está configurado, pois os autores sofreram abalos morais e emocionais. 
É indiscutível os transtornos psicológicos passados pela criança Larissa, na tenra idade de oito anos, ao ser vítima de abuso sexual. A mente, nessa idade, grava com detalhes os acontecimentos marcantes, o abalo foi demonstrado também pelos documentos de fls. 44 e fls. 45 que apontam que a menor está em tratamento psicológico e sofrendo de depressão. Ora, a depressão é uma doença muito séria para criança nessa idade. 
Outrossim, também não há como afastar os abalos morais sofridos pelos genitores da criança. É cabal a emoção e o transtorno moral dos pais em saber que sua filha foi vítima de uma violência sexual. No caso, como o fato aconteceu no interior do condomínio, é inegável que os vizinhos e outras pessoas sabendo do fato, façam perguntas e ainda aumente a angustia dos autores.  

O dano moral é uma lesão ao direito da personalidade, desse modo: Cabe ao juiz, analisando o caso concreto e diante da experiência, apontar se a reparação imaterial é cabível ou não (Enunciado 159 do Conselho da Justiça Federal na III Jornada de Direito Civil).
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que não tenha sido um bom negócio para os autores terem sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) aos pais da menor e o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) para a menor Larissa, totalizando o valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reis). 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial de modo a condenar apenas a requerida WEGA ADMINISTRAÇÃO E TERCEIRIZAÇÃO LTDA. ao pagamento de indenização por danos morais o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) aos pais da menor Willian e Simone e o valor de R$ 25.00,00 (vinte e cinco mil reais) a menor Larissa, totalizando o valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reis), com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização em relação a requerida CONDOMÍNIO  RESIDENCIAL MIRANTE DOS PÁSSAROS.

A ré WEGA ADMINISTRAÇÃO E TERCEIRIZAÇÃO LTDA. também arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo no total de 10% do valor corrigido da condenação.

Após o trânsito em julgado desta, nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo



P. R. I.

São Paulo, 07 de março de 2012.
