

SENTENÇA

Processo nº:0007364-19.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscilla Archanjo Tostes Sevo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por PRISCILLA ARCHANJO TOSTES SEVO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITO CREDITÓRIO NÃO PADRONIZADO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta de cobranças indevidas feitas pela segunda requerida em nome da primeira. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 21/113.
Houve emenda à inicial a fls.18/21.
Após ser citada, a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. apresentou contestação (fls 64/73) e alegou que não tem responsabilidade pela atuação de terceiros de má-fé. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Após ser citada, a requerida ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITO CREDITÓRIO NÃO PADRONIZADO apresentou contestação (fls 85/96) e alegou em preliminar a ilegitimidade passiva. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 109/113.



É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITO CREDITÓRIO NÃO PADRONIZADO porque é a cessionária do crédito impugnado e foi a responsável pelo apontamento indevido.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
A parte autora negou que houvesse adquirido serviços das rés, sendo surpreendida com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome da parte autora em referidos cadastros, promovida pelas rés, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e as rés não lograram demonstrar que a parte autora tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida.
A mera alegação de que foi a parte autora quem contratou e utilizou os serviços ou fez acordo para parcelamento, desprovida de prova documental, não é suficiente para demonstrar a regularidade da cobrança, mesmo porque, ressalto, a parte autora não tem como provar fato negativo (não contratação ou fruição dos serviços).
Eventual inexistência de culpa por parte das requeridas também não as beneficia.
Nos dias atuais em que os dados pessoais constam dos cheques que emitimos, dos cadastros preenchidos em lojas e estabelecimentos comerciais e, portanto, são acessíveis a um grande número de pessoas, incumbe ao fornecedor dos serviços acautelar-se contra eventuais fraudes praticadas por terceiros e se não o faz ele deve responder por sua desídia e pelo risco assumido.
Se as rés pretendiam cobrar alguém pelos serviços que alegam ter prestado, cumpria demonstrar que eles foram contratados e prestados ao devedor - autora, o que não ocorreu.

POSTO ISSO, julgo procedente a ação para tornar definitiva a liminar concedida e reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa ao contrato mencionado na inicial, que motivou a indevida inclusão do nome da parte autora em cadastro de inadimplentes. 

Em face da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte autora, que arbitro em mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado se restringiu à elaboração de inicial, emenda e réplica em matéria de reduzida complexidade.
Como ambos os requeridos deram causa ao ilícito, responderão solidariamente pelas verbas de sucumbência.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  87,25    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    01   volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
