

SENTENÇA

Processo nº:0007258-84.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Espólio de Maria Carmelita dos Santos
Requerido:Construtora Queiroz Galvão S/a. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.





I. ESPÓLIO DE MARIA CARMELITA DOS SANTOS, na pessoa de sua representante, Madalena Vieira dos Santos, moveu a presente Ação de Reparação de Danos - Rito Sumário em face de CONSTRUTORA QUEIROZ GALVÃO S.A. e ENGEROCHA PAULISTA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA., alegando, em resumo, que é proprietária e reside no imóvel situado na Rua Ernesto Bottoni, nº 1012, nesta Capital, e que, no dia 10/05/2001, teria sofrido abalos estruturais (rachaduras, descolamento de reboco, etc) por causa de uma explosão ocorrida às 18:10 horas, em razão das obras realizadas pelas Rés para a construção do Rodoanel Viário. Disse que sua casa foi interditada e, depois, reformada pela segunda Ré, mas que os problemas estruturais permanecem, razão pela qual pede indenização no valor de R$ 18.000,00. Requereu o pagamento de lucros cessantes, sustentando que é costureira e deixou de auferir a renda mensal de R$ 400,00, porque o evento teria provocado a quebra da sua máquina de costura. 
Devidamente citada (fls. 33), a Ré apresentou contestação (fls. 37/48), alegando, em preliminar, ilegitimidade ad causam, ativa e passiva. Denunciou à lide a empresa Engerocha Paulista Comércio e Representações Ltda., alegando que esta seria a subempreiteira responsável contratualmente por eventuais danos a terceiros (fls. 40). No mérito, disse que não praticou nenhum ato danoso em face da Autora. Sustentou a inexistência da prova dos danos e do nexo de causalidade, bem como dos supostos lucros cessantes.
Houve réplica (fls. 65/68).
A denunciação da lide foi deferida (fls. 80).
Citada (fls. 115), a litisdenunciada Engerocha Paulista Comércio e Representações Ltda. apresentou contestação (fls. 94/402). Preliminarmente, arguiu ilegitimidade ad causam ativa e litispendência. No mérito, sustentou a impossibilidade de que a detonação realizada pudesse causar o dano narrado nos autos, aduzindo, ainda, que outros imóveis vizinhos não foram abalados. Disse que efetuou os reparos necessários na casa da Autora, a pedido da Ré e da DERSA. Sustentou a inexistência da prova dos danos e do nexo de causalidade, bem como dos supostos lucros cessantes.
Sobre a contestação da denunciada, apenas a Autora se manifestou (fls. 118/120 e 121).
Determinou-se à litisdenunciada que juntasse cópias da ação referida em sua resposta (fls. 124), mas ela se quedou inerte (fls. 256 e 257vº).
 O feito foi saneado, ocasião em que foram rejeitadas as preliminares suscitadas pelas rés (fls. 258 e verso).
Designada audiência de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 270/271 e 288).
Foi deferida a realização de prova pericial e testemunhal (fls. 289), vindo aos autos o laudo de fls. 400/419, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 430 (Autora), fls. 431/432 (Engerocha) e fls. 433/434 (Q. Galvão).
Na audiência de instrução (fls. 445/446), foram ouvidas duas testemunhas da Autora (fls. 447/452) e uma testemunha da Ré (fls. 453/454).
Foi ordenada a expedição de mandado de constatação para verificar a existência e o estado da máquina de costura e do armário de cozinha da Autora (fls. 446), vindo aos autos as certidões de fls. 543 vº e 545, dando conta das diligências negativas. 
O falecimento da Autora foi noticiado a fls. 475 e 479, razão pela qual promoveu-se a habilitação de Madalena Vieira dos Santos no pólo ativo da ação, como representante provisória do espólio (fls. 476 e 519).
A Ré Queiroz Galvão interpôs agravo de instrumento contra a decisão supracitada (fls. 527/538), mas foi negado provimento ao recurso, conforme V. Acórdão de fls. dos autos em apenso.
Em face da diligência negativa de constatação e da desistência da Autora em prosseguir com o ato (fls. 549), dei por encerrada a instrução (fls. 553). 
Em seguida, apenas a Autora e a co-Ré Queiroz Galvão se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e respostas (fls. 555/563 e 565/567).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação principal é parcialmente procedente, e a lide secundária é procedente.


A) Da lide principal.
Trata-se de ação pela qual a Autora pretende indenizar-se por danos materiais ocasionados em razão de uma detonação de rochas realizada pela Ré, por conta da construção do anel viário denominado Rodoanel, que teria provocado danos estruturais em sua residência, além da perda de alguns móveis.
Sobre o assunto, a Ré Queiroz Galvão negou qualquer responsabilidade pelo acidente, alegando responsabilidade contratual de terceira empresa, a qual, na condição de subempreiteira, deveria assumir o ressarcimento por eventuais danos causados por sua atividade.
Por sua vez, a denunciada da lide, Engerocha, negou qualquer responsabilidade no evento, sustentando que a detonação explosiva, na forma como foi efetuada, não podia causar os danos reportados pela Autora, aduzindo, também, que os imóveis vizinhos à Autora não tiveram qualquer tipo de dano.
Inicialmente, é preciso destacar que, em relação à Autora, a responsabilidade das Demandadas (na qualidade, respectivamente, de empreiteira contratante do Poder Público para execução de obra pública, e de subempreiteira contratada para execução de trabalho técnico específico), assume o caráter objetivo..
É o que se extrai das alegações das partes e do conjunto probatório dos autos, mormente do documento de fls. 57/63, que revela o contrato de subempreitada firmado entre a Construtora Queiroz Galvão S.A. (contratada pelo Poder Público para a execução dos serviços de construção do trecho oeste do Rodoanel metropolitano paulista, fls. 57) e a Engerocha Paulista Ltda., em regime de subempreitada, para desmonte de rochas mediante detonação (explosão) no sítio das obras.
Note-se que a atividade normalmente desenvolvida pela segunda Ré Engerocha implica, por sua natureza (detonação de explosivos para desmonte de rochas), risco evidente para os direitos de outrem. 
Nas palavras do ilustre Ruy Stoco:
O parágrafo único do artigo 927 criou hipótese de responsabilidade sem culpa, no exercício de atividade perigosa e de risco, quando esse perigo seja inerente à própria atividade, independentemente do modo de seu exercício e, ainda, desimportando que essa atividade seja legítima ou ilegítima, mas exigindo-se que se trate de um risco anormal e especial. É a teoria do risco da atividade perigosa (Tratado de Responsabilidade Civil. Doutrina e Jurisprudência, 7ª edição, São Paulo : Editora RT, 2007, p. 159).

É certo que o CC/2002 não é aplicável ao caso concreto, porque entrou em vigor após o ajuizamento desta ação. Entretanto, há muito tempo, mesmo na vigência do Código anterior, a jurisprudência e a doutrina pátrias são pacíficas no sentido de atribuir responsabilidade sem culpa (objetiva) a quem exerce atividade que implique, naturalmente, risco a terceiros.
Hoje, essa ampliação de responsabilidade sem culpa se encontra disciplinada no artigo 927, p. único, do CC/2002. Mas isso foi obra de positivação do entendimento que já era pacífico e bem sedimentado em nossos tribunais. 
Destarte, há responsabilidade objetiva da segunda Ré, Engerocha, extensível à sua contratante, de forma solidária. Nesse sentido, vejam-se as seguintes ementas de julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - ACIDENTE COM EXPLOSIVOS - INTERESSE DE AGIR - RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA - ART. 927 DO CC - RISCO INERENTE - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - CABIMENTO. Afastada a falta de interesse de agir, à vista da transação, em princípio, não atingir aqueles que dela não participaram - A prova pericial é elementar ao caso dos autos - Sendo a requerida empresa cuja atividade implica riscos inerentes a terceiro, tem responsabilidade civil objetiva, nos termos do art. 927 do CPC. Tal fato, e a hipossuficiência econômica do autor, justificam a inversão do ônus da prova. Recurso não provido (Agravo de Instrumento n° 990.10.305470-9/SP, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador José Malerbi, j. em 09/08/2010, negaram provimento ao recurso, v.u.).

OBRA PÚBLICA CONSTRUTORA RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. Autor pretende o reconhecimento da responsabilidade da construtora que executou a obra, afastada na r. sentença. CABIMENTO: Reconhecida a responsabilização solidária da co-ré, uma vez que foi a executora da obra pública que teria causado o dano cuja indenização é reclamada, não se acatando o argumento da co-ré de que teria se limitado a executar o projeto que recebera da autarquia estadual - Sentença reformada neste tópico, mantida a procedência parcial. Recurso do Autor PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação n° 994.08.162895-7, 6ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador ISRAEL GÓES DOS ANJOS, j. em 23.8.2010, DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, v.u.).

Sendo objetiva a responsabilidade das Rés, elas devem ser levadas a indenizar as vítimas independentemente de culpa. Tal responsabilidade só pode ser afastada nos casos de culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.
Pois bem. No caso dos autos, ficaram configurados o dano e o nexo de causalidade.
A Ré Engerocha não negou que levou a efeito a detonação ocorrida no dia dos fatos, mas limitou-se a argumentar que todas as precauções técnicas foram tomadas e que a explosão realizada era incapaz de provocar o dano narrado pela Autora.

Ora, o fato é que a detonação de explosivos realizada pela Ré causou mesmo a queda do reboco da laje da casa da Autora, conforme revelou a prova documental e  testemunhal. 
Com efeito, o documento emitido pelo Corpo de Bombeiros, no dia do evento, informa que houve queda de parte do reboco do teto da cozinha.
Aliás, os funcionários da Ré acorreram ao local e, inclusive, providenciaram o respectivo conserto, conforme declinou a própria Ré em sua resposta, e pelo que se vê dos depoimentos de Eduardo Muniz Pena, funcionário da Ré Engerocha (fls. 142 e 453/454).
Por sua vez, as testemunhas Dalva Gomes Vitorio da Silva (fls. 447/449) e Ivani Barbosa dos Santos (fls. 450/452), que presenciaram os fatos no calor dos acontecimentos, puderam afirmar, em testemunho claro, convincente e firme, que o reboco realmente caiu em razão da explosão havida, atingindo móveis da Autora, como armário e máquina de costura. E não é só: afirmaram também que o conserto realizado pelos funcionários da Engerocha se limitou ao reboco caído, e que fora muito mal feito, de modo que continuariam presentes as rachaduras na laje e no chão da cozinha (fls. 448 e 451).
Acrescente-se o fato de que a prova testemunhal produzida revelou a inexistência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima no acidente narrado na peça inaugural. Na verdade, tudo levou a crer que o referido acidente derivou da detonação de explosivos pela Ré nas imediações da casa da Autora. 
O depoimento da testemunha Eduardo Muniz Pena, que deve ser visto com reservas (ele era um dos engenheiros responsáveis pela obra), nada trouxe de relevante aos autos, porque não presenciou o fato, mas dele soube por terceiras pessoas (fls. 453/454).   
Portanto, restou comprovado o nexo causal entre o acidente e os danos sofridos pela Autora. Constatado o dever de indenizar por parte da Ré, passemos à análise dos pedidos indenitários.

O laudo da perícia oficial não trouxe maiores elementos de convicção acerca da dinâmica do fato ocorrido, tendo em vista o tempo decorrido e outros fatores bem colocados pelo perito. Inobstante, o perito deixou entrever que a explosão havida era, sim, capaz de provocar o dano constatado na casa da Autora (fls. 408, resposta ao item 7.2).
E nem se diga que a casa da Autora não obedecia aos padrões de engenharia, porque as Rés sabem muito bem que a maioria das casas construídas em locais periféricos, como é o caso daquela imediação, é do padrão proletário, razão pela qual os cuidados com a detonação deveriam ser redobrados.
O perito também disse que, no dia da vistoria, o imóvel não apresentava infiltrações. O que é notório, visto que esse tipo de problema só vai se apresentar em dias de muita chuva, porque a casa não é coberta de telhas.
Entretanto, o perito atestou que a casa da Autora não apresentava sequer indícios de risco iminente de desabamento (fls. 406, resposta ao quesito 6.1). Assim, ficou prejudicado o pedido da Autora no que tange à indenização de R$ 18.000,00, referente ao (suposto) valor do imóvel.
No que tange aos alegados lucros cessantes, a prova testemunha revelou que, antes do acidente, a Autora trabalhava como costureira autônoma, em sua casa, até que a queda do reboco da laje quebrou sua máquina de costura. Por conseguinte, comprovou-se que a Autora teve diminuição em sua renda.
Contudo, não há prova documental ou testemunhal da remuneração da Autora por seu trabalho antes do acidente. Não há nos autos nenhum parâmetro que sirva de base para a aferição dos lucros cessantes. Note-se que, apesar de determinada a constatação dos móveis na residência da Autora, o oficial de justiça não logrou êxito, pois encontrou a casa fechada e com aspecto de abandono (fls. 543 vº e 545).
Portanto, o único dano material indenizável é aquele verificado na laje da cozinha e no chão da casa da autora, que deverá ser liquidado por arbitramento.  


B) Da lide secundária.
Como pude adiantar linhas atrás, a denunciada Engerocha é subempreiteira contratada pela Ré Construtora Queiroz Galvão, e que, nos autos, a responsabilidade entre ambas é solidária.
Entre ambas, vige a cláusula contratual em que a denunciada assume a responsabilidade por danos causados a terceiros (fls. 62, cláusula 14.6). Logo, verificada a responsabilidade solidária das Rés pela indenização devida a Autora, a denunciada ressarcirá a Ré Queiroz Galvão de eventuais verbas dispendidas por esta última.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de reparação de danos movimentada pelo ESPÓLIO DE MARIA CARMELITA DOS SANTOS, na pessoa de sua representante, Madalena Vieira dos Santos, em face de CONSTRUTORA QUEIROZ GALVÃO S.A., para o fim de condenar a Ré a pagar à Requerente indenização pelo dano material causado na laje e no chão da casa da Requerente, consistente no valor para o conserto das rachaduras ali existentes, a ser aferido em regular liquidação de sentença por arbitramento. 

Como a vitória do Demandante significou um minus em relação ao universo por ele propugnado, condeno-o ao pagamento proporcional das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento sobre o valor total da indenização. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autora é parte beneficiária da Justiça Gratuita. 

Ademais, JULGO PROCEDENTE a lide paralela estabelecida entre CONSTRUTORA QUEIROZ GALVÃO S.A. e ENGEROCHA PAULISTA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA., para o fim de condenar a denunciada a ressarcir à denunciante todos os valores expendidos por esta última na presente demanda para a recomposição dos danos sofridos pela Autora.
P. R. I.
São Paulo, 26 de novembro de 2010.
