

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0007123-82.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Deusimar Teixeira Pedrosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.




Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual com pedido de antecipação de tutela c/c perdas e danos contra Deusimar Teixeira Pedrosa, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra do apartamento 14-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII e que ele abandonou o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de ter deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de setembro de 1995 a janeiro de 2007, a quantia de R$ 117.736,71. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação do réu à perda das prestações pagas. 


O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos moldes da decisão de fl. 38.

O réu foi regularmente citado (fl. 60) e deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 61.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls. 12/14 comprova que o compromissário-comprador abandonou o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença.

Por outro lado, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento das prestações mensais do contrato, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência dos pedidos.

A propósito, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP contra Deusimar Teixeira Pedrosa para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de maio de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
   Juiz(a) de Direito
