

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007972-52.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daltro de Oliveira e Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Aos 17 de março de 2014 às 15h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhada de advogado, e o preposto do réu, Felipe Lubambo Lyra e Castro Perretti  RG 38137920, acompanhado de advogado, Dr. Antônio Carlos Oliveira de Andrade  OAB/SP 288492, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração, estatuto social e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Flavio Toffoli - OAB/SP 285649, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento do autor, nos seguintes termos: O autor afirma que fez um contrato com a gerente de sua conta bancária, a qual lhe dissera que faria uma averiguação sobre o caso e que lhe repassaria posteriormente. Não obteve outros informes sobre as razões da devolução de sua carta. Havia uma suspeita de fraude relacionada à sua conta corrente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir e reiteram os temos da inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pleito do autor não comporta guarida. O demandante se insurgiu contra a postura do réu, no que diz respeito à falta de compensação do cheque de fl. 07, devolvido com base na alínea 35 da Resolução n° 1.631/89. Alegou ter sofrido transtornos com a referida devolução. Apesar de sua narrativa, não fez prova dos fatos. Ainda que fosse reconhecida a verdade de seu relato, hipoteticamente, os danos morais não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise. É óbvio que o demandante, admitindo-se sua versão, teria sofrido aborrecimentos com o cheque não compensado. Entretanto, também é certo que o evento, tal qual discorrido na inicial, não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida do autor, com repercussão em seu estado psicológico. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Saliente-se, por derradeiro, que embora não ostente o cheque em questão qualquer falha aparente, é possível que tenha despertado ao Banco alguma suspeita de possível fraude. E neste caso também não se afigura desarrazoado o comportamento da Instituição, pois além da autopreservação, acaba também resguardando o patrimônio de seus correntistas de investidas perpetradas por eventuais burladores. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por DALTRO DE OLIVEIRA E SILVA contra BANCO BRADESCO S.A., com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h30min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
