

SENTENÇA

Processo nº:0007366-73.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Brito de Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA proposta por CRISTIANO BRITO DE LIMA em face de BANCO BRADESCO S/A, em que o autor, alegando que terceiro se passou falsamente por si para assinar uma cédula de crédito bancário emitida pelo réu em favor de Bellfort Importação e Exportação de Bebidas e Especiarias Ltda, atribuindo-lhe a condição de sócio da referida sociedade e sua avalista, pretende a declaração de inexigibilidade do crédito correspondente, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 03/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/47.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 56/57), o réu foi regularmente citado (fls. 67) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, protestando, no mérito, improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que a contratação fraudulenta afirmada pelo autor decorreu de culpa concorrente sua, já que permitiu que terceiros se apoderasse de seus documentos pessoais, bem como de culpa de terceiro, daí não ter qualquer responsabilidade pela reparação do dano por ele sofrido (fls. 69/79). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 80/94.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de suas pretensões (fls. 98/101).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, visto que a legislação vigente não veda a quem não celebrou determinado contrato o ajuizamento de ação visando à declaração de inexigibilidade do crédito dele resultante.

3.- Admite o réu implicitamente a fraude alegada pelo autor, tanto que sustenta que ele foi incauto na guarda de seus documentos, os quais teriam sido utilizados na contratação, e que não é responsável pelo dano por ele sofrido, já que esse dano teria decorrido de culpa de terceiro ou de força maior.

Incontroverso, assim, que não foi o autor quem representou a BELLFORT IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE BEBIDAS E ESPECIARIAS LTDA na contratação do crédito que resultou na emissão da cédula de crédito bancário objeto mencionada na inicial. Inquestionável, também, que não foi ele que prestou aval à referida sociedade-empresária, mesmo porque as assinaturas a ele atribuídas na cédula de crédito bancário são absolutamente divergentes daquelas apostas em seus documentos pessoais (fls. 23, 33, 37 e 38), daí decorrendo a inexigibilidade, frente ao autor, do crédito resultante da cédula de crédito bancário mencionada na inicial.

4.- Embora o réu sustente não ser responsável pelo dano resultante da contratação fraudulenta de que foi vítima o autor e conquanto sua responsabilidade nesse caso seja objetiva (Súmula 479, STJ), o exame de sua responsabilidade está prejudicado, visto que o autor não postulou indenização para eventuais danos resultantes da referida contratação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES o pedido formulado na presente AÇÃO DECLARATÓRIA proposta por CRISTIANO BRITO DE LIMA em face de BANCO BRADESCO S/A para declarar a inexigibilidade, frente ao autor, do crédito resultante da cédula de crédito bancário mencionada na inicial, antecipando os efeitos da tutela para determinar o imediato cancelamento de todo e qualquer apontamento existente em órgãos de proteção ao crédito em nome do autor, relativamente à mencionada cédula de crédito bancário.
Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
