

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Andresa,  Escrevente Chefe, subscrevi.

Processo:0007044-04.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Larissa Daniele de Jesus Coelho

Requerido:Telefonica Brasil S/A






Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da lei.

Fundamento e decido. 

Oportuno o julgamento antecipado da lide, uma vez que suficientes os documentos destes autos para o deslinde do feito.

Preliminarmente, afasto a arguição de carência da ação, visto que o pedido da autora não se restringe apenas à exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, mas também à declaração de inexistência da relação jurídica e reparação por danos morais.

No mérito, o pleito comporta parcial acolhimento. 

Não há nos autos qualquer elemento probante que confirme a relação jurídica concebida entre as litigantes, capaz de oferecer respaldo à cobrança do débito e à negativação deflagrada pela requerida. 


Decerto, afigura-se indevida a inscrição dos dados pessoais da demandante no rol de inadimplentes mantido pelas entidades de proteção ao crédito, pelo suposto débito indigitado na inicial.


A ré apenas alegou que a autora firmara o contrato com sua empresa, mas nada comprovou; sustentou que, diante das normas legais, prestou seus serviços regularmente a ela. Porém, não produziu nenhuma prova do pacto avençado e da existência de seu crédito que teria ensejado a inserção do nome da requerente nos órgãos restritivos de crédito. 


De outro giro, por não ser exigível da parte autora a demonstração de um fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuou com a empresa operadora de telefonia, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência de qualquer contrato pactuado entre ambas e de suas respectivas obrigações.

Aliás, não é de se descartar a possibilidade de uma burla cometida por alguém que, inquinado de má-fé, teria se utilizado das qualificações da requerente para firmar o contrato que teria originado o apontamento indevido junto aos órgãos restritivos de crédito. 
 
 Saliente-se, todavia, que casual fraude engendrada por terceiro, a esta altura, em nada modifica a situação da Telefonica no campo das obrigações. É certo que o ilícito cometido por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior, para fins de exclusão de responsabilidade. Demais disso, é patente que faltou à Telefonica os cuidados necessários à coleta de dados do contraente que compareceu em seu estabelecimento e avençou em nome da demandante.

O credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui a indicação do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente deve fazê-lo, em exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, assomando-se abusivo o gravame se porventura pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pela demandada em face dos dados pessoais da autora, conforme certifica o extrato de fl. 12, é irregular, uma vez que não é dado a esta última o mister de pagar a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a ré quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pela demandante.

O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. 

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 


Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LARISSA DANIELE DE JESUS COELHO em face de TELEFONICA BRASIL S.A., para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por conseguinte, com cancelamento da linha telefônica discriminada na inicial e também do débito de R$ 625,30, tal como para excluir definitivamente a restrição em nome da autora perante os órgãos de proteção creditícia. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de danos morais, acrescidos dos encargos remuneratórios nos moldes acima explicitado. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa, comunicando sobre a presente decisão.

A ré deverá efetuar o pagamento da importância supra no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena da incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.
