

SENTENÇA

Processo nº:0007713-88.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Débora Tarifa Cardoso
Requerido:Nilda Santos de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, o pedido é procedente.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
Sustentou a autora em depoimento pessoal que trafegava pela Rua Eugênio Bosser e no cruzamento com a Rua Campo Azul foi abalroada pelo veículo da ré em sua parte lateral traseira.
A ré, por sua vez, disse que sua filha era quem conduzia o veículo de sua propriedade, sendo a autora culpada pelo acidente. 
A filha da ré, ouvida como informante, disse que conduzia o veículo na data dos fatos na via preferencial e que a autora atravessou o cruzamento em alta velocidade, interceptando o veículo da ré.
No entanto, em consulta ao sitio eletrônico maps.google.com.br, verifica-se que a Rua Eugênio Bosser, rua em que trafegava a autora, é via preferencial.
Assim, diante das provas carreadas aos autos, denota-se que o veículo da autora trafegava pela via preferencial, quando foi abalroado pelo veículo da ré, não tomando a condutora do veículo da ré as devidas cautelas ao adentrar a via preferencial.
Ressalta-se que o fato da autora ter assumido a culpa pelo acidente no momento dos fatos em nada altera o resultado da presente demanda.
Assim, resta clara a culpa por parte da requerida no acidente.
Quanto ao valor dos danos materiais requeridos pela autora, deve ser acolhido. Deve ser condenada a ré ao pagamento do valor documentalmente comprovado pela autora (fls. 9/10).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por DÉBORA TARIFA CARDOSO contra NILDA SANTOS DE SOUZA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora de R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
