

SENTENÇA

Processo nº:0007870-07.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson Oliveira da Silva e outro
Requerido:All - América Latina Logística Malha Paulista S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

ANDERSON OLIVEIRA DA SILVA e ANDRESSA OLIVEIRA DA SILVA ajuizaram Ação de Indenização por Danos Morais em face de ALL ? AMÉRICA LATINA LOGÍSTICA MALHA PAULISTA S/A. Sustentaram o sofrimento de danos morais em decorrência do falecimento de seu irmão, em acidente ferroviário, em linhas férreas sem proteção e segurança. Aduziram a responsabilidade objetiva da ré, prestadora de serviços públicos, requerendo indenização pelos danos morais. Pediram gratuidade. Concedida a gratuidade.

A requerida, em sua defesa, alegou excludente de responsabilidade, imputando a culpa do acidente ao próprio de cujus, que, alegou, praticava, no momento do acidente, o surfe ferroviário. Aduziu que, se levada em conta a narrativa dos requerentes, de que o garoto fazia simples travessia, mas em local desguarnecido, também há responsabilidade exclusiva da vítima, pois ele poderia ter procurado caminho adequado para cruzar a linha, ou ter se atentado para a passagem da locomotiva. Opôs-se à importância pedida a título de indenização, alegando ser excessiva. Juntou depoimentos de inquérito policial. Pugnou pela improcedência.

Em réplica, refutaram os argumentos da requerida, sustentando, ao final, o valor pleiteado para indenização.  Produzida prova oral a instrução foi encerrada com apresentação de alegações finais.


É o relatório. DECIDO.


Ponto crucial e controvertido refere-se à responsabilidade; o autor sustenta responsabilidade objetiva da requerida, e esta alega que não existe responsabilidade sua pelo evento, em decorrência de culpa do autor.

A prova trazida aos autos, e notadamente a efetuada em sede de inquérito policial demonstra que a vítima praticava surf ferroviário e ao pular de um vagão para o outro caiu, ocorrendo o acidente.

Dessa forma, em que pese a tese adotada pelos autores,  a culpa do lamentável acidente  é exclusivamente da vítima, não sendo o caso de se culpar eventual vigilância da requerida.

Nesse sentido, 13ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, rel. Des. Cláudio Augusto Pedrassi.

 RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente ferroviário. Vítima eletrocutada, enquanto viajava sobre o teto do vagão (surf ferroviário). Pretensão de reparação de danos morais. Impossibilidade. Responsabilidade da requerida por atos omissivos e por não ser a vítima passageira regular que é subjetiva. Imprescindibilidade da comprovação da culpa. Ausência de ato ilícito. Culpa exclusiva da vítima. Precedentes do C. STJ. Recurso improvido. 

Em sua fundamentação, assim explicou o relator: 

 ... Como é cediço, o Estado pode causar danos a terceiros, seja por sua ação ou omissão. Tratando-se de conduta omissiva, é necessário verificar se a omissão representou ou não o fato gerador da responsabilidade, tendo em vista que nem toda omissão estatal traduz descaso do Estado no cumprimento de seus deveres legais. Destarte, apenas quando o Estado se omitir diante do dever legal consistente em impedir a ocorrência do dano, é que poderá ser responsabilizado civilmente e estará obrigado a reparar os danos havidos. Interessante anotar, a respeito, os ensinamentos de Celso Antônio Bandeira de Mello:


 Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo. 

 Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as consequências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. (Curso de Direito Administrativo, 28ª ed. Ed. Malheiros: São Paulo, 2011, p. 1021). 

 Com efeito, a responsabilidade civil do Estado por condutas omissivas pressupõe o dever legal de agir de seus agentes que, desatendendo à imposição legal, não agem. Dessa omissão resulta o dano ao particular, sendo, por essa razão, entendida como uma  conduta ilícita. Apenas haverá responsabilidade civil da requerida, portanto, quando presentes os elementos que caracterizam a culpa. Dessa maneira, a responsabilidade do Estado relativa à omissão ante o dever de agir pressupõe a existência de imprudência, imperícia, negligência ou ainda dolo, de forma que a responsabilização ocorrerá com fundamento na teoria subjetiva.

 Anote-se, ainda, que, pela prova coligida, a vítima não era passageira regular do trem, pois teria ingressado sem o pagamento de passagem, o que afasta a relação de transporte.  No caso dos autos, a Companhia Paulista de Trens Metropolitana CPTM, sociedade de economia mista prestadora de serviço público, não agiu com culpa. Não houve falta de serviço de vigilância ou negligência dos agentes da ré. Tanto que, pelo relato das testemunhas Rafael de Oliveira França (fls. 176/180) e Jefferson Martins Santiago (fls. 182/187), os meninos só conseguiram ingressar na estação pela segunda vez, já que na primeira foram impedidos pelos fiscais da apelada.

 De acordo com a bem lançada sentença:

 Salienta-se, por oportuno, que a hipótese dos autos é de responsabilidade subjetiva, eis que incontroverso que a vítima viajava como surfista na composição férrea da ré e não como passageiro, além de ter ingressado no sistema sem pagar a passagem, de modo que não houve contrato firmado entre a ré e a vítima, não podendo cogitar de culpa 'in vigilando' e 'in ommitendo', como pretendem os autores, prevalecendo no caso a responsabilidade do direito comum, nos termos do artigo 186 do Código Civil. Em verdade, há nos autos indicativos de que o sistema de fiscalização da ré, a despeito de eventuais deficiências na estrutura da própria estação ferroviária, haja vista que a vítima e seus amigos ingressaram de forma bastante simples, isto é, pularam um muro quebrado, atuou de forma satisfatória, eis que havia sistema de câmeras registrando os acontecimentos em tempo real e a presença de vigias que, de alguma forma, tentaram coibir o ingresso clandestino na estação da vítima e seus amigos. Dos relatos das testemunhas Rafael de Oliveira França e Jefferson Martins Santiago, ouvidas como informantes, e que estavam no local juntamente com a vítima, é perfeitamente possível extrair que a dinâmica dos fatos, ocorreu da seguinte forma: eles e a vítima, além de outros garotos, ingressaram na estação pulando o muro e ao serem flagrados por 'guardinhas' que vieram em sua direção, retornaram para fora da estação, o que fez com que os vigias voltassem a seus postos. Em seguida, aguardaram a chegada da composição, no lado de fora da estação, e novamente pularam o muro, desta vez ingressando diretamente nos vagões, contudo, a vítima postou-se entre dois vagões e depois subiu no teto de um deles, sendo prensado no vagão pela aste que faz a ligação entre os cabos de energia e a composição. Assim, verifica-se que não lograram os autores demonstrar que a ré, por meio de seus funcionários, tivesse qualquer culpa no evento que vitimou seu filho, uma vez que o acidente foi provocado por ele próprio. E não seria razoável imaginar que houvesse outra forma de impedir tal acidente senão com a presença de fiscais rondando a própria estação, como ocorreu, razão pela qual não pode ser taxada de negligente ou ineficiente (fls. 303/304).

 Portanto, o acidente decorreu de conduta exclusiva da vítima, que se colocou em situação de risco, inexistindo qualquer indício de que a apelada tenha se eximido de seu dever legal na espécie.  Neste sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

 "Descaracteriza o contrato de transporte a atitude da vítima, que, podendo viajar no interior do trem, se expõe voluntariamente a grave risco, optando injustificadamente por viajar no teto" (AI 34.427-1-RJ, rel. Min. Fontes de Alencar, j. 24.03.93).

 Responsabilidade civil - Acidente ferroviário - Queda de trem 'Surfista ferroviário' - Culpa exclusiva da vitima - A pessoa que se arrisca em cima de uma composição ferroviária, praticando o denominado 'surf ferroviário', assume as conseqüências de seus atos, não se podendo exigir da companhia ferroviária efetiva fiscalização, o que seria até impraticável" (REsp 160051RJ, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 05.12.02).

 "Evento lesivo que resultou unicamente da imprudência da vítima, que, na ocasião, praticava o chamado 'surfismo' ferroviário, como assentaram as instâncias ordinárias, examinando soberanamente a prova, elidida, assim, a responsabilidade da ferrovia, nos termos do art. 17 do Decreto Legislativo 2.681, de 1912. Culpa concorrente não caracterizada, pois o dever de vigilância da ferrovia é ínsito a prestação do serviço de transporte em condições de normalidade, não se podendo dela exigir aparato de segurança capaz de evitar acidentes do tipo de que se cuida" (REsp. nº 60.929-1-RJ). 

 Bem como precedentes desta Corte:

 Apelação 0002569-62.2008.8.26.0270 Relator(a): Sebastião Flávio Comarca: Itapeva Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/12/2009 Data de registro: 14/01/2010
Outros números: 990.09.241207-8 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito. Atropelamento de adolescente. Queda da composição quando circulava por cima dos vagões, na prática do chamado "surfe ferroviário". Ausência de culpa da companhia de estrada de ferro. Impossibilidade de fiscalização de condutas dessa natureza. Irrelevância de que se trata de local em que há adensamento urbano, porque a causa do acidente não está associada a essa circunstância, mas a conduta imprópria do menor. Improcedência. Apelação denegada


 Apelação nº 0000643-53.2009.8.26.0127 - Carapicuíba - VOTO Nº 2335 8/9 9212725-69.2009.8.26.0000 Apelação / Seguro Relator(a): Gilberto dos Santos Comarca: São Paulo Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/10/2009 Data de registro: 01/12/2009 Outros números: 7403056-9/00, 991.09.043818-4Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. Queda de "surfista ferroviário" de composição de carga em movimento. Amputação da perna direita da vítima. Ausência de responsabilidade objetiva da transportadora, já que o autor viajava como "carona". Demonstrada a adoção de medidas de combate ao chamado ''surfe ferroviário", conduta não condizente com a versão dos fatos dada pelo autor, que inculca culpa grave à ré em razão do consentimento de seu preposto. Culpa exclusiva do viajante demonstrada. Ação improcedente. Recurso não provido. 

 9293021-15.2008.8.26.0000 Apelação / Seguro Relator(a): Irineu Fava Comarca: Osasco Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/11/2008 Data de registro: 15/01/2009 Outros números: 7292315200, 991.08.077287-7 transporte de passageiro - Acidente ferroviário - Vítima que cai de composição férrea quando praticava o denominado "surf ferroviário"- Culpa exclusiva da vitima reconhecida - Responsabilidade da transportadora inexistente - Indenização indevida - Sentença de improcedência confirmada ? Recurso desprovido

 Destarte, como bem entendeu a r. sentença, inexiste dever de indenizar na espécie, vez que não houve ato ilícito que possa ser imputado à apelada, tampouco nexo causal entre sua atuação e o óbito do menor.... 


Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a ré. Condeno os autores ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios em R$1.000,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência face a gratuidade.
P.R.I.


São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
