

SENTENÇA

Processo nº:0007367-67.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Erich Willy Olm e outro
Requerido:PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO

Prioridade Idoso





V I S T O S

ERICH WILLY OLM E NADIA KOWAL OLM, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação ordinária de desapropriação indireta c.c. indenização por danos morais contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, serem proprietários do imóvel descrito na inicial, o qual foi parcialmente apossado pela ré para alargamento de uma via pública. Assim, requereram a condenação da ré ao pagamento de justa indenização pela ocupação, além de indenização pelos danos morais que sofreram. Postularam antecipação de tutela.
Com a inicial vieram documentos.
Foi deferida a tramitação prioritária do processo, mas negada a antecipação de tutela (fls. 52).
Citada a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, foi apresentada a contestação de fls. 73/80, na qual alega que o alargamento da avenida aonde fica a casa dos autores foi feito em 1970, pelo que houve prescrição do direito alegado. Afirma que não causou danos morais aos autores, postulando a improcedência dos pedidos.
Houve réplica e especificação de provas,
Foi determinada a realização de prova pericial (fls. 111), sendo que o laudo se encontra a fls. 133/184, sobre o qual se manifestaram as partes.
Encerrada a instrução processual (fls. 199), as partes apresentaram alegações finais sob a forma de memoriais.
O julgamento foi convertido em diligência para esclarecimentos periciais (fls. 260), os quais se encontram a fls. 263/266.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, afasto a preliminar arguida em contestação, pois no laudo de exame pericial colacionado aos autos, verifica-se que a obra municipal de diminuiu a área do imóvel dos autores foi realizada em 2007, e a ação proposta em 10/03/2010, não havendo que se falar, assim, em prescrição.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
O réu, em sua resposta, não nega o apossamento administrativo da área, apenas afirma que houve prescrição, o que já restou afastado.
O laudo pericial constatou ter sido, por obra realizada pela Municipalidade em 2007, apossada por esta uma área de 52 m2 do imóvel dos autores, em confronto com a metragem constante da matrícula do bem no CRI competente.
Apresentou como valor, para a área R$110.594,00, valor este válido para maio de 2011.
De rigor, portanto, a compensação aos autores pela área apossada pelo Poder Público Municipal, tendo-se como base para a indenização o ano de 2007, como afirmado pela perita judicial.
Tal estimativa não foi efetivamente impugnada pelas partes, e deve ser acolhida.
Sobre o valor da indenização, deve incidir correção monetária a contar da data do laudo (maio de 2011), adotados para tanto os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado.
Cabem juros compensatórios no caso, fixados em 12% ao ano a partir da ocupação (2007), nos termos da Súmula 114 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Quanto aos juros moratórios, é de se aplicar o disposto no art. 15-B do Decreto-Lei nº 3365/41, de modo que os juros moratórios, que se destinam a recompor a perda decorrente do atraso no efetivo pagamento da indenização fixada na decisão final de mérito, são fixados, ?in casu?, em seis por cento ao ano, a partir de 1º de janeiro do exercício seguinte àquele em que o pagamento deva ser feito, nos termos do art. 100 da Constituição Federal.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais. Os autores apenas sofreram um dissabor, uma contrariedade inerente à vida adulta, não passível de indenização por danos morais. Perderam, pelo alargamento de uma avenida, 52m2 de seu imóvel, e serão por isso indenizados. Mas danos morais, não sofreram, não se podendo banalizar um instituto tão importante. Cito:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compra e venda - Vício oculto - Defeito no revestimento dos bancos do veículo adquirido pelo autor - Fato que não acarretou dor nem sofrimento emocional incomuns àqueles sentimentos derivados da frustração corriqueira diante de inconvenientes inerentes ao comércio - Mero dissabor e desconforto experimentados no cotidiano que não geram dano moral indenizável - Recurso improvido.?(TJSP - Ap. com Revisão n° 992.08.018.605-9 - Jundiaí - 31ª Câmara de Direito Privado - Rel. Paulo Celso Ayrosa Monteiro de Andrade - J. 19.10.2010 - v.u). Voto nº 16.036 - grifei
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Associação atlética (clube) - Autor que alega ter sido excluído do quadro de associados - Descabimento - Hipótese em que, em verdade, sequer teria sido admitido - Garantia constitucional da livre associação - Clube que não pode ser compelido a admitir o autor como associado - Ato ilícito não caracterizado - Configuração como mero dissabor Ação julgada improcedente, ratificado os fundamentos da sentença nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - Recurso desprovido.?(TJSP - Ap. nº 5.051.094.400 - Batatais - 1ª Câmara de Direito Privado - Rel. Luiz Antonio de Godoy - J. 19.07.2011 - v.u). Voto nº 20.205 - grifei
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para CONDENAR a ré ao pagamento aos autores da indenização no valor R$ 110.594,00, valor estes válido para maio de 201, que devem ser acrescidos de atualização monetária a partir de então (maio de 2011) e de juros moratórios e compensatórios como acima indicado.
Considero que a sucumbência foi recíproca, vez que os autores decaíram de um de dois pedidos formulados, pelo que cada uma das partes arcará com suas custas e despesas processuais, além de honorários de seus advogados. Os autores arcarão com as despesas periciais, já adiantadas por eles.
Sujeitando-se esta sentença ao reexame necessário, determino que, decorrido o prazo para recursos voluntários ou processado o que houver, sejam os autos remetidos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as homenagens do Juízo e as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
     De Embu das Artes para São Paulo, 09 de março de 2012.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
