

SENTENÇA

Processo nº:0007866-93.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jandira Rubio Rabelo
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Jandira Rubio Rabelo propôs ação em face de Banco Itaú Unibanco S.A. alegando que passou a receber diversas cobranças de empréstimos que nunca efetuou e que somam um valor de R$82.385,92, que levaram inclusive à negativação de seu nome. Esclarece que é aposentada pelo INSS, recebendo uma quantia de R$ 481,00, além de ser analfabeta, o que impossibilitaria a obtenção de tais empréstimos. Diante disso, pugnou pela procedência do pedido, declarando inexistente a relação jurídica entre as partes, a exclusão do seu nome dos cadastros de crédito, e a condenação do réu no pagamento de danos morais (fls. 02/07).
Deferido o pedido de justiça gratuita e tutela antecipada (fl. 20), o réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que a autora é cliente do banco efetuando diversas operações, sendo as cobranças resultado de débitos não quitados (fls. 61/64).
Réplica às fls. 133.
É o relatório.
Trata-se de matéria de direito, ficando assim autorizado o julgamento antecipado.
A relação entre o cliente e o banco é uma relação consumerista que por si impõe a inversão do ônus da prova. Sendo assim, cabia ao banco trazer os contratos de empréstimo que a autora supostamente havia efetuado, o que não foi feito. Nos documentos acostados na contestação somente consta uma abertura de conta bancária assinada pelo filho da autora, movimentações desta conta e tabelas de renegociação da dívida discutida.
O risco da segurança das operações financeiras pelas empresas que atuam no mercado econômico é inerente à sua atividade, ainda mais quando se trata de uma relação consumerista, sendo a sua responsabilidade objetiva, ou seja, cabe à empresa comprovar que de nenhuma forma concorreu para que o dano a seu cliente ocorresse.
Ademais, é de se considerar a estranheza do fato de o banco ter autorizado o empréstimo de valores de grande monta levando em consideração que a renda mensal da autora é de R$ 481,00. Com efeito, sabe-se que antes de conceder qualquer empréstimo é de praxe que as instituições financeiras verifiquem a renda mensal e os débitos do contratante, o que não teria sido feito no caso.
Tendo em vista o alto risco da atividade bancária, é de se esperar que as empresas atuem com zelo e presteza para evitar que os seus consumidores passem por situações constrangedoras e estressantes, como foi o caso do autora ao receber diversas cobranças e ter seu nome negativado (fl. 18).
Desse modo, é de se concluir que não restou demonstrada a existência da relação jurídica entre as partes que justificasse a cobrança.
A requerida agiu errado por duas vezes, primeiro por conceder empréstimos sem a devida cautela, segundo por esse erro ter resultado na inscrição do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, medida de extrema gravidade e que por si só já lesa o indivíduo.
Tendo em vista a extensão do dano, arbitra-se indenização no valor de R$6.780,00, com juros de 1% ao mês desde a primeira negativação (Súmula 54 do STJ), ou seja, a contar de 1.8.09 (fl. 18), e correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do E. TJSP, a partir de hoje (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, consolidando assim a decisão antecipatória, e condenar a ré ao pagamento de R$ 6.780,00, com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
