

SENTENÇA

Processo nº:0007466-50.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JC Master Eletrica e Hidráulica Ltda - ME
Requerido:Campos Comercio de Pedra e Areia Ltda ME





CONCLUSÃO :
Aos 19/12/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JC MASTER ELÉTRICA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BFB BANCO FIAT BRASIL LEASING S.A e CAMPOS COMÉRCIO DE PERDA E AREIA LTDA ? ME, também qualificados, alegando, em síntese, ter firmado contrato de arrendamento mercantil para aquisição de veículo junto à primeira requerida. Passados alguns meses da contratação, em decorrência de dificuldades financeiras, cedeu os direitos em relação ao mesmo, com a anuência da financeira, para a segunda requerida, que se obrigou a quitar o contrato. Contudo, após a realização da venda, surpreendeu-se com notificação da financeira sobre os débitos em aberto; informou-a da cessão de direito. Entrou, em seguida, em contato com a a segunda requerida a fim de saber o motivo das parcelas inadimplidas. Houve a tentativa de refinanciamento, mas não se concretizou em virtude de a financeira exigir que o autor figurasse como avalista. Pretende a condenação das requeridas para que se reconheça a segunda requerida como única devedora, sem prejuízo a declaração de inexigibilidade de débito e retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
Houve emenda à inicial.
Indeferida a liminar, houve nova emenda.
Houve a desistência da ação em relação à financeira, conforme sentença de fl.65.
Após inúmeras tentativas de citação pessoal, a ré foi citada e deixou de apresentar contestação.
É o relatório.
Conheço diretamente o pedido, a teor do art.330, incisos I e II do Código de Processo Civil.
Ainda que revel, com presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial, a pretensão do autor é improcedente.
Não se discute o descumprimento contratual relativo à cessão de direitos entre a empresa autora e a requerida CAMPOS COMÉRCIO DE PEDRA E AREIA LTDA ME. De fato, a prova documental, aliada à revelia da ré, torna inconteste a inadimplência do arrendamento mercantil, nada obstante a assunção dessa obrigação contratual.
Todavia, não há como reconhecer, nem com a revelia, a existência de anuência da financeira à cessão. Conforme salientado por ocasião da decisão liminar, cujos fundamentos ora reitero, não há elementos a indicar que a financeira tenha tido conhecimento sobre a cessão e, menos ainda, tenha autorizado a negociação. Ao contrário, a leitura das cláusulas 2 a 4 do instrumento indicam que a cessionária pagaria e, após, competiria à cedente promover o necessário para liberação do gravame, indicando, com isso, desconhecimento do banco. Se o banco não anuiu à cessão, o negócio não poderia, em tese, ser apresentado como óbice ao adimplemento das prestações (fl. 61).
A conclusão de que não houve anuência à cessão é corroborada pelo reconhecimento, na própria inicial, que numa segunda oportunidade, a financeira teria exigido o aval para autorizar o negócio. E essa é a prática, dentre as instituições financeiras.
Dito de outro modo, o negócio jurídico realizado entre o autor e a requerida é válido, mas ineficaz em relação à financeira, cujo crédito permanece hígido em relação ao autor. Isso significa que não se pode, judicialmente, declarar que a ré é única responsável pelo pagamento do débito e nem reconhecer a inexigibilidade do mesmo, com exclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes. Ineficaz o contrato com a financeira, o autor permanece responsável pelo pagamento, podendo, entretanto, responsabilizar a ré por perdas e danos.
Mas esse não é o objeto do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor e resolvo o processo com solução do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais. Deixo de condená-lo ao pagamento de honorários, porque não houve contestação.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
