

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007439-30.2012.8.26.0006 
Requerente:Luiz Carlos Pereira
Requerido:Banco Bradesco S.A.





Aos 14 de maio de 2013, às 16:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representado pela Sra. Stella de Moura Sales, RG 40.407.681-6, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Vanuza Aparecida Diniz, OAB 254039, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 20 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Afasto a preliminar de carência da ação porquanto estão presentes todas as condições da ação. No mérito a ação é procedente. O autor esteve em mora com pagamento de dívidas de cartão de crédito administrado pelo réu. Pelo documento de fls. 27, o requerido fez proposta de transação ao autor para pagamento do débito até o dia 09 de dezembro de 2011, o que foi feito pelo autor, consoante recibo de pagamento de fls. 27vº, demonstrando pagamento do acordo em 06 de dezembro de 2011. Nada obstante, seu nome permaneceu inscrito nos cadastros de restrição ao crédito, conforme documento de fls. 28, o qual demonstra consulta feita em 09 de abril de 2012, portanto quatro meses após a quitação do acordo. Dessa forma, restou comprovado que o réu, embora tenha promovido inscrição legítima, não cuidou de atualizar as informações cadastrais do autor, retirando a inscrição pela purgação da mora. Sendo que até a data de abril de 2012 o réu teve prazo mais do que suficiente para regularizar as informações. Tratando-se de demora tardia no cancelamento de inscrição legítima, o valor da indenização deve ser mitigado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição de fls. 28, confirmando-se a liminar de fls. 29, e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
