

SENTENÇA

Processo nº:0007367-05.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SOLANGE SILVA DE ALMEIDA
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O processo deve ser extinto.
Prevê o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor que Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
Parágrafo primeiro - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
No caso em tela, a própria autora informa na inicial que não deixou o aparelho para conserto na assistência técnica. Assim, com sua atitude, não deu a autora oportunidade à ré de efetuar a substituição das partes viciadas, conforme estabelece a lei. Também diante de tal atitude não é possível saber qual o defeito do celular e seu motivo.
Também não comprovou a autora as situações do parágrafo 3º do artigo 18 do mesmo diploma legal, que autorizariam o uso imediato das alternações do parágrafo primeiro do citado artigo. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
