

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 03 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:  439/130007290-53.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Obrigações
Exeqüente:Alcides Marçal, Ana Catarina Ferreira Moschelli, Ana Schink Rossetti, Andrelina Rosa Perassa, Aparecida Garcia de Franca Freitas, Arlete Rodrigues Pereira Cavalari, Aurora Souto Breve, Ava Oliveira Costa dos Passos Ribeiro, Cecilia Rodrigues da Silva Moreira, Celia Maria de Camargo Sallum, Dager Munari, Daisi Blasi, Denora de Oliveira Colnago, Dirce Silva Villar, Dolores Samorano da Silva, Dorival Batista Antiqueira, Ecilda Bianchi Bertuchi, Erineia Aparecida Alves, Gildete Fatima Soares Marques, Gleusa Maria Pegorari Carpi, Hatsue Osako Pereira, Ilca Cunha do Nascimento, Janete José Abdala, Joanita Dias dos Santos Baracat, Mafalda Luppia de Oliveira, Mara Isa dos Santos Vieira Coelho, Marco Antonio Orsi, Margarida Maria Witzel, Maria Aparecida Machado Theobaldo, Maria Aparecida Ribas Lopes, Maria da Penha Bianchessi, Maria Elizabeth Marzola Moreira, Maria Jacira Colombo, Maria José Bertoldo Urtado, Maria Jose Lacativa Lourenço, Maria Lucila Vergueiro Pedroso do Nascimento, Maria Luiza Mascarello Benaglia, Maria Regina D´Alvia Pereira Catanoce, Maria Silvia Pauloski, Maria Therezinha Mattos Dahma, Mirandiva Puggina de Almeida, Miriam Feres Ribeiro, Nair de Lourdes Colani Barbosa, Nazira Aparecida Gibim Sabbag, Neusa Aparecida Simonaio de Jezus, Odila Palmiro de Alvarenga, Olga Helena de Oliveiro Ferreira da Silva, Pedro Roberto Sanchez, Rute Massaro Onusic, Sebastião Sant  Ana, Seiderly Barrinha Carrilho Dias dos Santos, Silvia Brianti mMonfredini, Silvia Terezinha de Souza, Sonia Alzira Borges dos Santos, Valderez Aparecida Galizoni  Braion, Vanda Aparecida Ramires Clementino, Wania Mariana Milhan, Wilson Ferreira da Silva e Yvone Pugnale de Miranda
Executado:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira


Vistos.
Distribua-se a presente em razão da dependência em relação ao mandado de segurança nº 1.092/00.
Trata-se de execução ajuizada por Maria José Bertoldo Urtado e outros contra Fazenda do Estado de São Paulo. 
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de execução individual decorrente de habilitação promovida no mandado de segurança coletivo nº 1092/00, em que a executada foi condenada ao pagamento de gratificação por trabalho educacional (GTE) à exequente, acrescida de correção monetária e juros.
Decido com vistas dos autos do mandado de segurança coletivo nº 1.092/00.
A prescrição das pretensões individuais executórias em relação ao mandado de segurança coletivo nº 1092/00 deve ser reconhecida de oficio, nos termos do artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil.
Em 13/07/2006 foi proferida decisão no mandado de segurança coletivo supramencionado que determinou a intimação da autoridade para realizar o apostilamento das diferenças devidas no prazo de 30 dias. Referida intimação foi efetivada em 21/08/2006.
O apostilamento da obrigação de fazer ocorreu em setembro de 2006 (e em janeiro de 2007, quanto a servidores remanescentes, mas, neste caso, o pagamento retroagiu a setembro de 2006), tanto que o pagamento deste mês de referência foi realizado regularmente e não fora incluído no demonstrativo de débito.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos. 
Igual prazo aplica-se ao cumprimento de sentença. No mesmo sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 150/STF. APLICAÇÃO. 1. Considerando a autonomia da ação de execução contra a Fazenda Pública em relação ao correspondente processo de conhecimento, autonomia ainda mantida no atual regime do CPC, é de se prestigiar a aplicação ao caso da Súmula 150 do STF ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"). Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 8520/SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 20/09/2011).
Até o cumprimento da obrigação de fazer (apostilamento) o exequente individual não tinha como aferir a liquidez de seu crédito, razão pela qual referida data deve ser considerada como o termo inicial da prescrição para o cumprimento da obrigação de pagar as respectivas diferenças.
Portanto, decorrido o prazo de cinco anos contados do apostilamento, imperioso se mostra o reconhecimento da prescrição, vez que a presente execução individual foi distribuída apenas em 21/02/2013.
Diante do exposto,  julgo extinta a presente execução.  
Condeno a exequente ao pagamento das custas processuais, observando o beneficio instituído na Lei nº 1060/50, que fica deferido. Anote-se.  
Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de abril de 2013.
