

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0007098-86.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Antonia Parlagreco
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


ANA ANTONIA PARLAGRECO ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, pelo procedimento ordinário.

Alega, em síntese, que, no dia 24/12/2011, por volta das 15:30 horas, efetuava compras em estabelecimento do grupo réu, quando, ao dirigir-se à ala dos produtos congelados, sofreu queda em decorrência de escorregão no piso, que estava molhado, sem qualquer sinalização que indicasse isso. Afirma que a queda ocorreu em frente a uma gôndola de resfriados, que aparentemente vazava água, por algum defeito. Com a queda, aduz que ficou estirada no chão aguardando o resgate, por cerca de duas horas, já que não conseguia se levantar. Assevera que, em seguida, foi levada ao Hospital Santa Casa, onde foi diagnosticada com lesão  na bacia e contusão na coxa direita. Com a lesão, sofreu modificação de sua rotina e tornou-se dependente de outras pessoas para a realização dos afazeres domésticos, deixando, ainda, por um período, de prestar os serviços de manicure com o qual estava habituada. Afirma, então, que suportou gastos com a compra de medicamentos, a locomoção via táxi para tratamento médico e a contratação de diarista para os afazeres domiciliares, totalizando despesas de R$ 876,00. Requer, então, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no referido importe, e por danos morais, no montante sugerido de duzentos salários mínimos.

A ré é citada e contesta o pedido. Aduz, inicialmente, inexistência dos elementos da responsabilidade civil, afastando o dever de indenizar. Afirma que a autora não demonstrou que o piso, no momento da queda, estava molhado, não se caracterizando, então, o nexo de causalidade entre sua queda e qualquer ato ilícito por parte da ré. Assevera, desse modo, que a queda da autora ocorreu em decorrência de sua culpa exclusiva. Afirma, ainda, que ela não apresentou prova de qualquer dano moral sofrido que ensejasse sua reparação, sendo exorbitante o valor pleiteado. No mais, impugna os recibos de pagamento apresentados, pois não totalizam a quantia requerida pela autora. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 71/73.

Instados a especificarem provas, a autora requer a produção de prova oral, enquanto a ré pede as provas oral, documental e pericial médica.

O feito é saneado, às fls. 86/87, deferindo as provas documental, oral e pericial. 

O laudo pericial é juntado, às fls. 403/416, dando-se ciências às partes.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas a autora e as testemunhas dela.

Por fim, apenas a ré apresenta memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Inicialmente, cumpre reconhecer a evidente a relação de consumo existente entre a autora e a empresa ré, grupo econômico do qual é parte o supermercado em que a autora fazia compras, no momento da queda.

 Em consequência dessa relação, aplicam-se ao presente caso os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, e a ré responde, na forma do art. 14, independentemente de culpa.

No tocante aos fatos narrados, restou comprovado, através dos documentos acostados e do laudo realizado por perito, às fls. 403/416, que o acidente sofrido pela autora ensejou-lhe lesões musculares parciais, especialmente no nível dos glúteos e tensores, ocasionando certo grau de incapacidade para suas atividades.

Desse modo, desde logo, devem-se afastar as alegações da ré, trazidas em memoriais, de que fora doença degenerativa da autora que lhe ocasionou sua atual situação física de parcial incapacidade. Teve clareza o perito ao afirmar que: "as sequelas são decorrentes de evento agudo (queda)." (fl. 414).

Portanto, incontroverso o nexo de causalidade entre a queda sofrida pela autora e os danos físicos por ela sofridos, somente haveria exclusão da responsabilidade da ré caso comprovasse a inexistência de defeito na prestação de seus serviços ou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.

Todavia, a ré não se desincumbiu desse ônus.

A autora escorregou no chão do supermercado integrante do grupo réu. Contudo, apesar de afirmar que ela não se desincumbiu de comprovar que tal escorregão fora em decorrência de o piso estar molhado, a autora trouxe à audiência o amigo que a acompanhava no momento da queda e que, apesar de ter sido ouvido sem compromisso, corroborou para a versão narrada na inicial. 

Ambos afirmaram que havia água no chão e que inexistia qualquer aviso no local de que o piso estava molhado. (fls. 406/407). 

Assim, pela própria regra prevista no art. 333, II do Código de Processo Civil, era da ré o ônus de comprovar a inexistência de falha na prestação de seus serviços, que, no caso, consistiria na ausência de locais molhados no interior do supermercado e de avisos ou funcionários no local impedindo a ocorrência de acidentes, como o da autora.

Não tendo, pois, a ré feito prova alguma nesse sentido, caracteriza-se a existência de falha na prestação de seus serviços.

Portanto, verificada a responsabilidade da ré, passo à apreciação dos danos suportados pela autora e à fixação da indenização.

Nesse ponto,  as provas documental, pericial e oral demonstram que a autora sofreu lesões nos glúteos e tensores, apresentando, ainda, quadro doloroso e dificuldades de locomoção, que atrapalham sua capacidade de exercer atividades regulares. Restou comprovado, também, que ela ficou impossibilitada de realizar tais atividades por cerca de dois meses, em decorrência do acidente sofrido.

Dessa forma, é certo que a autora sofreu danos morais. Por aproximadamente dois meses, ela submeteu-se a curativos e dificuldades de locomoção, não conseguindo exercer suas atividades cotidianas. Deixou de realizar seus afazeres domésticos e tampouco conseguia sair de casa para efetuar seu trabalho de manicure.

Toda essa mudança de rotina, o impedimento para atos da vida cotidiana e ainda a limitação de movimentos, mesmo que pequena, causam evidente transtorno psíquico e moral à pessoa. De uma hora para outra, ela viu-se privada de suas atividades e, ainda, dependente de ajuda pessoal de familiares e financeira de amigos.

Considerando-se, então, as conseqüências sofridas pela autora, a capacidade financeira da ré e a natureza profilática do instituto da indenização por dano moral, a fim de se evitar a repetição de acidentes como esse, tenho que uma indenização de R$ 18.660,00 ?  equivalente a trinta vezes o valor da aposentadoria recebida pela autora ? seja suficiente e adequada à reparação da dor e do sofrimento moral dela, sem que incida em locupletamento sem causa.

 Conforme o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).

Os prejuízos materiais decorrentes da queda também devem ser ressarcidos pela ré.

Nesse sentido, as despesas suportadas pela autora em gastos com remédios e estacionamento hospitalar, comprovados pelos recibos de fls. 13, 14, 16 e 18, devem ser reembolsadas, diante do nexo de causalidade com o acidente. 

Devem-se, contudo, excluir apenas os gastos narrados referentes ao transporte via táxi e remuneração de diarista, em decorrência da ausência de sua comprovação, seja por documentos, seja por prova oral. 

Logo, o pedido principal resta quase integralmente acolhido, apenas se afastando algumas despesas alegadas pela autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de: a) indenização por danos morais no valor de R$ 18.600,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização; e b) indenização por danos materiais, no valor dos recibos de fls. 13, 14, 16 e 18, acrescida de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
