

SENTENÇA

Processo nº:0007496-95.2008.8.26.0650
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dirce Hataya
Requerido:Novação Telecomunicações Ltda (51 Brasil Telecomunicações Ltda)


CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito. Eu, Márcio Antonio de Oliveira, ¢ mat. nº 815.745-9.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa



Vistos.

DIRCE HATAYA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação anulatória de débito e de indenização por danos morais em face da massa falida de NOVAÇÃO TELECOMUNICAÇÕES (51 BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA), alegando, em síntese, que adquiriu junto a ré, início de 2007, pacote de serviços de telefonia via internet (VOIP), pelo qual pagaria a importância de R$98,19, mediante a quitação de boleto bancário cujo vencimento original seria agendado para 04/01/2007. Disse que, não tendo recebido o boleto para pagamento, entrou em contato com o serviço de atendimento da ré, em data anterior à fixada para vencimento, informando o ocorrido, e foi informada que lhe seria enviada novo boleto com vencimento reprogramado para 19/01/2007. Contudo, em 18/01/2007, em virtude do novo boleto também não ter sido recebido, entrou em contato com a ré e foi orientada a proceder ao depósito da quantia em conta corrente, junto ao Banco Unibanco S/A. O depósito foi efetuado em 18/01/2007, conforme orientação. Em meados de 2008, quando tentava formalizar um contrato de locação comercial, foi surpreendida com o apontamento restritivo em seu nome, consistente no protesto do título junto ao Tabelião de Protestos de Títulos e documentos de Valinhos/SP. Afirmou que tentou por diversas vezes solucionar o problema, seguindo orientação da própria requerida, encaminhando o comprovante de depósito, via fax, mais de uma vez, mas não obteve êxito em seu intento, tendo sido mantido o protesto. Requereu o cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado judicialmente. Juntou documentos. (fls. 14/21)

Emenda à inicial (fls. 27/34)

A tutela antecipada para determinar a suspensão da publicidade do protesto do título foi deferida conforme decisão de fls. 39.

Devidamente citada, na pessoa do administrador judicial, a ré apresentou contestação (fls. 143/144) alegando, em síntese, culpa concorrente pelo fato da autora não ter notificado a falida acerca do depósito. Requereu a improcedência do pedido, embora tenha reconhecido que a dívida já está quitada. Juntou documentos.

Réplica (fls. 156/161).

Manifestação do Ministério Publico, opinando pela procedência do pedido (fls. 168/171).

Decisão reconhecendo a incompetência do juízo e encaminhando os autos a este juízo da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital. (fls. 173/verso)

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando as alegações das partes e a matéria tratada nos autos, passo ao julgamento antecipado da lide.

Os pedidos são procedentes.

Senão, vejamos.

É dos autos que a autora cumpriu suas obrigações, mesmo não tendo recebido a fatura, e efetuou o pagamento do débito, antes mesmo da data reprogramada (fls. 16). Entretanto, em que pese o depósito efetuado, conforme orientação da ré, o título foi apontado à protesto indevidamente.

A própria ré admite o pagamento da dívida ocorrido antes do apontamento do título.

É evidente, assim, que a ré agiu de maneira desatenta ao fazer incluir o autor nos cadastros de inadimplentes de forma indevida, relativamente à dívida já paga.

Não se há falar em culpa concorrente, vez que o pagamento do boleto foi feito conforme orientações da requerida. E mais. Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de serviços pelos danos causados ao consumidor em razão dos defeitos na prestação dos serviços contratados é objetiva e, portanto, independe da aferição de culpa.

O dano moral existiu. Incontestável a dor moral de carregar indevidamente o estigma de inadimplente.

Tal fato, inclusive, independe de prova, pois é presumido.

Segundo leciona Carlos Roberto Gonçalves:

?...o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta.? (Responsabilidade Civil, 6ª ed.; Saraiva; pag. 415)

No mesmo sentido, já decidiu nossa jurisprudência:

DANO MORAL ? REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA ? IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO ? A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (...). Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida. (STJ ? REsp 196.024 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? DJU 02.08.1999)

Note-se que, de acordo com o entendimento jurisprudencial predominante, o dano moral se configura simplesmente pela inscrição ou manutenção indevida do nome do cliente em cadastro de devedores inadimplentes, independentemente de lhe ter sido negada a concessão de crédito ou a conclusão de negócios.

Fixados os requisitos ensejadores da responsabilidade do réu, passo à análise relativa ao quantum indenizatório.
 
Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pelo autor e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pelo réu.

A extensão do dano moral, em relação à autora, foi grave. 

E assim é sempre, considerando que é de conhecimento comum os efeitos nefastos (morais e econômicos) da negativação do nome de uma pessoa de forma indevida, praticamente anulando sua vida como homo economicus e fechando-lhe as portas do acesso ao crédito no comércio.

A ré, por outro lado, teve sua falência decretada após o evento danoso, de modo que a indenização não pode ser fixada em patamares exorbitantes, sob pena de se prejudicar a coletividade de credores.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima e o pedido feito pela parte, fixo a indenização por dano moral em 10 vezes o valor do título indevidamente protestado, ou seja, R$ 981,90, quantia que entendo suficiente para reparar a dor sofrida pela autora, sem que lhe represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo ao réu, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Posto isso, julgo procedente o pedido, para o fim tornar definitiva a tutela concedida antecipadamente e declarar nulo o débito representado pela DMI n. 0100046756, cancelando-se o protesto lavrado perante o 1º Tabelionato de Notas e de Protesto de Títulos e Documentos de Valinhos/SP, e para condenar a ré, massa falida de NOVAÇÃO TELECOMUNICAÇÕES (51 BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA), ao pagamento de indenização por dano moral em favor de DIRCE HATAYA, no valor de R$ 981,90 (novecentos e noventa e um reais e noventa centavos), corrigidos monetariamente pelo índice da Tabela Prática do TJSP sem incidência de juros de mora, porque o montante da indenização foi fixado após a decretação da falência.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Ao trânsito em julgado, observadas as formalidades legais, arquivem-se, não sem antes expedir-se ofício ao Cartório de Protesto.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
