

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007826-86.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Glauce Cristina de Araujo
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora comprova que quitou o acordo firmado quanto ao atraso de mensalidades do primeiro semestre de seu curso (fls. 18/21).
Demonstra, também, que em março de 2014 procedeu ao pagamento de boleto retirado do sistema da ré, acreditando que se tratava do valor referente à rematrícula para o semestre seguinte (fls. 21).
Ora, tendo a autora ingressado no sistema da ré para emitir o boleto da rematrícula, não é compreensível que tenha sido liberado boleto relacionado a mensalidade que seria posterior àquele ato e que dependeria de sua realização.
Em outras palavras, não se vislumbra razão para que o sistema da ré libere a impressão de boletos de mensalidades sem que tenha sido efetuada a anterior matrícula ou rematrícula.
Logo, tendo ocorrido tal fato, de rigor se reconhecer que a falha do sistema da ré ao liberar mensalidade posterior contribuiu para sua eclosão, o que é suficiente para gerar a integral responsabilidade desta pelos fatos, nos termos do art. 14 da Lei 8.078/90, uma vez que apenas a culpa exclusiva da autora a elidiria (art. 14, §3º, II, da Lei 8.078/90).
De rigor, pois, o reconhecimento do direito da autora ao reconhecimento da rematrícula.
Os danos morais, por seu turno, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela autora ao ficar privada de acompanhar as aulas, tendo que realizar todas as atividades referentes ao semestre em período mais curto do que o restante da turma (como informado na audiência de instrução ? fls. 47), situação capaz de violar sua dignidade.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 2.500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por GLAUCE CRISTINA DE ARAÚJO contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, para condenar a ré a proceder a rematrícula da autora para o segundo semestre do curso de pedagogia, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 27.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 245,50, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 32,70, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
