

SENTENÇA

Processo nº:0007736-87.2005.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Helio Tatsu
Requerido:Nivaldo Santos de Araujo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




HELIO TATSU ajuizou o presente pedido possessório em face de NIVALDO SANTOS DE ARAUJO, AVERALDO LOURENÇO DA CRUZ, ARIZIO RODRIGUES, JOSE MELCHIADES DA SILVA, JOSE BOLANDINE, CLEIDE BERBET BOLANDIDE, ADELÇO DA CONCEIÇÃO e JANIO DA MATA SOARES, alegando, em síntese, que por instrumento particular de 23 de setembro de 1986, firmado com D'Abril Incorporadora Imobiliária Ltda. e Outros, adquiriu um lote de n. 38, da quadra 063, do loteamento Cidade D'Abril 3ª Gleba, conforme especifica. Conforme planta, tal imóvel confronta com todos os demais lotes da quadra (01 a 37). Desde a aquisição, o autor vem sofrendo turbações na sua posse, resolvidas de forma amigável ou judicial, sempre obtendo êxito. A partir do momento que começou a realizar obras para construção de muro divisório, devidamente autorizado pela municipalidade, o autor passou a sofrer forma diversa de turbação. Pelo requerido NIVALDO  já há ação possessória em curso pela ocupação de 200 metros quadrados e construção de barracão, com aceso para a rua Acaricuara, n. 270, mas depois de audiência, passou a utilizar o restante da área, utilizando a entrada do autor para passagem de seu veículo e derrubando o muro construído, fazendo ameaças aos pedreiros; AVERALDO LOURENÇO DA CRUZ, ARIZIO RODRIGUES, ADELÇO DA CONCEIÇÃO e JANIO DA MATA SOARES  residentes à rua Acaricuara, ns. 314, 264, 324 e 340, respectivamente, confrontantes do imóvel do autor, vêm destruindo o muro divisório; JOSE BOLANDINE e sua mulher, CLEIDE BERBET BOLANDIDE  embora vencidos em ação que tramitou pela 3ª Vara Cível, assim como os demais, requeridos, derrubaram o muro para utilizar como passagem para terreno alheio. Portanto, o autor vem sendo turbado em sua posse e está sendo impedido de fazer uso que pretende de seu imóvel. Assim, pede liminar de manutenção de posse do imóvel da rua Acaricuara n. 400, e respectivo terreno, parte do lote 38, da quadra 62 e, ao final, tornar definitiva a manutenção de posse, com cominação de multa para novas turbações, acrescido dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, regularmente citados, Averaldo apresentou devesa arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, por não expor os fatos de forma clara, deixando omissões e dúvidas, não especificando datas, atos praticados e consequências. Quanto ao mérito, o autor não tem posse anterior sobre o imóvel, apenas adquirindo os direitos de compromissário comprador, 'não tendo apreendido a coisa ou dela disposto, seja por si próprio, seja por terceiro'. O direito de compromissário abrange apenas o consentimento de venda, ensejando execução forçada por via da adjudicação compulsória. Na verdade, o terreno é um autêntico brejo, coberto de água e vegetação típica, em qualquer limpeza ou manutenção. Desde 1990 o requerido vivem em imóvel vizinho e em 2003 foi surpreendido por vários homens que estariam a mando do proprietário, destruíram parte da cerca de proteção do imóvel do requerido, dizendo que ergueriam um muro que avançaria sobre pequena parte da área ocupada pelo requerido. Por sempre ocupar a área de forma justa, pacífica e de boa-fé, nada mais fez que exercer seu direito previsto no art. 1210 do CC, defendendo a posse por desforço próprio, sem violência, apenas informando aos homens a ilegalidade do ato, convencendo-os a abandonar o local. Portanto, o autor é que pretende praticar verdadeiro esbulho, razão pela qual, em pedido reconvencional por via da contestação, pretende a manutenção de posse, sob pena de multa, acrescido dos demais consectários legais.

Nivaldo Santos, ofertou defesa alegando ter a posse mansa, pacífica e direta, há mais de dez anos, da área de 200 metros quadrados e outros 200 metras quadrados em comum e conjunto com irmã e cunhado, onde formaram um campo de futebol gramado para lazer. Utilizam-se da área limpando-a, conservando-a, efetuando plantações de árvores frutíferas, criação de animais de pequeno porte e aguardando condições financeiras para construção de casa própria, que somente conseguiu concluir em 2001 e com acesso pela rua de baixo. Portanto, tem a posse e direito ao usucapião, por ocupar o imóvel desde 1993, associada a posse anterior, de setembro de 1986, assim como construiu bem de família ? casa ? sobre o terreno. Todos os moradores do local se insurgiram contra a construção do muro e foram ameaçados pelos seguranças do autor, arrancando cercas, causando prejuízos e danos morais. Assim, em preliminar, alega: litispendência com ação n. 03.014591-4, da 2ª Vara Cível da Lapa, em que pretende se reintegrar da mesma área; ilegitimidade de parte, pois o autor jamais esteve na posse do imóvel, pois desde 1990, quando os requeridos fixaram residência no local, o imóvel representava um brejo, coberto de água e vegetação típica. O requerido sempre teve a posse mais extensa que a reclamada, juntamente com sua irmã e cunhado, sendo que desmatou, cercou, limpou e vem conservando todos estes anos o local. Assim, é detentor do direito de usucapião. Em 1996 a CPTM alargou as margens do córrego que passa nos fundos do terreno, concretando e colocando tubulações para escoamento de água, melhorando as condições do terreno e, desde então, o autor resolveu se apresentar. Ele sequer é titular do domínio e nem a empresa de quem alega ter adquirido. Além disso, na matrícula do imóvel sequer consta o referido loteamento. Quanto ao mérito, repete os argumentos anteriores, impugnando o compromisso de compra e venta, estranhando o fato de, no loteamento, todos os lotes terem a mesma metragem de 125 metros quadrados e somente o do autor ser diferente e com tamanho muito superior. Por ter posse mansa e pacífica, tem direito ao usucapião. Por fim, pede a condenação do autor por litigância de má-fé.

José Bolandine e Cleide Berbet Bolandine ofereceram contestação arguindo, em preliminar ilegitimidade passiva, pois os requeridos não derrubaram o muro e, portanto, não houve turbação de sua parte e nenhum ilícito. No mérito, o muro continua no mesmo lugar e somente foi colocada uma porta para poder dar vazão à água. A Prefeitura embargou a obra do autor, por invadir via pública, sendo que a área faz divisa com o córrego e a linha do trem e não com a rua Acaricuara. Desde que adquiriu o imóvel, o requerente nunca cuidou, portanto, se os moradores não cuidarem dos fundos de seus terrenos, viraria uma mata. Assim, os moradores plantaram a capinaram o mato para o bem estar de todos. Portanto, os requeridos nunca tiveram a intenção de terem o imóvel para si, nem ocupá-lo. Como apenas fizeram a manutenção do imóvel para a salubridade de todos, não praticaram turbação, até porque, o muro continua intacto.

Arizio, citado por hora certa, não apresentou defesa, sendo nomeada Curadora que contestou por negativa geral.

Os demais requeridos não apresentaram defesa.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações das defesas, reforçando o pedido inicial.

Instados a especificarem provas, apenas o requerente se manifestou , alegando não existir mais provas a produzir (fls. 272). 

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido possessório em que o requerente alega ter adquirido uma gleba de terra que foi e vem sendo turbada pelos requeridos, enquanto o requerido Averaldo fez pedido dúplice de manutenção de sua posse.

Por primeiro, afasto as preliminares arguidas.

Não há que se falar em inépcia da petição inicial que contém os requisitos do art. 282 e seguintes do CPC e indica qual seria o ato turbador realizado pelos requeridos.

Quanto a alegação de litispendência com outra demanda em face de Nivaldo Santos não há qualquer prova da existência de identidade de eadem (partes, pedido e causa de pedir), pois somente com a juntada de prova idônea, ou seja, cópia da petição inicial ou certidão cartorária, seria possível tal verificação.

No que se refere à ilegitimidade ativa, a cláusula 6ª, do compromisso de compra e venda (fls. 11v), comprova que, quando da aquisição do direito sobre o imóvel, também lhe foi transmitida a posse, seja direta ou indireta.

Por fim, os requerido José Bolandine e Cleide Berbet Bolandine são partes legítimas para constarem do polo passivo, pois confirmaram serem confrontantes e, portanto, viabilizam a tese do autor. Agora, se houve a turbação ou não, é questão a ser apreciada no mérito.

Quanto ao mérito, ante a revelia dos requeridos Adelço, Jânio e José Melchiades, embora regularmente citados, seria de se presumirem incontroversos os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Não se olvide, pois, ser juris tantum a presunção do artigo 319 do Código de Processo Civil.

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o mencionado artigo 319, assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, WELLINGTON MOREIRA PIMENTEL preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Comentando sobre o tema da revelia, Antônio Cláudio da Costa Machado, em sua obra "Código de Processo Civil Interpretado", Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996, à pág. 320, assim se manifestou: "O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (art. 130)".

A propósito: "Ocorrendo a revelia, há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos" (Código de Processo Civil Anotado,  in Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320).

E ainda: "A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório" (ob. cit. p. , 1324).

Outro: "Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal" (ob. cit. p. 1325)

No mais, também devemos observar o disposto no art. 320, inc. I, do CPC, diante do litisconsórcio passivo.

Com efeito, sustenta o requerente ser legítimo possuidor do imóvel indicado na petição inicial e que os requeridos praticaram turbação possessória ao quebrarem e derrubarem muros divisórios e ameaçarem funcionários do autor.

É sabido que o direito pátrio consagrou a teoria objetiva de Ihering (art. 1.204 do Código Civil), segundo a qual a posse é o poder de fato, ou seja, a exteriorização de um dos poderes inerentes ao domínio, enquanto a propriedade é exclusivamente poder de direito que o titular exerce sobre a coisa, razão pela qual emerge para o possuidor o direito autônomo de defesa de sua posse por meio dos interditos possessórios (art. 1.220 e seguintes do Código Civil), não se admitindo discussão a respeito do domínio da coisa ao dispor expressamente que ?não obsta à manutenção ou reintegração na posse a alegação de propriedade, ou de outro direito sobre a coisa? (§ 2° do art. 1.210).

Deste modo, pretende ser manutenido na posse do imóvel lote de n. 38, da quadra 063, do loteamento Cidade D'Abril 3ª Gleba, o qual, segundo consta, foi turbado pelos requeridos, alicerçando sua narrativa apenas em cópia do compromisso de compra e venda, boletins de ocorrência e atos processuais diversos, em outras lides que teriam como objeto a posse do mesmo imóvel.

Exige o art. 927 do Código de Processo Civil que o autor da possessória prove a posse, o esbulho e sua data, dentre outros requisitos, o que, seguramente, não foi atendido nestes autos.

Nenhum dos documentos juntados demonstra a existência de posse anterior do requerente no imóvel litigioso ? salvo o constituto possessório. 

Não há, portanto, qualquer elemento seguro de prova de que o requerente exerce ou exercia efetivamente a posse do imóvel.

Sequer o domínio o autor tem, o que poderia ser utilizado como fundamento para discussão da posse caso os requeridos também se defendesse por este fundamento.

Deste modo, descumpriu a apelada o ônus probatório que lhe incumbia nos moldes dos arts. 927 e 333, inciso I, do Código de Processo Civil, razão porque a improcedência da ação é de rigor.

Neste sentido anota-se:

?POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Posse não demonstrada - Esbulho não comprovado - Artigo 927 do Código de Processo Civil desatendido - Ação de reintegração de posse improcedente - Apelação não provida? (TJSP-18ª Câmara de Direito Privado, Apelação cível nº 991.07.036499-1 São Paulo, J. 26.10.2010, vu, Rel. Des. ROQUE MESQUITA, voto nº 18.697).

AGRAVO DE INSTRUMENTO - PROCESSO CIVIL - DIREITO CIVIL - AÇÃO POSSESSÓRIA - REQUISITOS PROBATÓRIOS - POSSE ANTERIOR - ATO ATENTATÓRIO AO DIREITO - ÔNUS DA PROVA - NÃO CUMPRIDO - MERAS ALEGAÇÕES - RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1) Para a verificação dos pressupostos à concessão dos interditos possessórios, conforme artigo 926 do CPC, se faz necessária a prova dos requisitos exigidos pelo artigo 927 e seus incisos. 2) A parte que alega ter tido o seu direito violado, principalmente nas ações possessórias, deve demonstrar que detinha a posse anteriormente; a data do ato que feriu o seu direito sobre a res e, em caso de simples ameaça, a prova da mesma. 3) Segundo a regra do art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe a quem alega o fato. Inexistindo nos autos provas exigidas pelo direito para se fundamentar uma análise, recai sobre a parte os frutos derivados desse ônus que é a improcedência do seu pedido. (TJES - AI 011089001280 - 3ª C.Cív. - Rel. Desemb. Josenider Varejão Tavares - J. 28.10.2008)

APELAÇÃO AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Ausente os requisitos autorizadores da reintegração de posse (Art. 927 do Código Civil). Incumbe à parte demandante provar o exercício da posse, perdida com o esbulho. Autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito. Inteligência do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Nas causas em que não há condenação a verba honorária de sucumbência há de ser arbitrada segundo avaliação equitativa do Magistrado, consoante o § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil. Decisão do Magistrado ?a quo? que respeitou a proporcionalidade e razoabilidade. Negado provimento aos recursos da autora e do réu. (Apelação nº 9049801-14.2009.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Hugo Crepaldi, j. 13/03/13 ? VU)

Por fim, o pedido reconvencional de Averaldo, na realidade pedido dúplice de manutenção de posse, também deve ter o mesmo fim, diante da ausência de provas.

Advirta-se que nenhuma das partes poderá alegar cerceamento de defesa, pois o autor foi expresso ao afirmar que não havia mais provas a produzir e os requeridos ficaram calados.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos (autor e requerido Nivaldo) possessórios e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 1.200,00 para cada contestante.

À Curadora nomeada, fixo os honorários em 100% da tabela do Convênio, expedindo-se certidão após o transito em julgado.

R.P.I.

São Paulo, 25 de março de 2013.
