

SENTENÇA

Processo nº:0007247-49.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Inês Meirelles Nunes de Luca e outro
Requerido:Sueli Aparecida Gonçalves Mattos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória com pedido principal e subsidiário.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alegam os autores que celebraram com o réu um contrato de gaveta transferindo a posse do imóvel indicado na inicial, tendo a ré assumido a obrigação de quitar o financiamento em nome dos autores ou de agilizar o refinanciamento do débito em nome dela ou de terceiro, caso a CEF rejeite o cadastro da ré.

Ocorre que a ré até o momento não quitou tampouco efetuou o refinanciamento, limitando-se a pagar o valor mínimo da prestação fixada pela CEF, provocando um aumento exorbitante da dívida contratada originariamente pelos autores. 

3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré compelida a refinanciar o imóvel em seu nome ou em nome de terceiro, nos termos do contrato celebrado entre as partes, sob pena de multa diária, valendo a sentença como título translativo caso ela se mantenha omissa. Formula pedido subsidiário consistente na condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos equivalente à dívida acumulada pela ré em face dos pagamentos feitos pelo mínimo contratual.


4. Do despacho inicial.

Determinou-se a citação da ré por decisão proferida em 15/03/2011.

6. Da defesa.

A ré sustenta que não consegue efetuar a transferência porque necessita de documentos dos autores, que nunca lhe foram franqueados, além do que os autores revogaram a procuração pública destinada a providenciar a escritura. 

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Do instrumento firmado entre as partes, extrai-se que a ré assumiu a obrigação de quitar ou refinanciar a dívida que onera o imóvel, liberando os autores do financiamento bancário perante a CEF (cláusula terceira e quinta ? fls. 23).

Assim, não vinga a alegação de defesa de que não fez o refinanciamento porque necessitava de documentos dos autores que até o momento não lhe foram entregues. Isso porque cabia à ré quitar (pagar por inteiro) ou, caso não tivesse condições financeiras, financiar em seu nome, ou em nome de outro, caso a CEF a rejeite. E a prova de pagamento integral não veio com a defesa apresentada.

Também, não há uma prova nos autos que demonstre a mora dos autores em entregar documentos, vale dizer, inexiste prova de notificação deles para apresentar documentos exigidos pela CEF.

O pedido principal, destarte, procede parcialmente porque a sentença não pode operar efeitos translativos, vez que a própria cláusula contratual estabelecida pelas partes determina que se a ré não efetuar a transferência ela deverá devolver o imóvel aos autores (cláusula quinta).

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de compelir a ré a efetuar, em 30 dias, a transferência do imóvel para o seu nome por meio de refinanciamento habitacional perante a CEF, ou para terceira pessoa, no caso de a CEF rejeitar o cadastro dela, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais) que incidirá a partir do 31º dia de inadimplemento da obrigação, ora fixada nesta sentença, até que se entregue o imóvel novamente aos autores, sem direito a indenização pela parcelas pagas, nos termos da cláusula quinta do contrato celebrado entre as partes. Intime-se pessoalmente a ré para cumprir o julgado (carta ou mandado).

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas  (art. 20, § 4º, CPC).

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
