

SENTENÇA

Processo nº:0007528-27.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel da Cruz Baptista
Requerido:Perdigão Entreposto Usina


Conclusão
Em 13 de outubro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Retifique-se o pólo passivo para constar apenas como ré BRF  BRASIL FOODS S/A.
A preliminar invocada pela ré com o mérito confunde.
Basicamente busca o autor a reparação por danos morais eis que adquiriu em estabelecimento comercial produto fabricado pela ré que não ostentava condições próprias ao consumo. Reclamou sobre o ocorrido no estabelecimento comercial e sofreu constrangimento. Socorreu-se do PROCON bem como de solicitações por telefone e somente então conseguiu a troca dos produtos.
Ressalto, inicialmente, que o autor busca apenas a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal.
Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40:
A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido na aquisição de produto impróprio ao consumo, em constrangimento sofrido quanto da reclamação ao estabelecimento comercial que vendeu o bem e diligências insistentes realizadas até a almejada troca.
A demanda, entretanto, é improcedente.
Com efeito, a simples aquisição de produto impróprio, sem exposição da saúde do autor em virtude de seu consumo, não tem o condão de ofender a honra do autor, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras e já trocados os produtos. 
Pondero, por outro lado, que as diligências empreendidas pelo autor para solucionar a questão não se caracterizam constrangimento causado pela ré, notadamente porque a reclamação, quando do suposto constrangimento, fora realizada no estabelecimento comercial que vendeu os bens ao autor e não perante a requerida, produtora.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material. 
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Finalmente, tangencia a má-fé processual a alegação formulada pelo autor sobre ter sido compelido a contrair empréstimo no valor de R$1.966,72 para saldar dívidas contraídas em decorrência dos prejuízos a que deu causa a ré.
Com efeito, o reclamo não convence pelas seguintes razões: a) o único prejuízo a que deu causa a ré consistiu no preço dos dois litros de leite R$1,85, cada (f. 08), situação esta superada com a substituição dos produtos impróprios ao consumo; b) não há qualquer outro prejuízo material especificado em histórico inicial que chegue ao montante do empréstimo; c) no documento de f. 08, subscrito pelo autor, consta que os produtos impróprios ao consumo foram adquiridos em 22/04/2009, sendo que o contrato de empréstimo acostado pelo requerente as fls. 10/16 e 94/100 é datado de 11/03/2009, ou seja, não há nexo causal algum entre o empréstimo contraído e situação descrita em histórico inicial.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 13 de outubro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
