

SENTENÇA - REVELIA

Reclamação:009.09.007464-3 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Sandro Miranda Corrêa
Requerido:Casa e Cozinha Decoração e Complementos

CONCLUSÃO

Em 24 de agosto de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari. Eu,        Adna, escrevente, digitei.



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
Citada para os termos da presente ação e intimada dos termos da decisão proferida em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a ré deixou de oferecer contestação no prazo legal, tornando-se revel.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e 319 do Código de Processo Civil, que ademais, vieram instruídos com documentos que comprovam a celebração de contrato pelas partes, visando a aquisição e montagem de móvel para a cozinha do autor, bem como o não cumprimento da obrigação assumida pela ré até a data do ajuizamento da presente ação.
Contudo, do documento de fls.09, extrai-se que o prazo de entrega do móvel referido era de 35 dias úteis, prazo que presumidamente teve início a partir da contratação, ocorrida em 31/03/2009, ou seja, em 1º/04/2009. Tal prazo findaria em 14/05 seguinte, considerando nessa contagem também os sábados, inclusive aqueles existentes nos finais de semana prolongados, pois houve três feriados nesse período (Páscoa, Tiradentes e Dia do Trabalho). 
Ora, conclui-se que a contratação foi feita com pequena margem de tempo, tendo em vista a chegada de Matheus, que já se aproximava...
E como é geral conhecimento, toda contratação - recomenda a prudência do homem médio, deve considerar um prazo razoável para que eventuais atrasos ou imprevistos não atrapalhem de forma irremediável os objetivos da contratação. 


Por outro lado, a ré comprometeu-se a entregar o móvel no prazo avençado e não o fez, causando ao autor os transtornos daí decorrentes, que configuram o dano moral indenizável, tendo em vista a circunstância especialíssima do nascimento de seu filho que ocorreu antes da entrega do móvel em questão, sendo indiscutível tratar-se de bem de primeira necessidade. 
Contudo, diante das peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, daí porque fixo-o em R$1.000,00, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a honrar seus contratos e os prazos convencionados, de modo a não causar prejuízos e transtornos desnecessários a seus clientes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SANDRO MIRANDA CORRÊA em face de CASA E COZINHA DECORAÇÃO E COMPLEMENTOS, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, tornando definitiva a tutela concedida às fls.15.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
           São Paulo, 27 de abril de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
