

SENTENÇA

Processo nº:0007822-80.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Yamaguti
Requerido:Lyfe Guard

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a parte requerida, apesar de citada e advertida das conseqüências de sua ausência, não compareceu à audiência de conciliação (fls.10).
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa. 
Desta forma, parte-se do pressuposto de que o autor contratou por um serviço que não foi prestado. Assim, o autor faz jus à devolução da quantia já paga, por força do princípio da exceção de contrato não cumprido.
No que se refere ao pedido de indenização, não merece acolhimento, pois o serviço refere-se a iniciar o procedimento juntamente à Receita Federal, não havendo obrigação de resultado.
Além disso, a questão encerra-se na esfera patrimonial, não cabendo, portanto, o reconhecimento de dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao ressarcimento da quantia de R$650,00, corrigido desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao  mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno no valor de R$29,50 por volume, nos termos do art. 42, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
