

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007961-61.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:CHRISTIANE TELLES SIQUEIRA, CPF 147.298.118-95, acompanhada por advogado, Dr. Fábio Telles Siqueira, OAB/SP 186139.
Requeridos:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representado por preposta, Sra. Maria do Socorro da Cruz Carvalho, RG 32729628.
GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA.,  representado por preposto, Sr. Leandro Braga Ribeiro, RG 52480456, acompanhado por advogado, Dr. Joel Ferreira Vaz Filho, OAB/SP 169034.
Data da audiência:29/06/2011 às 13:30h



Aos 29 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pela autora foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista às requeridas, sendo que o advogado da requerida Groupon se manifestou oralmente sobre os mesmos, o que foi gravado em arquivo digital.Pela autora foi dito que o aparelho de telefonia celular foi entregue no dia 17 de junho de 2011, sendo que a mesma pretende devolvê-lo. As rés, presentes em audiência, concordam com a devolução do aparelho, sendo que referida entrega do aparelho, que se encontra lacrado, foi feita em audiência à preposta da ré Claro S/A, Senhora Maria do Socorro da Cruz, que recebeu o aparelho e se comprometeu a encaminhá-lo à empresa Claro S/A. Também foi juntada pela autora nota fiscal referente à entrega do aparelho em sua residência, que foi disponibilizada para os requeridos, que não tiveram ponderações a fazer. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação da requerida Groupon Serviços Digitais Ltda.(Clube Urbano Serviços Digitais Ltda.) oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência. Contestação da requerida Claro oferecida em audiência, pugnando pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela requerida Groupon, que participou da relação jurídica entre a autora e a outra corré, sendo seu comportamento relevante para a negativação do nome da autora, como se verá a seguir. Ambas as rés, pois, têm legitimidade, nos termos do art.7º, par.único, do CDC. No mérito, a ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Aos requeridos, fornecedores de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos. Limitam-se os requeridos a sustentar regularidade no procedimento de ambos.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. No caso concreto, a autora adquiriu um celular através do site da ré Clube Urbano, com plano de serviços de telefonia oferecido pela ré Claro (fls.5/30). Ou seja: as rés operavam o negócio entabulado com a autora em forma de parceria, auferindo ambas os bônus da operação efetuada.O telefone não foi entregue em prazo razoável pela ré Clube Urbano e, inobstante tal fato, a ré Claro cobrou pelos serviços de telefonia que não foram prestados à autora, levando o nome da mesma aos órgãos de proteção ao crédito (fls.23/24), o que é descabido, vez que a dívida era inexistente. Ambas as rés, pois, tiveram participação na negativação do nome da autora, porque, se a requerida Clube Urbano (Groupon) tivesse entregado o aparelho tempestivamente e averiguado o endereço correto de entrega, comunicando eventual dificuldade de entrega para que a ré Claro não efetuasse cobranças por serviços não prestados, nenhum dos fatos danosos à autora teria ocorrido. A autora comprovou em audiência que somente no mês de junho de 2011 o aparelho foi entregue em sua residência, sendo que acostou aos autos nota fiscal datada de 14/6/2011 emitida pela ré claro, sendo que o aparelho, intacto e lacrado, foi devolvido pela autora à preposta da ré Claro em audiência.Não se desincumbindo as rés do mister de prova de excludentes de suas responsabilidades, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelos danos, morais e materiais, daí resultantes e à parte autora inferido. Tendo em vista que não foi comprovada pelos requeridos a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que haja o imediato cancelamento da inclusão do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de 10 dias. Também devem ser as requeridas condenadas no pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos pela autora, decorrentes da inexistência de entrega tempestiva e utilização do celular pela autora, que o devolveu intacto à requerida Claro em audiência. Os danos materiais foram comprovados a fls.9/11, observando-se o limite de R$ 54,00 mencionado na inicial, além da inversão do ônus da prova em favor da autora, presentes os requisitos do art.6º, VIII, do CDC, perfazendo um total de R$ 54,00. Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento. A postura dos réus, ao participarem da negativação do nome da parte autora por débito inexistente (fls.23/24) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito afronta direito personalíssimo da mesma, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula.  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade.  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes: CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. 1. O Tribunal de origem, ao concluir que a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes, deu-se de forma  ilegítima e sem amparo legal, fixou o valor indenizatório por danos morais em R$ 31.980,00 (trinta e hum mil, novecentos e oitenta reais), montante correspondente a 100 vezes o valor do titulo (R$ 319,80) supostamente devido. 2. Considerando-se as peculiaridades do caso em questão e os parâmetros adotados nesta corte em casos assemelhados, o quantum fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. 3. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 (três mil reais). 4. Recurso conhecido e provido. (STJ, REsp 874.496/SC, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 05/12/2006, DJ 12/02/2007 p. 269) CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ALIENAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA SEM A DEVIDA TRANSFERÊNCIA. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA OPERADORA. COMPROVAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA.   INFRINGÊNCIA AO ART. 535, II, DO CPC. INOCORRÊNCIA. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REDUÇÃO DO VALOR. 1. Como se verifica, tanto em sede de apelação como nos embargos, o Tribunal a quo apreciou, fundamentadamente, dentro do princípio da devolutividade recursal, todos os pontos argüidos pelas partes, não havendo nenhuma omissão no decisum recorrido. Inocorrência da alegada infringência aos art. 535, II, 458, II,  do CPC. Precedentes. 2. O Tribunal a quo julgou restar comprovada a ilicitude da conduta e culpa exclusiva da empresa-recorrente no evento danoso: "a prova documental trazida aos autos, aliada à prova oral produzida, permite concluir que não foi o autor quem contraiu o débito que deu origem ao cadastramento indevido de seu nome no Serasa. O documento de fls.12 não deixa dúvidas de que a empresa-ré, de forma abusiva, alienou a linha telefônica móvel entregue pelo autor, sem proceder a devida transferência, modificando apenas o endereço da conta (fls.228). 3.  A pretensão do recorrente, no sentido de revisar entendimento assentado em provas pelas instâncias ordinárias, é vedada pelo enunciado sumular nº 07 desta Corte. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Consideradas as peculiaridades do caso em questão e os princípios retro mencionados, o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$ 13.000, 00) a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$3.000,00 (três mil reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. (STJ, REsp 788.018/RS, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2006, DJ 09/10/2006 p. 309) Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir os réus a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor total  de R$ 3.000,00 (três mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento, respondendo cada ré por 50% do valor da referida indenização.  Improcede o pedido de repetição em dobro de valores pago pelo celular, devendo haver apenas repetição simples do valor (R$ 54,00) ausente comprovação de má fé por parte das requeridas, nos termos da Súmula nº 159 do CSTF e do art.42, par.único do CDC, parte final, sendo hipótese de engano justificável, engano este que gerou apenas danos morais na hipótese, diante do abalo de crédito da parte autora, oriundo da responsabilidade objetiva da ré. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por   CHRISTIANE TELLES SIQUEIRA   contra CLARO S/A e CLUBE URBANO SERVIÇOS DIGITAIS LTDA. (GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA.), extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar o imediato cancelamento da inclusão do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de 10 dias, com relação ao débito discutido nos autos, expedindo-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para tal fim, além de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento à parte autora da quantias de R$ 54,00, a título de danos materiais, que será corrigida a partir da propositura da ação, com incidência de juros moratórios à razão de 1% ao mês a partir da citação; e R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, respondendo cada réu por 50% do referido valor total de indenização por danos morais, sendo o valor total devidamente corrigido pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de jornalista, residente em bairro nobre da Capital, tendo constituído em audiência advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
