

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007853-79.2013.8.26.0010
Requerente:Lucia Elena Cipriani Almeida, RG 53.625.166-6 SSP/SP, CPF 023.545.547-45, assistido por Emiliana Beserra de Sousa, OAB/SP 133332, advogada dativa
Requerido:LAN AIRLINES S.A., representada pela preposta Erika Lima Barbosa da Silva RG 43322940 SSP/SP, CPF 356.608.348-84
Data da audiência:27/11/2013 às 15:00h


No dia 27/11/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Colhido o depoimento pessoal da Autora, por ela foi dito que pese o teor do email de fls. 09, a Autora não entrou em contato com a Ré antes da data marcada para a viagem, tomando ciência de que não tinha bilhetes emitidos para si somente por ocasião do embarque. Salientou, ainda, que fez a compra dos bilhetes aéreos no dia da viagem, que recebeu o email de fls. 9 no mesmo dia, e que assim foi obrigada a pagar nova passagem ainda no mesmo dia. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Prosseguindo esta ação exclusivamente em relação a indenização por danos morais, porque já ressarcido o prejuízo patrimonial da Autora, entendo pela improcedência da pretensão. Este caso é permeado por situações peculiares: a Autora, na manhã do dia 17/7/2013, fez compra de duas passagens aéreas pelo site da Ré para embarque no mesmo dia, com destino ao Chile. Naquela mesma manhã, recebeu o email de fls. 9, contendo código de sua reserva, confirmação de pagamento e alerta de que os bilhetes não foram emitidos, com solicitação expressa da Ré para contato no call center ou comparecimento a uma loja física para recebimento das passagens. Confessadamente, este contato não foi feito, donde o desgaste experimentado por ocasião do embarque, que resultou na compra de novas passagens pela Autora (valores que já lhe foram ressarcidos, fls. 38/39). Tivesse a Autora atendido à solicitação da Ré, feita por email recebido às 11:27 horas do dia da viagem, certamente não teria experimentado os dissabores no check in. Mas este contato não veio, e como a Autora optou por viajar na data da compra do bilhete, apresentando-se sem tempo hábil para solução do problema noticiado pela Ré pela manhã, tenho por inexistentes danos morais a indenizar pela Ré, notadamente quando a questão patrimonial já se resolveu. ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). No caso concreto, não vislumbro outros meios à Ré, que não o email de fls. 9, para notificar o consumidor dos problemas com a emissão do bilhete aéreo. E não é a reserva que dá direito à viagem. O contrato de transporte aéreo formaliza-se com a emissão do bilhete aéreo, localizável através do número de reserva. Mas sem bilhete aéreo, cujo número pode ser obtido por ocasião do check in através do localizador (código de reserva) não é possível embarque. Assim, a Autora foi cientificada pela Ré, através do meio utilizado para a compra da passagem (internet), de que o bilhete não havia sido emitido. Esta cientificação, dadas as peculiaridades do caso concreto, ocorreu com antecedência suficiente à tomada de providências pela Autora (a compra foi de madrugada, o email foi recebido às 11:27 hs, fls. 9 e o embarque deveria ser feito à noite, fls. 9). Como a Autora não tomou as providências que lhe foram exigidas para a emissão do bilhete aéreo, viu-se exposta a aborrecimento e constrangimento por ocasião do embarque, fato que entendo não guardarem nexo exclusivo com conduta da Ré de molde a ensejar imposição de pagamento de indenização por danos morais, porque se resumiram às consequências de inadimplemento contratual puro e simples. Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). Repiso que, ao ver desta magistrada, tivesse a Autora atendido à expressa solicitação contida no email de fls. 9, certamente não teria experimentado os dissabores narrados na inicial. Assim, vertendo este processo exclusivamente sobre danos morais, concluo pela improcedência da ação. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORA:
Lucia Elena Cipriani Almeida

Advogado:
RÉ:
LAN AIRLINES S.A.
