

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.10.007653-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilmar dos Santos Chaves
Requerido:Saint-Gobain Distribuição do Brasil Ltda (Telha Norte)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva









Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 10), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor seja a ré compelida a entregar a caixa acoplada descrita na inicial, bem como a indenizar o autor pelos danos morais sofridos, mas em valor menor que o pleiteado.
Observo que o mero descumprimento contratual não enseja, de plano, a imposição do dever de indenizar. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Contudo, o descumprimento do contrato ocasionou transtornos e dissabores ao autor, na medida em que atrasou a obra em sua residência, bem como que teve que dispensar o pedreiro e improvisar os serviços em seu banheiro, caracterizando raiva, frustração e constrangimentos, que viabiliza a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, mas sem dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 05 salários-mínimos, ou seja, R$ 2.550,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 2.550,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como a proceder a entrega da caixa acoplada fit. Ecoflush 3E6L Rosato, 27 Celite 69, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00 até o limite de R$ 1.000,00.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,10. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 6 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
