

SENTENÇA

Processo nº:0007593-54.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maurício D'Angelo Figueiredo
Requerido:Amazonas Leste Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

O caso concreto indica que a requerida não agiu com respeito ao direito de informação do consumidor, pois as informações fornecidas ao autor durante a compra do bem não expressam a verdade dos fatos.

O autor jamais poderia ser informado da fatura do veículo pela concessionária ré sem que este não estivesse com a entrega devidamente garantida pela fábrica/importadora. Ainda que a fábrica ou importadora tenha encaminhado tal veículo para terceiro por mero ato unilateral e arbitrário, o que não é muito crível, não se exime a responsabilidade da requerida, considerando a responsabilidade solidária de todos os fornecedores pelos danos causados ao consumidor, resguardando-se o direito de regresso do réu contra o importador mediante ação própria na hipótese citada acima.


Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas nesta fase processual.

PRI



São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
