

CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0007565-02.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Quality Executive Ren a Car Ltda
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.
Trata-se de ação de indenização movida por Quality Executive Rent a Car Ltda. em face de Locaralpha Locadora de Veículos. Diz a autora que adquiriu da empresa ré, em 27 de julho de 2010, o veículo Marca GM, Modelo Meriva Joy 1.8, ano 2008, placa HJB 0680, financiado junto ao banco Aymoré Crédito e Financiamento, sendo que a ré recebeu o valor da venda à vista da financeira.
Dessa forma, ficou acordado a transferência do veículo no prazo de 90 dias da contratação.
Ocorre que a ré não cumpriu a obrigação, não procedendo à transferência do veículo.
No dia 18 de dezembro de 2010, porém, o veículo foi contratado por dois clientes da ré para pegá-los no aeroporto de Congonhas e levá-los ao hotel. No entanto, quando o veículo aguardava os seus passageiros, foi abordado por fiscais do DTP (Departamento de Transportes Públicos de São Paulo), sendo apresentada a documentação que portavam.
Os fiscais, ao observar que o veículo era de uma empresa e sua documentação estava no nome de outra, entenderam que o proprietário do veículo, ora ré, não tinha autorização para tal fim, procedendo a apreensão do veículo e retenção em pátio até apresentação dos documentos.
A apreensão ocorreu na presença dos clientes da autora, causando evidente constrangimento, os quais aguardaram uma hora a chegada de um novo veículo.
Logo, considerando que a ré deixou de cumprir sua obrigação, a ré sofreu prejuízo consistente na ?ausência de sua ferramenta de trabalho?, visto que o veículo está apreendido no pátio do órgão público mencionado e pelas multas que sofreu, bem como na perda dos clientes que se sentiram constrangidos pela situação causada pela ré.
Afirma, ainda, que o veículo apresentou problemas mecânicos em 8 de agosto de 2010, sendo feito os reparos sem o devido reembolso pela ré (R$ 1.200,00).
Pediu, assim, a tutela antecipada, para que a ré seja compelida a retirar o veículo do Pátio do DTP/SP em 24 hora, sob pena de multa diária.
Ao final, requer que a tutela seja tornada definitiva. Requer, ainda, condenação da ré no pagamento dos lucros cessantes e perdas e danos, a ser apurado em liquidação de sentença, bem como dano moral no valor equivalente a 100 salários mínimos. Por fim, requer a condenação ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios (fls.02/25).
A inicial foi emendada a fls. 58 para fixar o valor dos lucros cessantes em R$ 600,00 por dia. Fixou, ainda, o valor das perdas e danos em R$ 1.200,00 pelo reparo do veículo, R$ 3.400,00 pelas multas, R$ 4.041,30 de pátio do DTP/SP até 20/12/2010, sendo que o valor deverá ser calculado até a data da retirada do veículo do pátio.
A fls. 59 foi deferido em parte a tutela antecipada, sendo determinado que a ré providencie a transferência da titularidade do veículo à autora, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Com a regularização da documentação, caberia à autora retirar o veículo do pátio.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 66/73. Nesta afirma, inicialmente, que entregou o veículo à autora juntamente com o documento de porte obrigatório ? Certificado de Registro de Veículo e Certificado e Registro e Licenciamento de Veículo (CRVL), com o qual se pode circular livremente com o veículo. O DUT (documento de transferência) seria entregue posteriormente, para transferência no órgão executivo de trânsito.
Afirma a ré que o atraso para emitir o certificado de transferência em nome do autor ? DUT ? decorreu da demora do Banco Bradesco S/A de fornecer para a requerida a quitação do contrato de alienação fiduciária, do qual o veículo fazia parte. Sem essa quitação e baixa pelo banco do gravame financeiro e preenchimento do DUT a ré ficou impossibilitada de transferir o veículo para a autora.
Aduz, porém, que o procedimento está concluído e que em 30 dias o certificado será entregue.
Não obstante, a ré alega que a falta de transferência do DUT não tem qualquer relação com os fatos descritos na inicial.
Segundo a ré, o documento de fls. 39 atesta que a autora foi autuada e teve o veículo apreendido por estar ?efetuando transporte de passageiros sem que o veículo esteja autorizado para esse fim?.
A ausência de alvará para transporte de pessoas da empresa ré não pode ser imputada à ré.
Logo, não pode à ré ser responsabilizada qualquer dano moral ou material por ausência de nexo de causalidade.
Subsidiariamente, a ré impugna os lucros cessantes por ausência de demonstração de sua existência. Impugna, ainda, o dano moral, visto que o pedido foi formulado de forma genérica, o que é inadmissível.
Assim, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica, na qual a autora esclareceu que a autuação ocorreu porque o proprietário do veículo (no entender dos fiscais seriam aqueles que constam como proprietários no documento do veículo) não tinha autorização para transportar passageiros. Assim, é evidente que a falta de transferência foi causadora do dano. Afirma, ainda, que mesmo após o deferimento da tutela antecipada, a ré recusa-se a apresentar o documento de transferência do veículo.
A fls. 105 sobreveio decisão que determinou a tutela específica, ou seja, expedição direta de ofício ao Departamento de Transporte Público do São Paulo para que a própria autora retire o veículo do pátio mediante o pagamento das despesas administrativas, sem prejuízo das astreintes já devidas pelo descumprimento da tutela antecipada.
A fls. 107/108 o autor informou que o valor para retirada do veículo é de R$ 10.000,00. Não dispondo de tal valor em caixa, pede que o réu seja obrigado a arcar com o custo e retirar o veículo do pátio, entregando ao autor.
A ré juntou documento a fls. 111/112 comprovando a transferência do veículo para o nome da autora em 21 de junho de 2011.
A fls. 116/118 a autora informou que pretende a execução das astreintes, no valor de R$ 28.500,00, considerando a data em que foi citada (4 de maio de 2011) e a data em que fez a transferência do veículo (29 de junho de 2011).
Afirma, ainda, que apenas retirou o veículo do pátio em 28 de julho de 2011, mediante o pagamento de todas as taxas e multas incidentes, no valor de R$ 6.281,45.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera.
O feito foi saneado a fls. 135/140.
Sobreveio audiência de instrução, na qual foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha da autora.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação tem dois objetivos: inicialmente, a autora busca a condenação da ré a obrigação de fazer consistente em transferir o documento do veículo objeto da demanda para o seu nome. Cumulativamente, pede que a ré seja condenada ao pagamento de indenização em razão de danos sofridos, primeiramente em razão de defeitos no veículo, e, num segundo momento, pelo fato do documento não haver sido transferido para o nome da autora logo após a sua aquisição (nesse caso, a autora elenca danos morais e materiais).
No tocante ao primeiro pedido, a procedência é de rigor, visto que sequer há oposição do réu. Na verdade, o réu confessa sua obrigação de transferir o veículo para o nome da autora, o que ocorreu no curso da demanda (com evidente delonga, mesmo após o deferimento da tutela antecipada).
Assim, no tocante a esse pedido, a procedência é de rigor, tornando a tutela antecipada definitiva. Também são devidas as astreintes fixadas, visto que não houve o cumprimento da determinação legal no prazo fixado, não havendo justa causa para a inércia da ré.
Logo, o pedido é procedente no tocante a obrigação de fazer, bem como na condenação da ré ao pagamento das astreintes (no valor de R$ 28.500,00).
No tocante ao pedido de indenização por dano material decorrente de defeitos no veículo, o pedido também é procedente. Isso porque a ré não impugnou especificamente a alegação da autora de que o veículo foi entregue com defeitos, sendo gasto R$ 1.200,00 para repará-lo. Logo, em face da ausência da impugnação específica de fato narrado na inicial, restou incontroverso que o veículo foi entregue para a autora com vício oculto, sendo responsabilidade da ré em ressarcir a autora do valor despendido.
No que toca o pedido de indenização por dano moral e material decorrente da apreensão do veículo, todavia, o pedido é improcedente. Senão vejamos:
Nos termos do art. 186, do Código Civil, aquele que causa dano a alguém tem a obrigação de ressarci-lo. Assim, surgirá a obrigação civil de indenizar quando caracterizada a responsabilidade civil de determinado indivíduo sobre o dano causado a outrem.
Para tanto, é preciso verificar se estão presentes os requisitos para configuração da responsabilidade civil, quais sejam: conduta, dano, nexo de causalidade e culpabilidade.
No caso dos autos, a conduta imputada ao réu refere-se a não transferência da documentação do veículo para o nome do autor.
Na verdade, não há controvérsia quanto a esse ponto. O réu confessa não haver feito a transferência para o nome do autor, imputando a culpa ao agente financiador, que não efetuou o levantamento do gravame.
Não obstante, esse fato não configura excludente de culpabilidade do réu. Isso porque o réu não pode opor questões internas mantidas com a financiadora para com a empresa que adquiriu o veículo.
Assim, restou devidamente comprovado que o réu não cumpriu com sua parte no contrato, deixando de transferir o veículo para o nome do autor.
Em razão de tal fato (ausência de transferência do documento para o nome do autor), o requerente alega que sofreu diversos danos, decorrente da apreensão de seu veículo. Segundo afirma, seu veículo foi autuado e apreendido, na frente de clientes. Diz o autor que trabalha com o transporte de funcionários de empresas, atuando também em aeroportos. Para atuar em aeroportos, o autor tem licença especial de funcionamento, devendo apresentar para eventuais fiscais carta da empresa contratante de seus serviços comprovando que está buscando funcionário através de contrato previamente realizado, bem como documento do veículo.
A função dessa carta é justamente comprovar que o veículo não está fazendo transporte irregular, já que os taxis e vans que trabalham em aeroporto tem licença especial.
Porém, não basta a carta  é necessário também o documento do veículo no nome da empresa.
Diz o autor que a culpa pela apreensão é exclusiva da ré, visto que não transferiu o veículo para seu nome. Considerando que o veículo não estava no nome da autora, a fiscalização a autuou, apreendendo o veículo.
Resta saber, assim, se de fato houve responsabilidade da ré na apreensão do veículo.
Entendo que, ao contrário do afirmado pela autora, a responsabilidade pela apreensão do veículo e os danos decorrentes desta não podem ser imputados à ré. Isso porque a autora sabia que estava sem a documentação do veículo. Mesmo assim, optou por usar o veículo no exercício da sua atividade.
Na verdade, a autora confessou através do depoimento pessoal de seu preposto que "não tinha ciência de que para o uso do veículo regular este precisaria estar no nome da empresa".
Ocorre que a empresa autora tinha obrigação de conhecer a regulamentação referente a sua atividade empresarial. Assim, deveria saber que o veículo precisava estar em seu nome. Ao usar veículo que não estava em seu nome, contra o regulamento de sua atividade, a autora assumiu o risco de ser apreendida.
A apreensão se deu não porque a ré não transferiu o veículo para o nome da empresa autora, mas porque a empresa autora usou veículo que não estava em seu nome para exercer sua atividade.
Se o carro estivesse parado, a ré poderia pleitear perdas e danos contra a ré. Porém, não pode pleitear indenização pelos danos sofridos em razão da apreensão, visto que este decorreu de conduta sua, e não da ré.
Logo, no tocante à apreensão do veículo e os danos decorrentes da mesma, não vislumbro nexo causal nem culpabilidade da ré, razão pela qual o pedido improcede nesse ponto.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a transferir o veículo para a autora, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. Observo que a transferência já ocorreu, não havendo que se falar em execução dessa obrigação. Tendo em vista, porém, que a obrigação foi realizada fora do prazo fixado na tutela antecipada, condeno a ré ao pagamento da astreinte, no valor de R$ 28.500,00, devidamente atualizado desde a data do cumprimento da obrigação, com juros de mora de 1% ao mês também desde o cumprimento da obrigação. Por fim, condeno a ré ao pagamento de indenzação por dano material no valor de R$ 1.200,00, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2012.
