

SENTENÇA

Processo nº:0007755-03.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vislene Pereira Castro
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais com pedido de liminar, processada pelo rito ordinário, proposta por VISLENE PEREIRA CASTRO contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em síntese, que no dia 30/03/2013 tomou conhecimento de que a sua linha de telefone móvel descrita na inicial estava parcialmente suspensa e ao entrar no site da requerida tomou ciência de que quantias estariam pendentes de pagamento referentes aos meses de outubro/2010 a fevereiro/2011 e agosto/2012, nos valores de R$ 135,12, R$ 89,83, R$ 91,00, R$ 100,02, R$ 75,01 e R$ 109,20, respectivamente. Narra que ficou surpresa com tal informação, pois em 30/04/2010 realizou um acordo judicial com a ré, em razão da linha encontrar-se parcialmente suspensa, pelo que a requerida lançaria um crédito no valor de R$ 500,00 em seu nome para ser utilizado em pagamento de faturas vincendas. Esclarece que no ano de 2010 tinha o plano vivo 60, no valor mensal de R$ 62,00, e que no mês de maio daquele ano entrou em contato com a central de atendimento da ré e realizou a contestação do valor de multa e juros cobrados. Informa que a requerida não lhe enviou a segunda via da fatura e, ainda, deixou de encaminhar as faturas dos meses de maio/2010 a fevereiro/2011, pelo que não tem conhecimento dos valores das mesmas. Diz que por diversas vezes entrou em contato com a central de atendimento da ré e efetuou reclamações sobre suas faturas, todavia, nenhuma atitude fora adotada. Alega que não recebeu suas faturas na íntegra e que não fora informada em momento algum dos valores pendentes, sendo que houve um acordo judicial eliminando tais cobranças indevidas. Assevera que se vê numa situação totalmente descabida, pois atualmente está com a sua linha parcialmente suspensa, embora nunca tenha recebido correspondência nesse sentido, muito menos a cobrança de tais faturas pendentes, até que em 12/04/2013 recebeu comunicado quanto aos valores pendentes, a suspensão total da linha, a rescisão do contrato e a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, tudo o que lhe causou danos morais. Requer, ao final, a procedência do pedido com a condenação da ré na obrigação de desbloquear sua linha, enviar suas faturas na íntegra, cumprir o acordo homologado em Juízo e pagar indenização por danos morais em montante a ser arbitrado judicialmente. A título de tutela antecipada, requer a reabilitação da linha telefônica, o imediato envio das faturas e o cumprimento do acordo judicial.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para determinar à ré o envio à autora das faturas dos meses de maio, junho, julho, agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro/2010, janeiro e fevereiro/2011, bem como a reabilitação da linha telefônica identificada na inicial. (fls. 26).
Logo de início, o pleito relativo ao cumprimento do acordo judicial outrora celebrado pelas partes no JEC foi indeferido, tanto a título de tutela antecipada como de providência meritória, porquanto não cabe a este Juízo a execução de julgado proferido pelo Juizado.  
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 36/64), aduzindo, em síntese, que em consulta aos seus sistemas, constatou a existência em nome da autora da linha nº. 11-99800-6056, vinculada à conta 2003034660, habilitada em 16/07/2005, atualmente ativa, e que com relação ao acordo realizado com a autora, procedeu ao desconto do valor de R$ 500,00 em suas faturas, no período de maio de 2010 até outubro de 2010, restando um resíduo no valor de R$ 55,27 no último mês, este pendente de pagamento. Alegou que a partir de outubro de 2010, o valor de R$ 500,00 não conseguiu mais saldar todas as faturas da autora, portanto, a partir desse período iniciaram as cobranças das faturas sem os referidos descontos, vez que não havia mais valores a serem creditados. Disse que as demais faturas não foram enviadas à autora porque o endereço cadastrado diverge do informado na inicial e que era responsabilidade da requerente informar o seu correto endereço para recebimento de suas faturas. Esclareceu que não incluiu o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito; que o acordo foi devidamente cumprido e que o fato da autora não ter recebido as faturas é de sua total responsabilidade. Ao final, impugnou a ocorrência de danos morais no caso.  
Registre-se réplica (fls. 69/75).
Instadas as partes a especificar provas, apenas a parte requerida se manifestou, requerendo o julgamento antecipada da lide (fls. 79). 
Designada audiência preliminar, restou infrutífera a conciliação à vista do não comparecimento da autora (fls. 137).
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas.
Sem preliminares a apreciar, passo diretamente ao mérito e, neste particular, a ação é improcedente. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos por meio da qual pretende a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em razão de cobranças indevidas praticadas pela requerida, além do restabelecimento do funcionamento de sua linha telefônica, a qual estaria bloqueada, bem como o envio de suas faturas na íntegra.
Aduz a autora que as partes entabularam um acordo judicial em outro processo, por meio do qual a ré se comprometeu a lançar um crédito no valor de R$ 500,00 em seu nome, para ser utilizado no pagamento de suas faturas vincendas referente à linha telefônica descrita na inicial.
A ré, por sua vez, afirma que à vista do acordo firmado procedeu ao desconto do valor de R$ 500,00 nas faturas da autora, no período de maio de 2010 a outubro de 2010, restando inclusive um saldo devedor por parte da requerente no valor de R$ 55,27 no último mês.
Com efeito, há prova nos autos de que a ré procedeu aos descontos relativos ao acordo firmado com a autora (fls. 89/108).
Tem-se, portanto, de acordo com confirmação da própria autora, que os serviços foram prestados pela ré, pelo menos até 30/03/2013, quando sua linha teria sido parcialmente suspensa para efetuar ligações.
Sob a alegação de que as respectivas faturas não foram lhe encaminhadas em época própria, aduz a autora não ter efetuado o pagamento das faturas relativas aos meses descritos na inicial. 
A ré, a seu turno, alega que as referidas faturas não foram enviadas à autora porque o endereço cadastrado diverge do informado na inicial, sendo de responsabilidade da requerente informar o seu correto endereço.
Verifica-se que, de fato, existem três endereços constantes nos autos em nome da autora, quais sejam: Rua Lucinda Gomes Barreto (fls. 02), Rua Vieira Pinto (fls. 40) e Rua Paulino Rafael (conf. faturas de fls. 89/113). Por outro lado, a autora não demonstrou que o endereço cadastrado no sistema da ré não fosse o seu à época dos fatos. 
Ainda que seja ônus da ré demonstrar que as faturas foram remetidas e recebidas pela autora, não há como admitir que o fato das faturas não terem sido recepcionadas pela requerente, por si só, autorizaria que o valor dos serviços contratados poderiam deixar de ser adimplidos.
Cabia a autora, à vista da não recepção das faturas, entrar em contato com a ré para ter ciência dos valores que seriam devidos, na medida em que os serviços continuavam a ser prestados pela requerida e consumidos pela autora.
O cenário dos autos demonstra que a requerente utilizou-se dos serviços disponibilizados pela ré pelo período descrito na inicial e mesmo assim não efetuou o pagamento de sua contraprestação.
Isso explica porque os serviços após algum tempo foram interrompidos pela ré, conforme sustenta a autora.
Ressalte-se que o valor acordado em outro processo pela autora com a requerida (fls. 13) não representava cifra tão elevada a ponto de arrimar que a requerente permanecesse por tanto tempo sem pagar sua contraprestação ao contrato celebrado.
A conduta empreendida pela autora viola a boa-fé objetiva, pois se volta agora contra um ato que ela própria deu causa (venire contra factum proprium). 
O contrato em discussão deve ser analisado sob o prisma da boa-fé contratual, previsto nos artigos 113 e 422, do Código Civil: Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração (art. 113, CC); Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé (art. 422, CC).
É certo que o princípio da boa-fé objetiva preconiza um padrão comportamental a ser seguido baseado na lealdade e na probidade (integridade de caráter), proibindo comportamento contraditório, impedindo o exercício abusivo de direito por parte dos contratantes, no cumprimento não só da obrigação principal, mas também das acessórias, inclusive do dever de informar, de colaborar e de atuação diligente (Código Civil anotado, Maria Helena Diniz 16ª Ed. São Paulo: Saraiva, 2012, pág. 394).

Na espécie, havia meios de a autora ter ciência dos valores que eram cobrados pela ré, sobretudo porque continuou a usufruir dos serviços prestados no período.
É cediço que, atualmente, todas as operadoras de telefonia móvel disponibilizam aos usuários e clientes uma central de relacionamento por meio da qual é possível ter conhecimento das mais variadas informações sobre o serviço contratado, dentre eles o valor devido pelos serviços utilizados.
Com isso, o fato de a autora não ter recepcionado as faturas de serviço poderia ser solucionado através de um simples contato telefônico, o que viabilizaria que a ré lhe remetesse todas as informações pertinentes acerca do serviço prestado.
Saliente-se que eventualmente a ré poderia até mesmo lhe enviar o código de barras dos documentos por mensagem SMS e/ou email para que viabilizasse o pagamento e, se fosse o caso, posterior discussão dos valores que fossem tidos por indevidos.
A despeito de todas essas facilidades disponibilizadas aos clientes e usuários de serviços de telefonia móvel, a autora continuou utilizando os serviços prestados pela ré, porém não efetuou o pagamento das mensalidades devidas.
Nem se diga que os serviços foram parcialmente prestados, pois não houve o cancelamento do contrato pela autora com a ré.
Ora, viola o dever de boa-fé esse comportamento contraditório da autora (venire contra factum proprium), pois, em um primeiro momento utilizou dos serviços de telefonia e não efetuou o pagamento das mensalidades, porém, após certo lapso temporal, à vista da suspensão dos serviços pelo inadimplemento, pretende a reparação de danos morais por cobranças indevidas. 
A esse respeito, já se decidiu: 
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - CONTRATO DE TELEFONIA - AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - JULGAMENTO "ULTRA PETITA" - NÃO OCORRÊNCIA - CONSUMIDOR QUE INTERROMPE PAGAMENTO DAS FATURAS, SEM PROVIDENCIAR DEVIDO CANCELAMENTO - AINDA QUE NÃO UTILIZADO O SERVIÇO, REMANESCE POSSIBILIDADE DE COBRANÇA - NÃO CARACTERIZAÇÃO DE DANO IMATERIAL - INSERÇÃO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO DECORRENTE DO INADIMPLEMENTO CONFESSADO - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DA APELANTE AFASTADA - RECURSO PROVIDO EM PARTE. (TJSP, Apelação nº. 0025903-11.2008.8.26.0114, 31ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Francisco Casconi, j. em 19/02/2013).

RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA E INTERNET MÓVEL 3G (PLANO OI) - Procedência do pedido indenizatório por danos morais - Insurgência da ré - Admissibilidade - Demonstração de efetiva prestação de serviços e de uso de dados da rede internet móvel - Emissão de faturas com apontamento de débitos correspondentes até o momento da desativação do Plano Oi - Cobranças legítimas - Inadimplência - Inscrição em órgãos de proteção ao crédito - Exercício regular de direito - Dever de indenizar não caracterizado - Requisitos - Exegese do art. 14, CDC - Ausência de ato ilícito ou abusivo - Dano decorrente da própria conduta de inadimplência da autora - Sentença reformada Improcedência da demanda - Recurso provido. (TJSP, Apelação nº. 0051337-63.2011.8.26.0577, 32ª Cam. Dir. Privado, Rel. Des. Airton Pinheiro de Castro, j. em 13/02/2014).
Se assim é, não se vislumbra qualquer defeito na prestação de serviços por parte da ré.
Anoto, por derradeiro, que a presente ação não comporta discussão sobre valores e troca de planos, muito menos sobre chamadas não reconhecidas pela autora, à mingua de pedidos nesse sentido.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por VISLENE PEREIRA CASTRO contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, pelo que revogo a tutela antecipada anteriormente deferida. Em consequência condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em R$ 1.000,00, à luz dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observando-se, contudo, o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de março de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
