

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007460-46.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josefa Maria da Silva dos Santos, CPF 790.811.858-53 e Hozana Maria da Silva, rg. 36.168.844-1  
Adv.:PRISCILA DOWER MENDIZABAL, OAB. 238875
Requerido:Tam Transportes Aéreos
Preposto:Tamires Pereira dos Passos, rg. 47.286.983-8
Adv.:Michele Aparecida Rocha, oab. 276988
Data da audiência:18/09/2012 às 16:00h




Aos 18 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando as autoras que compraram uma passagem a Maceio. Informaram que o serviço não foi prestado a contento, na medida em que, em razão de uma divergência de dados cometida por preposto da requerida, no ato da compra das passagens (em relação ao nome da autora Hosana que fora emitido na passagem com R), foram impedidas de voar no horário contratado. Alegam que tiveram que ficar no aeroporto por quase 12 horas, sem alimentação e sem nenhuma assistência. A ré, de outro lado, alega que a divergência de dados se deve por culpa das autoras que informaram o nome de Hosana de forma incorreta. No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. São fatos incontroversos que as autoras adquiriram duas passagens aéreas da ré para Maceio e que a autora Hosana fora impedida de participar do vôo contratado em razão de divergência de dados. O ponto controvertido da questão é em relação à culpa pelo equívoco quanto ao nome da autora Hosana. Neste sentido, invertendo-se o ônus da prova, cabia à ré tal prova, juntando a ligação telefônica em que foram compradas as passagens pelas autoras. Não tendo esta prova nos autos, presume-se que a culpa foi de seu funcionário. Assim, fixada a responsabilidade, entendo que fatos geraram, sim, danos morais às autoras, já que não deram causa ao erro. De rigor, assim, a fixação dos danos morais. Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, entendo razoável a fixação no valor estimado em R$ 1.500,00. Afasto, por fim, os danos materiais. Não há prova nos autos neste sentido. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelas autoras para condenar a ré ao pagamento de R$1.500,00 a título de danos morais, a cada uma, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autoras:/

Adv. autoras:

Réu:

Adv. Réu:
