

SENTENÇA

Processo nº:0007324-75.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Iracy Anna Correia
Requerido:AGUAS VIVA COMERCIO DE PEDRAS LTDA - ME



CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Da prova produzida restou definido que a autora contratou os serviços da ré para a instalação de piscina em imóvel de sua propriedade. Inicialmente a ré promoveu a instalação de uma piscina que passou a apresentar deformidades e rachaduras, seguindo-se então a troca por outra piscina cuja instalação ainda não foi ultimada.
É certo que a ré procura atribuir à autora culpa por todo o ocorrido notadamente porque a troca da primeira piscina teria como causa a falta de um piso ao seu redor cuja colocação deveria ser realizada pela própria autora. Posteriormente, após alguns dias realizando serviços visando a instalação da nova piscina prepostos da ré foram surpreendidos com recusa da autora em autorizar a continuação dos trabalhos.
Pese embora o quanto alegado, razão não assiste à ré.
Com efeito, não se revela minimamente crível a troca graciosa de piscina danificada por culpa da autora, sem a cobrança de qualquer acréscimo pela nova instalação com a inclusão de serviço supostamente não contratado consistente em cimentar o entorno da piscina para evitar novos danos.
Os elementos estão a indicar que de fato a instalação da primeira piscina ocorreu de forma equivocada por ato de prepostos da ré que então se viu na contingência de promover a troca e realizar novo serviço de instalação.
É certo que funcionários da ré foram ouvidos como testemunhas, todavia seus depoimentos devem ser recebidos com reservas haja vista que responsáveis pela execução do serviço questionado.
Por fim, não se pode negar a configuração de grave transtorno à autora eis que se trata de obra realizada noutro município, referente a serviço contratado em novembro de 2012, que ensejou nova execução para superar vícios da primeira instalação.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.500,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de: a) condenar a ré em obrigação de fazer consistente em promover a conclusão dos serviços de instalação no prazo de vinte dias sob pena de multa única de R$2.000,00 e conversão em perdas e danos; c) condenar a ré ao pagamento de R$2.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
Anoto que o prazo para conclusão dos serviços iniciará com a intimação desta sentença eis que eventual recurso inominado é recebido apenas no efeito devolutivo.
PRI
São Paulo, 02 de abril de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
