

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007052-03.2012.8.26.0010
Requerente:Sandra Paola Luciani Migliano, assistido por Sergio Ricardo Mathias, OAB/SP 173566, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Claro S.A., representada pelo preposto Wilson da Silva Rodrigues

No dia 19 de março de 2013, às 14:46h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foi colhido o depoimento, registrado em vídeo e identificado pelo número do processo: da parte ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora seja declarada a inexigibilidade de cobrança indevida e haver indenização por danos morais. Alega para tanto que é cliente da requerida há quatro anos, na modalidade Claro Controle, Plano 62 reais. Atendendo proposta da Requerida, de fev/2011, trocou seu aparelho por outro, mais moderno. No estabelecimento da ré propuseram-lhe, também, a troca do plano. Como não aceitasse, o vendedor anotou prontamente "cancelado" no formulário, pois o preposto anotara no sistema como certa uma contratação inexistente. O erro do vendedor gerou uma série de problemas para a autora, que culminou na inscrição de seu nome no cadastro dos inadimplentes por dívida inexistente. Em contestação não assinada, apresentada por preposto cuja carta de preposição não está assinada por quem detenha legitimamente poderes para tanto, a ré afirma que não há danos morais nem tampouco conduta antijurídica da requerida. A ação é procedente. A parte requerida veiculou à autora a possibilidade da troca do aparelho sem qualquer custo. No momento da troca do aparelho, mesmo sem a concordância da parte autora, a ela foi imposto um plano mais oneroso. Em razão de reclamação da requerente, a cobrança foi revista, para retornar ao valor anterior. Entretanto, cumulativamente a ré impõe à autora multa por rescisão contratual. Mais uma vez a autora se insurgiu e a multa foi cancelada. Ocorre que a ré, insatisfeita com a negativa da autora em se negar pagar valores aleatoriamente lançados em sua fatura, incluiu em seu telefone terceira pessoa. Foram sucessivas cobranças realizadas de forma majorada  à autora, com sucessivas reclamações. Mensalmente o problema era resolvido, após a autora enfrentar uma via crucis para conseguir a retificação da conta, mas no mês seguinte o problema retornava. Não se sabe se a ré assim procedeu por má-fé ou por desorganização administrativa. Mas é fato que em julho/2011 a autora teve seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes por dívida inexistente. Basta para tanto verificar os documentos de fls. 18 e 33. Evidente que a parte requerida, ao incluir o nome da autora no cadastro dos inadimplentes, procedeu de forma ilícita, e causou abalo moral. Isso porque além de a autora ficar alijada do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, ficou impedida de realizar diversas operações bancárias, além de ter sua honorabilidade comercial maculada. Mas o abalo moral da autora não se restringe à inscrição de seu nome no cadastro dos inadimplentes. Isso porque, a ré, mesmo ciente da ilicitude da sua conduta, fez proposta de acordo não aceita pela autora para pagamento mediante depósito judicial. Ora, por qual motivo quer a ré movimentar toda a máquina estatal se ela deseja pagar e a autora, receber? A resposta somente pode ser uma: atrapalhar a vida alheia. De fato, um depósito judicial causa enorme morosidade para que o autor possa disponibilizar o dinheiro. Isto porque, feito o pagamento, o banco precisa comunicar ao cartório sua existência; esta comunicação precisa ser juntada ao processo; daí intima-se a parte requerente para se manifestar; esta manifestação precisa ser recebida pela serventia; o processo é encaminhado à conclusão, para nova decisão; determinada a expedição do mandado, o processo vai para a fila própria; cumprida a determinação, nova intimação é necessária para que a parte autora compareça ao fórum para retirar o mandado. Todo este processo durou no mínimo quatro meses. Neste momento, a parte credora retira o mandado de levantamento e se dirige ao banco, momento em que o caixa lhe diz: "Volte daqui a três dias". Ora, não há interesse de agir em movimentar toda a máquina estatal quando um quer pagar e outro quer receber. As dificuldades criadas pela parte requerida têm na verdade como única finalidade desestimular novas reclamações. A facilitação implica em maior custo para a própria requerida. Desta forma, considerando todas as dificuldades que a ré criou para a autora, a começar pelas inúmeras reclamações que fez, a falta de organização no atendimento da solução do problema da autora, o tempo decorrido em que a autora foi obrigada a se submeter aos desmandos da ré, ou seja, de janeiro de 2011 até esta data, a falta de bom senso da ré para tentar solucionar a pendência da maneira mais simples possível, bem como a natureza pedagógica do instituto, a fim de que a ré se reposicione em sua política comercial e melhor atenda os consumidores, fixo a indenização em R$ 400,00 por mês que a requerida manteve essa postura de desorganização e desrespeito, o que equivale a R$ 10.400,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar a inexigibilidade da cobrança do valor de R$ 62,00, com o consequente cancelamento definitivo da restrição financeira, com a impossibilidade de a ré proceder novas cobranças, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por ato, a partir desta data, bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 10.400,00 a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Anote-se a prioridade processual por força da idade da autora. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Sandra Paola Luciani Migliano

Advogado:

RÉ:
Claro S.A. ? preposto:

Advogado:
