

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007646-06.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Anderson Xavier Mendes  RG 34.703.803-7
AdvogadoCarla Cristiane Hallgren Silva   OAB/SP 149.194
Requerido:TNL PCS S.A.
PrepostoAlexandre Peixoto Pinto   RG 09.994.391-2  RJ
AdvogadoFernando Jorge Grassia Dantas   OAB/SP 267.146
Data da audiência:16/02/2011 às 16:00h


Aos 16 de fevereiro de 2011, às 16:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida junta contestação, carta de preposição, procuração e demais documentos constitutivos. Como réplica, a defensora pública impugnou os argumentos da contestação, afirmando que o autor não recebeu as mensagens enviadas pela ré. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Afirmou o autor que é cliente da empresa ré e que inseriu carga no valor de R$ 10,00 em seu telefone celular pré-pago, mas que tal quantia não foi creditada, sofrendo prejuízos e danos morais. A ré, a seu turno, argumentou que cumpre todas as exigências da ANATEL e que não houve falha na prestação do serviço ao autor. Alegou que a recarga efetuada pela banca de jornal, feita pelo autor, não foi creditada em seus sistemas, de modo que a responsabilidade pelo ocorrido é do local onde o autor efetuou a recarga. Argumentou que há culpa exclusiva de terceiro e que não há dever de indenizar. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço à autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, observo que, de fato, houve falha na prestação do serviço, pois o autor pagou pela recarga, que não foi creditada em sua linha telefônica. Além disso, como os locais de recarga são de responsabilidade da empresa de telefonia, não é o consumidor que deve sofrer prejuízos decorrentes da má prestação do serviço. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Assim, deve a ré restituir ao autor o valor que não foi creditado na linha telefônica de titularidade dele (R$ 10,00). Por outro lado, os danos morais, não são cabíveis, pois o autor não descreveu os prejuízos que sofreu com a não recarga da sua linha, especialmente se levando em conta o baixo valor envolvido. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANDERSON XAVIER MENDES em face de TNL PCS S/A, EMPRESA PRESTADORA DO SERVIÇO MÓVEL PESSOAL, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização por danos materiais, no valor de R$ 10,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :





Requerente:




Adv. Requerente:




Requerido:




Adv. Requerido:
