

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0007411-30.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wigirladia Barbosa de Oliveira
Requerido:Cristina da Conceição Carneiro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani

Vistos.

WIGIRLADIA BARBOSA DE OLIVEIRA moveu a presente ação de indenização contra CRISTINA DA CONCEIÇÃO CARNEIRO, alegando, em síntese, que após uma pequena discussão com a ré, envolvendo problemas de condomínio, está lhe ofendeu e subiu até seu apartamento, passando a lhe agredir e a proferir palavras injuriosas na presença de outras pessoas, causando-lhe humilhação, bem como traumatizando sua filha que na época tinha apenas dois anos e presenciou a cena. Requereu a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 12/20).
A ré apresentou contestação (fls. 30/56), alegando, em síntese, que a autora litiga de má-fé, ela deu início às discussões e agressões, lhe ofendendo na presença de todos, bem como não houve dano moral indenizável.
Réplica a fls. 68/70. Saneador a fls. 77.
Em audiência de instrução foram ouvidas a autora, a ré e cinco testemunhas (fls. 168/174).
Memoriais a fls. 200/203 e 208/209.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.

No caso em apreço, não há prova da ação culposa ou dolosa da ré capaz de gerar dano moral.
Trata-se de ação indenizatória visando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, por ter ofendido e agredido a autora injustamente.
Em casos de ofensas verbais e agressões a prova primordial, na maioria das vezes, é a testemunhal. Demonstrado que realmente houve ofensa, atingindo a pessoa do ofendido, sua honra, dignidade, intimidade ou imagem, é cabível indenização por danos morais. Destarte, a indenização não representa o preço da dor sofrida, mas uma compensação, pela tristeza e dor infligidas injustamente contra outrem.
Porém, no caso em questão, não há qualquer prova de que a ré tenha proferido impropérios sem motivos, mas sim como reação da discussão que travaram naquele dia.
Todas as testemunhas ouvidas em juízo confirmaram que houve ofensas e agressões recíprocas. Nenhuma soube precisar quem deu início ao entrevero.
A mesma conclusão foi definida no termo circunstanciado, que terminou com arquivamento (fls. 90/127).
Assim, não havendo identificação sobre quem deu início às ofensas, impossível atribuir a alguma das partes o dever de indenizar.
Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL- Danos morais e materiais- Lesões corporais recíprocas - Provas inconclusivas quanto a quem teria iniciado a discussão ou as agressões - Manutenção da sentença pelos seus próprios fundamentos- Apelação desprovida (TJSP ? Apel. 0137466-61.2008.8.26.0000; d.j. 14/03/12). 

O conjunto probatório resume-se simplesmente em depoimentos contraditórios das partes, sem especificação exata do que teria dito a ré ou se isso ocasionou danos a autora.
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Não havendo prova da ação ofensiva ou caluniosa da ré, tampouco o nexo causal com os alegados constrangimentos sofridos, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil, devendo a ação ser julgada improcedente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, observado o art. 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2012.

Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
