

CONCLUSÃO

Em 09 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.03.007171-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alfredo Martins Pereira
Requerido:Bernato das Graças Brito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira









Vistos.


ALFREDO MARTINS PEREIRA ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de BERNATO DAS GRAÇAS BRITO.

Alega, em síntese, que o réu realizou tratamento dentário em seu filho, Natan, de 13/08/91 a 13/07/01. Em razão do longo tempo de tratamento e dos gastos elevados, resolveu levar seu filho a outros profissionais. Foi então que outro profissional disse que o tratamento estava deteriorando os dentes de Natan e efetuou novo tratamento em trinta meses, por um preço bem inferior. Assim, pela má prestação do serviço dentário em seu filho, requer a condenação do réu ao reembolso das despesas no tratamento dentário, no total de R$ 15.405,00, e ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

O réu é citado e contesta o pedido. Explica o quadro dentário do filho do autor, que era complexo e demandava longo tratamento. Além disso, alega que Natan passava longo período sem comparecer ao consultório dentário, o que acarretou maior tempo de tratamento. No mais, impugna genericamente os gastos apresentados pelo autor e requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 59/64.

Às fls. 59/64, o processo é extinto, sem apreciação do mérito. Contra a sentença, é interposto recurso de apelação, ao qual é dado provimento para anular a sentença proferida.

Com o retorno dos autos, as partes são instadas a especificarem provas: o autor requer as provas oral, documental e pericial, enquanto o réu pleiteia a prova oral.

O feito é saneado, às fls. 131/132, deferindo as provas pericial e oral.

Laudo pericial, às fls. 202/212, dando vista às partes.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas duas testemunhas do autor.

Por fim, apenas o autor apresenta memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A hipótese dos autos cuida de responsabilidade pela má prestação de serviço, imputável a profissional liberal. Dessa forma, a responsabilidade civil é subjetiva, por expressa disposição do § 4º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

O filho do autor submeteu-se a tratamento dentário com o réu por quase dez anos, com consultas quinzenais, sem que tivesse ficado satisfeito com o resultado. Ao consultar-se com outro especialista, foi-lhe proposto um tratamento bem mais curto e com preço mais acessível (fl. 23).

Cabe, então, para a verificação da responsabilidade do réu a comprovação de culpa no serviço por ele prestado.

Nesse ponto, a perícia técnica realizada constatou que o réu agiu com imperícia, porque executou o tratamento numa ordem diversa da sugerida pela literatura especializada e porque o tratamento seguiu de forma ininterrupta, quando seriam necessárias visitas com intervalos de quatro a seis meses após a conclusão da primeira fase do tratamento.

Para maior elucidação das críticas do perito, vale a pena transcrever trecho de seu laudo (fls. 210/211):

No que se refere ao plano de tratamento relatado como o executado no paciente pelo profissional cirurgião dentista, ora réu, conforme relatório de fls. 152, a literatura relata uma seqüência diferente, sendo preconizado inicialmente uma fase de correção dos problemas de falta de desenvolvimento ortopédico transversal com o uso de aparelho expansor na maxila (arco superior) seguido de um controle sagital e, por fim, o uso de aparatologia fixa para as correções dentárias.

Esta seqüência de tratamento é igual à proposta pelo Instituto Langone de Ortodontia (fls. 23).

Ainda quanto ao relatório de fls. 152, cumpre esclarecer que o periciando não apresentava atraso na erupção de seus dentes, conforme pode ser observado pela ausência de marcação no item número 54 do resultado do exame radiográfico de fls. 146.

O tratamento no periciando desenvolveu-se de forma contínua, sem interrupções, que contraria o preconizado na literatura, que sugere visitas com intervalos de 04 a 06 meses após a conclusão da primeira fase do tratamento e que devem persistir durante a transição da dentição mista para a dentição permanente.

A condição bucal do periciando em julho de 2001 deve ser considerada agravada, pois além do problema de mordida cruzada ter persistido, desenvolveu maloclusão de Classe III do lado esquerdo e sobremordida e sobressaliência piorada com tendência de mordida aberta anterior.

Mais a diante, o perito conclui que o tratamento realizado pelo réu foi inadequado, com indícios de imperícia em sua condução, e com duração excessiva.

Acrescente-se que as conclusões do perito judicial estão em consonância com o diagnóstico e o novo tratamento feito no filho do autor pelo Instituto Langone de Ortodontia (fl. 23).

Por outro lado, o réu ? que tinha plena ciência do quadro clínico de Natan e conhecimento técnico do assunto - sequer acompanhou a perícia dentária ou apresentou quesitos ao perito. E, após a apresentação do laudo, o réu não impugnou as conclusões do expert. Em conseqüência, presume-se sua concordância com as conclusões do perito judicial, que apontou excesso no tempo de tratamento e imperícia na execução.

Dessa forma, constatada a culpa do réu no tratamento desenvolvido no filho do autor, cabe a apuração dos danos causados.

No tocante aos danos materiais, o réu deve ser condenado a ressarcir todo o valor que lhe foi pago pelo autor e mais os gastos no tratamento corretivo.

Isso porque o tratamento efetuado pelo réu durou tempo demasiado e desnecessário. Veja-se que o perito apontou, com base na literatura especializada, que, após a conclusão da primeira fase, as consultas deveriam ser mais espaçadas entre quatro a seis meses, quando o filho do autor passava por consultas a cada quinze dias e, naturalmente, pagava por elas. Além disso, o laudo concluiu que, além de não ter sido solucionado o problema de mordida cruzada, houve agravamento no quadro de Natan, pois ele desenvolveu maloclusão de Classe III do lado esquerdo e sobremordida e sobressaliência piorada com tendência de mordida aberta anterior.

Portanto, cabe ao réu ressarcir ao autor todo o custo com o ineficaz tratamento por ele realizado (R$ 12.505,00) e com as despesas do novo tratamento corretivo (R$ 2.900,00). Ainda que não haja recibo de todos os pagamentos efetuados, mas apenas de alguns (fls. 18/22), o réu não impugnou especificadamente os valores recebidos nem apontou excesso nos gastos noticiados pelo autor.

Quanto aos danos morais, contudo, o autor é parte legítima para requerê-los.

Com efeito, foi o filho do autor quem se submeteu ao longo e ineficiente tratamento dentário executado pelo réu. Ainda que se possa considerar que o autor, na qualidade de pai de Natan, tenha tido desgosto por não ver o problema dentário de seu filho solucionado, o aborrecimento dele é reflexo. A vítima efetiva da má prestação dos serviços pelo réu é Natan e, portanto, o autor não tem legitimidade para requerer tal indenização.

Ao autor cabe, tão-somente, a reparação pelo prejuízo financeiro no custeio dos tratamentos dentários.

Ante o exposto, a) JULGO EXTINTO o pedido de danos morais, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e b) JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para condenar o réu ao pagamento de R$ 15.405,00, acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência preponderante, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2010.
