

SENTENÇA

Processo nº:0007144-12.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ademir Gomes Ribeiro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





ADEMIR GOMES RIBEIRO, qualificado nos autos ajuizou ação de indenização de danos materiais e danos morais contra BANCO SANTANDER S.A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SERASA, por inadimplemento perante a requerida. Aduz que contraiu débito perante o réu, contudo, mesmo após realizar de acordo para quitação total do devido, ainda teve o seu nome incluído nos órgão de proteção ao crédito, pelo mesmo débito meses depois da transação entre as partes, uma vez que o reú não enviou as faturas no valor do acordo feito para o requerente. 
Requer a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais e morais. Junta documentos (fls.12/28).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 54/67). Afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de inadimplemento do autor, uma vez que não foi quitado o débito integralmente conforme o requerente diz, agindo a requerida no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 68/83.
Réplica (fls. 88/92). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor narra que por culpa imputável ao réu não foi quitado o valor em aberto com o acordo entre as partes, sendo que réu, por sua vez fala em exercício regular do direito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
O documento de fls 14 não deixa dúvidas quanto ao acordo entre as partes e o seu efeito para quitação do débito, havendo obrigação plena do réu em enviar o boleto ou fatura para pagamento nas datas aprazadas, pois este era o meio para exercer o pagamento, não comprovando o réu na contestação ter enviado tais faturas ao autor, após invertido o ônus probatório pela evidente hipossuficiência do autor. 
De outra banda, embora a Súmula 385 do STJ, tenha impedido a indenização por dano moral em caso de inscrições anteriores ao débito discutido, fato é que não foi trazido à tona pelo réu isso a despeito de sua obrigação a fazê-lo ainda mais em ação onde incide o CDC, pelo contrário, foi juntado pelo autor cópia de decisão que deferiu a antecipação de tutela relativo aquele débito, traduzindo o seu direito, o que não pode ser desprezado por este juízo. 
Assim, restou evidente que houve negligência grave por parte da financeira ré em permanecer com o nome do autor por vários meses após o acordo e o não envio das faturas para pagamento. 
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira de das 03 maiores do Brasil, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento do lançamento e baixa dos nomes de clientes aos órgão de proteção ao crédito, além de envio de faturas de seus clientes. 
 Logo ilegal a cobrança no valor de R$ 94,54, pois em afronta ao acordo entre as partes, devendo seu pagamento se dar em dobro. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda mais por mais alguns meses. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para . condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos materiais no valor de R$ 189,08, atualizados desde a propositura da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação,  tornando definitiva a tutela de fls. 26. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.
