

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 12 de setembro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
Processo nº:0007824-02.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Antonio Micheletti e outro
Requerido:Condomínio do Shopping Center Plaza Sul




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
JOSE ANTONIO MICHELETTI e VERA LUCIA MICHELETTI ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra CONDOMINIO DO SHOPPING CENTER PLAZA SUL. Alegam que são proprietários e moradores de imóvel vizinho ao réu, sendo separados por uma distância de aproximadamente trinta metros. Afirmam que residem no local desde 1979 e que o estabelecimento réu foi construído em 1994, passando a gerar divesos problemas aos imóveis vizinhos. Sustentam que desde o início da construção reclamam dos transtornos e pertubações, gerando um abaixo assinado remetido ao réu em 1995. Alegam que os problemas com ruído ocasionados pelos exaustores das cozinhas dos restaurantes e dos geradores de ar condicionado persiste há anos, mesmo após várias reclamações. Afirmam que contrataram empresa especializada em medição de ruídos, que constatou que, em todos os cômodos da residência nos quais foram efetuadas medições, os níveis estão acima do recomendado. Requerem a condenação do réu na obrigação de fazer (diminução dos ruídos) e indenização por dano moral.
Em despacho inicial, determinou-se a expedição de ofício à Cetesb, à Secretaria Municipal de Saúde, ao Contru e ao Ministério Público (fls.95).
Relatório da Prefeitura a fls.127/131.
Relatório da Cetesb a fls.153.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.174/202). Preliminarmente, afirma que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo e que a inicial é inepta. No mérito, sustenta que o shopping está regularmente instalado e que, após reclamação dos vizinhos em 1995, contratou empresa para execução dos serviços necessários à diminuição dos ruídos, sendo as medidas renovadas após reclamação recebida em 2002. Afirma que o barulho reclamado pelos autores advém de fatores externos, impugnando o laudo juntado com a inicial e os pedido indenizatório.
Réplica a fls.214/219, com nova manifestação do réu a fls.260/266, que juntou documentos para comprovar sua legitimidade para contestar a lide.
O Ministério Público enviou cópias do processado (fls.413/418), manifestando-se as partes.
O feito foi saneado a fls.474, determinando-se a produção de prova pericial.
O autor informou o resultado do inquérito civil, desistindo as partes da produção da prova pericial. 
O réu requereu o julgamento da lide (fls.515) e o autor requereu a produção de outras provas (fls.518).
É o relatório.
Decido.
I ? As preliminares foram afastadas a fls.474.
Retifique-se o pólo passivo para Plaza Paulista Administração de Shopping Center Ltda, como pleiteado a fls.423, síndica e administradora do condomínio, inexistindo irregularidade na representação.
II ?  A pretensão dos autores encontra amparo no artigo 1277 do Código Civil, que prevê o direito do proprietário ou possuidor de um prédio de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha.
São fatos incontroversos que os autores são proprietários e moradores de imóvel vizinho ao réu, sendo que o problema com o barulho é objeto de reclamação desde 1995 (fls.25 e seguintes).
As fotografias juntadas com a inicial e os laudos realizados são suficientes para a comprovação da distância da residência do autor do shopping e do barulho causado, sem a necessidade da produção de outras provas.
De acordo com a Lei 11.804/95, artigo 2º, são prejudiciais à saúde e ao sossego público emissões de ruído em níveis superior ao traçado pela Norma Brasileira Registrada ? NBR 10.151 da Associação Brasileira de Normas Técnicas (fls.51). 
O laudo realizado por empresa contrada pelos autores atestou, já em 2002, nivéis elevados de ruído em sua residência, oriundos do estabelecimento réu (fls.53/70).
O relatório da Cetesb, realizado em outubro de 2003, também confirmou o excesso, fixando-se, já considerado o nível de ruído do local, em 51 dBA, em horário noturno e ambiente externo, sendo medido valor superior , ou seja, 56 dBA. Em ambiente interno, apurou-se o nível em 50,5 dBA e 45 dBA para janela aberta e fechada, quando o normal seria 40 e 35 (fls.153).
Embora o réu impugne referido laudo, evidente que concordou com o apurado, admitindo, em defesa, que adotou providências para sanar o problema. Logo, houve ruído excessivo e proveniente do shopping.
Ao contrário do alegado pelo réu, a causa do arquivamento do inquérito civil não foi a constatação de que o ruído não provém do shopping. Na realidade, como demonstrado a fls.503/508, o ruído foi constatado, sendo sim proveniente do estabelecimento réu, sendo o feito arquivado em razão das providências necessárias adotadas pelo réu, que acabou por cessar o ruído.
Conveniente ao réu juntar apenas o laudo realizado por empresa por ele contratada, que, como exposto em seguida, confrontou com os resultados da Cetesb. 
Nota-se que em 2005/2006, o réu apresentou projeto para tratamento acústico, assumindo, de forma inequívoca, sua responsabilidade. E, mesmo após tais providências, a Cetesb atestou que os ruídos continuavam acima dos limites permitidos, o que foi confirmado em nova vistoria realizada em junho de 2008 (fls.505/506).
Apenas em julho de 2009 a Cetesb concluiu que as medidas adotadas pelo réu foram satisfatórias (fls.506), inclusive na residência dos autores (fls.507), o que levou ao arquivamento do inquérito civil. 
Conclui-se, assim, que houve ruído acima do permitido até julho de 2009, suportando os autores barulho excessivo por anos, sendo presumido o prejuízo moral.
Não mais cabe qualquer discussão a respeito da obrigação de fazer, sendo constatado, de forma definitiva, que os barulhos objeto do feito foram cessados, com a adoção das medidas necessárias pelo réu.
Os autores não sofreram mero aborrecimento, ficado por anos tentando solucionar a questão, tendo que suportar, inclusive no horário noturno, ruídos acima do permissivo legal, com pertubação do sono e das atividades rotineiras, gerando stress, nervosismo e incômodo.
A perturbação ao sono, ao sossego e ao bem-estar caracteriza o uso nocivo da propriedade, com as consequencias daí advindas. 
O réu há muito deveria ter adotado as medidas necessárias, já relatadas pelo autor desde 1995.
Não há justificativa para tamanha demora, em total prejuízo aos autores, tentando o réu, mesmo diante da inequívoca prova, negar sua responsabilidade.
Considerando as consequencias dos fatos, as condições das partes, o incômodo gerado aos autores, o tempo para solução da questão e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$20.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE O PEDIDO, dando por prejudicada a obrigação de fazer, já cumprida pelo réu, condenando-o ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$20.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
                           Juíza de Direito
