

SENTENÇA

Processo nº:0007882-87.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Despesas Condominiais
Requerente:Marcos Dantas da Silva e outro
Requerido:Condomínio Edifício Senna Eiffel e outro
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que por desorganização das requeridas constou no boleto de cobrança como devedora o apartamento de propriedade da autora nº 309.
Houve um acordo judicial e cobranças nos exatos termos do acordo, todas quitadas.
Se por desorganização interna das administradoras não houve baixa ou comunicação ao condomínio, isto não é problema da parte autora.
Houve falha do polo passivo ocasionando dano moral no tocante à imagem dos autores de não pagadores de suas obrigações, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
A ausência do autor não modifica o pedido ou a condenação, uma vez que a autora fez parte do acordo judicial.                                    
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigível o débito impugnado, condenando a parte requerida, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 22 de agosto de 2012.
