

SENTENÇA

Processo nº:004.10.007543-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Lourdes Faria Resende
Requerido:Sylvia Design
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


                        Vistos.

Em apertada síntese, alega a autora  na inicial que compareceu à loja da requerida na Rodovia Raposo Tavares em 23 de outubro de 2009 e lá adquiriu  uma mesa, seis cadeiras, um buffet e uma mesa de centro, no valor de R$ 5.000,00 que seriam pagos em 6 parcelas de R$ 625,00 cada uma.

A compra tinha como finalidade preparar a residência da autora para as festividades de final de ano, quando pretendia reunir parentes e amigos para a confraternização.  A entrega foi prometida para 07 de dezembro de 2009, porém, o prazo não foi cumprido.

Depois de muitos telefonemas e insistência da autora, a ré entregou parte da mercadoria adquirida com defeitos nas cadeiras e no buffet (fratura no vidro da mesa de centro).

A loja foi comunicada e se dispôs a solucionar a questão, todavia, não cumpriu com o prometido, inclusive, os móveis acabaram permanecendo na residência da autora, sem uso, atrapalhando a circulação interna na casa.
Várias vezes a autora ligou, porém, os funcionários desligaram o telefone e a deixaram falando sozinha, conduta inaceitável e que só agrava o dano moral sofrido pela autora que é pessoa idosa, saúde frágil e ficou muito abalada com esses acontecimentos.

A ré foi notificada, porém, nenhuma providência adotou.
Diante da inércia, desrespeito e descaso para com a autora, não restou alternativa a não ser o ingresso da presente ação, visando a devolução dos móveis e a devolução em dobro da quantia paga e a indenização pelos danos morais sofridos.

Requereu a antecipação da tutela (fls.17, para a retirada dos móveis e suspensão das cobranças e a devolução dos valores recebidos até então.
A tutela foi deferida parcialmente (suspensão da cobrança das parcelas restantes), conforme decisão de fls.43.

A requerida contestou (fls.53/57) alegando que dentro do prazo acordado entre as partes, a autora se recusou à troca dos móveis.

Não há que falar em repetição do indébito, tendo em vista que o débito é devido.

Repele a alegação de dano moral e requer a inclusão da empresa LOSANGO PROMOÇÕES  DE VENDAS LTDA e requereu a improcedência da ação.

Réplica (fls.68/77) rechaçando o argumento de eu haviam as partes celebrado um acordo e alegando falsidade das declarações contidas no documento de fls.61 por ser unilateral e não ter recebido a autora qualquer comunicação.

A ré entrou em contato com a autora e com sua patrona, muito depois do ajuizamento da ação, mas a essa altura já não havia mais interesse na substituição dos móveis.

Reiterou os termos da ação.

Tentativa de conciliação parcialmente frutífera (fls.78).
É o relatório.
PASSO A DECIDIR.

As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas além daquelas existentes nos autos, assim, julgo a lide nos termos do artigo 330, I do CPC..

Inicialmente,  HOMOLOGO, para que surta os jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado parcialmente entre as partes nos seguintes termos: 1) Retirada dos móveis mencionados na inicial, pela ré,  no dia 15 de julho de 2010, no período compreendido entre as 08:00 e 12:00 horas, do endereço residencial da autora; 2) Cancelamento pela requerida, do contrato de financiamento realizado entre a Losango e a autora, bem como  a devolução das  parcelas pagas pela requerente, atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça São Paulo e, considerando-se a data de cada pagamento com a atualização até o reembolso efetuado a autora, ou seja, até o dia 20 de julho de 2010; 2.1) caso não seja feito o reembolso até a data prevista, haverá incidência de juros de mora de 1% ao mês e multa de 10% sobre o valor a ser devolvido; 2.2) o reembolso será feito mediante depósito bancário na conta corrente da autora junto ao Banco Itaú 341, Agência nº 0734, conta corrente nº 58645-6; 3) o contrato de compra e venda também restará rescindido de pleno direito, não havendo qualquer reclamação com relação á ele, exceto a discussão a respeito do dano moral, já que as partes não pactuaram acordo neste sentido; 4) as partes declaram reciprocamente que não possuem outras provas a serem carreadas para os autos, entretanto, reiteram os termos da inicial, contestação e réplica, requerendo a autora a procedência da ação no que tange a indenização por dano moral e o pólo requerido requer a improcedência do pedido; 5) requerem a homologação do acordo referente a retirada dos móveis e as rescisões do contrato de compra e venda e do contrato de financiamento.  No tocante ao que foi acordado, Julgo Extinto o feito com a resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC.

Pende de apreciação, a ocorrência do dano moral.

Numa sociedade consumista como a nossa, a expectativa de trocar o mobiliário para as festas de fim de ano, não pode ser ignorada, pois, afinal, ano novo, vida nova é o que diz o ditado.   Por outro lado, é necessário que os contratos sejam observados  e quando não são, certamente surgem conseqüências que não podem ser olvidadas.

A autora efetuou a compra em 23.10.2009 e lhe foi garantida a entrega do mobiliário no prazo de 30 a 45 dias, então, no máximo , até o dia 07 de dezembro, deveria a ré ter efetuado a entrega.

As regras inseridas de forma minúscula e no verso do pedido, não podem ser consideradas como válidas, pois redigidas em desconformidade com o que determina o CDC e por não haver prova de que a autora teve o conhecimento prévio de tais cláusulas (art.46).

O fato de não receber os móveis integralmente e receber outros com múltiplos defeitos, gerou sério transtorno para a autora que ficou com tais itens tomando lugar em sua residência e o que era para  dar mais elegância à residência tornou-se em terrível incômodo.  Nem se diga que o íncomodo e os transtornos sofridos pela autora são comuns ao cotidiano de qualquer pessoa.  

Há uma insatisfação que toma conta do ser humano que é surpreendido pelo descumprimento dos prazos de entrega e que acaba se sentindo frustrado e enganado.  A autora, moradora no Alto da Lapa, foi até a Rodovia Raposo Tavares, certamente atraída pela publicidade da ré que fez questão de lançar no documento de fls.119:  Sylvia Design ? Feita para Você!

A autora reclamou informalmente, notificou extrajudicialmente e, a requerida não solucionou a pendência.  Ainda que não tenha sido demonstrado o ato desrespeitoso que teria sido praticado pelos vendedores (desligar o telefone e deixar a autora falando sozinha), é fácil verificar que podendo atuar de forma bem mais amistosa e decidida para solucionar os problemas, a requerida preferiu a omissão, a inércia.

Em suma, não considero mero capricho a pretensão da autora quanto à expectativa de receber os móveis adequadamente no prazo avençado.  Obviamente, que o dano moral deve ser reconhecido para possibilitar à autora uma certa compensação pela angústia vivida, inclusive,  por ter que ajuizar uma ação  e  ter que aguardar mais de um ano para conseguir vislumbrar o atendimento ao seu pleito.  A quantificação, ainda que subjetiva, deve revelar ponderação, razoabilidade e proporcionalidade, assim,  fixo o dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido de dano moral para condenar a requerida a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária a partir desta data e juros de mora a contar do trânsito em julgado.

No tocante ao acordo parcial, já foi objeto de homologação judicial no corpo desta decisão.

Arcará a requerida com custas e despesas processuais e honorários advocatícios e que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado, levando em consideração que o acordo fez presumir que em relação aos limites do que fora acordado, cada parte arcaria com os honorários de seu respectivo patrono e a dedicação da patrona da autora e os parâmetros do artigo 20, § 3o , letras a, b e c do CPC.  

P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
