

SENTENÇA

Processo nº:0007835-55.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Bruno Cavalcante Sgarbi e outro
Requerido:Reserva Butanta SPE Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

Bruno Cavalcante Sgarbi e Tamara Glebova Rodrigues ajuizaram a presente ação contra Reserva Butantã SPE Ltda. e Borges Fonseca Engenharia e Comércio Ltda., pretendendo: (i) o reconhecimento da abusividade de cláusula que autoriza o atraso de cento e oitenta dias para a entrega das chaves; (ii) a suspensão da exigibilidade "das parcelas vendidas como chaves"  e as posteriores, até a efetiva entrega do imóvel; (iii) o reconhecimento da mora do réu desde março ou setembro de 2012, com o consequente afastamento dos juros compensatórios e correção monetária pelo INCC, enquanto persistir o inadimplemento, e a condenação a restituir em dobro os valores em excesso pagos a esse título; (iv) a condenação das rés a se absterem de cobrar o débito e de rescindir o contrato; (v) a condenação das rés a pagarem indenização por danos morais de sessenta mil reais e dano materiais em valor equivalente à locação do imóvel até a entrega das chaves; (vi) aplicação às rés das mesmas penalidades contratuais previstas para os autores em hipótese de inadimplemento e mora; e (vi) a declaração de nulidade do contrato de assessoria imobiliária e corretagem, com a consequentemente condenação das rés a restituírem em dobro dos valores pagos.

Alegam, a bem de sua pretensão, que após negociação com a segunda ré celebraram com a primeira instrumento particular de promessa de compra e venda tendo por objeto o apartamento n. 22 do empreendimento denominado Reserva Butantã, a ser construído. Afirmam que primeira demandada se comprometeu a entregar o imóvel em março de 2012 e que, passados onze meses dessa data, ainda não receberam o bem, sob a alegação de que há problemas perante a municipalidade e de que teriam enfrentado problemas com mão-de-obra.  Articulam que a segunda autora está residindo em imóvel alugado, que haviam marcado casamento contando com a data de entrega do imóvel e que adquiriam móveis planejados, tudo a provocar sofrimento, angústia e abalo emocional.  Declaram que pagaram R$53.368,46, correspondentes a 30% do valor do contrato, e que à ré é vedado exigir o restante do preço até que cumpra a sua obrigação. Afirmam, mais, que o Judiciário tem reconhecido a ilegalidade do repasse do INCC e juros compensatórios pelas construtoras em caso de inadimplemento da obrigação de entrega do bem. Sustentam a abusividade da cláusula de tolerância de 180 dias. Dizem que o valor médio da locação na região é de R$3.300,00 mensais, que o imóvel poderia ser locado por 0,84% de seu valor de mercado e que as multas estabelecidas em prol do fornecedor devem ser estendidas ao consumidor. Dizem, ainda, que embora tenham se dirigido diretamente ao stand de vendas as rés impuseram a intervenção de supostos corretores, devendo ser restituído em dobro os R$13.887,35 a esse título cobrados, certo que também não foram prestados serviços assessoria técnica.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 55/166.

A tutela de urgência foi deferida em parte, para o fim de determinar o afastamento dos juros compensatórios sobre o saldo devedor após o esgotamento do prazo de tolerância e enquanto perdurar o inadimplemento (fls. 167/168). 

Citadas, as rés apresentaram contestação. Agitam preliminares de: ilegitimidade passiva da demandada Borges, ao argumento de que é mera sócia da corré Reserva Butantã e não se está diante de hipótese de desconsideração da personalidade jurídica; de ilegitimidade passiva de ambas em relação à taxa de corretagem e de assessoria técnica, a pretexto de que os valores relativos a tais serviços foram pagos diretamente à MMS Empreendimentos Imobiliários; e de inépcia da inicial, ao argumento de que lhe falta coerência e lógica, além de formular dezenove pedidos, nove dos quais alternativos. No mérito, batem-se pela improcedência. Sustentam que não estão em mora, pois concluíram a obra e o habite-se foi emitido em 31.05.2013, certo que foi pactuado expressamente que a demora dos poderes públicos acarretaria prorrogação no prazo de entrega da obra e o atraso no habite-se deveu-se a processo na Secretaria do Verde no qual se buscava autorização para a remoção de duas árvores. Aduzem, mais, que não se pode cogitar de exceção do contrato não cumprido, pois a parcela final é devida apenas após a expedição do habite-se. Afirmam a validade do prazo de tolerância estipulado e a licitude da cobrança de juros e correção monetária. Impugnam a pretensão de indenização por danos morais e materiais, argumentando que os lucros cessantes não foram comprovados. Dizem que não receberam comissão de corretagem e valores referentes a serviços de assessoria técnica e que é de praxe no mercado imobiliário a venda de unidades residenciais por empresas especializadas (fls. 215/264).

Os documentos de fls. 265/331 foram trazidos com a contestação.

Réplica as fls. 337/344, com os documentos de fls. 345/375.

Os autores requerem a produção de prova oral e a exibição dos documentos alusivos ao processo em trâmite na Secretaria do Verde e Meio Ambiente (fls.  418/419).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 424).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Não vingam as preliminares agitadas pelo réu.

Com efeito, os autores afirmam que a conduta da ré Borges na fase de puntuação, apresentando-se como responsável pelo empreendimento, basta para responsabilizá-la pela satisfação das obrigações e reparação dos prejuízos indicados na inicial.

Se os fatos apontados conduzem, realmente, à responsabilização da aludida sociedade é questão concernente ao mérito.

O mesmo se pode dizer em relação à comissão de corretagem e aos serviços de assessoria técnica. A inicial afirma que as rés impuseram a intervenção de tais profissionais; se assim agiram efetivamente e se tal conduta conduz ao resultado pretendido pelos demandantes é questão a ser definida em julgamento de mérito.


Também não chega a ser inepta a petição inicial (nela é possível identificar a causa de pedir e os pedidos), embora se estenda por 54 páginas para expor simples caso de direito imobiliário, vício encontradiço também na peça de defesa, redigida em 50 laudas.

São cento e quatro páginas, portanto, cuja leitura consumiu mais de duas horas. 

No ensejo, e com sincero respeito à autonomia profissional da advocacia, concito respeitosamente os doutos profissionais a observarem, em outras oportunidades, sempre que possível, a bem da melhora na prestação jurisdicional, o "Projeto Petição 10, Sentença 10", recentemente apoiado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (http://www.tjsp.jus.br/Institucional/Peticao10Sentenca10/Default.aspx).

Afastadas as preliminares, passo ao desate da lide. 

E o faço desde logo porque a elucidação das questões suscitadas pelas partes prescinde de outros elementos de prova.

Pois bem.

As partes firmaram instrumento de venda e compra de imóvel em fase de construção (fls. 60/70), tendo a ré RESERVA se comprometido a entregar o apartamento no mês de março do ano de 2012 (cláusula décima segunda).

Previu-se, na mesma cláusula que indica o mês de março de 2012 para entrega, tolerância de seis meses.

Não identifico, nesse prazo, a anunciada abusividade, mormente tendo em conta que o objeto da prestação estava em fase de construção quando da contratação e que parte substancial do preço avençado apenas seria devida (pelo autor) quando da entrega das chaves (item b.1 da cláusula terceira). 

De sorte que não há iniquidade ou desvantagem exagerada em desfavor do consumidor.

O Tribunal de Justiça de São Paulo tem chancelado tais cláusulas, em casos semelhantes (Apelação 0030728-07.2011.8.26.0562, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel Des Donegá Morandini, j. 7.08.2012; Apelação 0041930-33.2011.8.26.0577, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinsh de Arruda, j. 19.07.2012).

A mora do vendedor, assim, para fins de encargos contratuais, principiou em 1º de outubro de 2012 (não tendo o contrato indicado o dia do mês de março, a vendedora poderia entregar o bem até o último dia daquele mês ou, com a prorrogação máxima, até o último dia do mês de setembro de 2012).

Impende anotar, no ponto, que a regra do parágrafo único da cláusula décima segunda é manifestamente abusiva, pois assim devem ser consideradas disposições que, em contrato de compra e venda de imóvel a ser construído pela vendedora, transferem ao consumidor parcela tão substancial do risco do empreendimento, colocando o comprador em desvantagem exagerada e solapando o sistema protetivo instituído pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 51 §3º ns. I e III, CDC).
Deveras, as chuvas, as oscilações do mercado de trabalho e a demora do poder público em praticar atos administrativos constituem ? sobretudo em ramo tão suscetível a oscilações como a construção civil ? mesmo parte substancial do risco desses empreendimentos.

E a exoneração de responsabilidade por caso fortuito ou força maior (fortuito dito interno, porque inerente à atividade do fornecedor) ofende o sistema de proteção ao consumidor (Cláudia Lima Marques, in Constratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 6ª edição, p. 977).

Não bastasse, as rés não provaram atraso extraordinário do Poder Público na concessão do habite-se, tendo a demora, pelo que se infere dos documentos juntados aos autos, sido ocasionada pelo corte irregular de árvores existentes no imóvel (fls. 345/374).

Assim, a mora da vendedora se estendeu de 1º.10.2012 a 31.05.2013, quando da expedição do certificado de conclusão (fls. 269).

O fato, informado na réplica (itens 36/37 de fls. 342), de os autores não terem aprovado as condições do imóvel, em vistoria recentemente realizada, desborda dos limites objetivos do processo e, bem por isso, não pode ser conhecido (se o caso, deve ser objeto de outra ação).

Pelos prejuízos direta e imediatamente (art. 403, CC) decorrentes da sonegação da prestação, verificados de 1º.10.2012 a 31.05.2013, responde o devedor moroso (art. 395, CC), isto é, a vendedora RESERVA.

Estipulou-se, porém, para a hipótese de mora da vendedora (na entrega do imóvel), cláusula penal de 1% do valor do contrato por mês de atraso (parágrafo quarto da cláusula décima segunda).

Tal valor encerra pré-liquidação das perdas e danos (decorrentes da mora no cumprimento dessa obrigação) e não podem os autores exigir indenização suplementar,  pois a tanto obsta a regra do § único do art. 416 do Código Civil, que só é repelida pelo Código de Defesa do Consumidor quando implique limitação de responsabilidade em relação a vício ou (a fortiori) defeito do produto (art. 51 n. I do CDC), hipótese de que não se cogita na espécie.

Improcedente, assim, a pretensão de haver indenização por alugueres despendidos ou não recebidos.

E também os danos morais eventualmente decorrentes direta e imediatamente da sonegação da prestação estão pré-liquidados, a meu ver, na cláusula penal em questão. 

Deve a vendedora RESERVA ser condenada, assim, a pagar 1% do valor do contrato por cada um dos oito meses de atraso verificados.

E esses oito meses também não podem ser considerados ? parece evidente, já que não pode a vendedora se beneficiar de sua mora ? no cálculo do saldo contratual, para fins do disposto no parágrafo único da cláusula terceira. 



Isto é, esse período não está sujeito à incidência dos juros de 12% ao ano previstos na referida disposição contratual, para composição do saldo devedor na ocasião da entrega das chaves.

A mesma solução não pode ser aplicada, todavia, no que concerne à correção monetária, já que esta não constitui fruto civil, visando apenas à manutenção do valor real das parcelas vincendas.

A responsabilidade pela indenização dos danos decorrentes da inexecução da obrigação é da RESERVA, com quem o contrato foi firmado. 

A circunstância de a BORGES ter constituído referida sociedade apenas para realização do empreendimento ou, ainda, de sua logomarca constar de alguns documentos alusivos ao imóvel, é insuficiente para lançar sobre ela (BORGES) tal responsabilidade, enquanto não provada a presença de alguma das hipóteses do art. 28 do Código de Defesa do Consumidor. 

Resta examinar o pedido de repetição dos valores pagos pelos autores a título de comissão de corretagem e de assessoria técnica.

Os documentos de fls. 81/83 revelam que os autores pagaram R$18.887,35 a título de "sinal e princípio de pagamento/intermediação e taxa de assessoria técnica jurídica imobiliária". 

No verso de fls. 83 vê-se, porém, que apenas cinco mil reais foram destinados ao vendedor. O restante, R$13.887,35, reverteram em prol da NMS Empreendimentos Imobiliários. 

O instrumento copiado as fls. 81/82 indica que toda essa importância foi havida, pena NMS, a título de prestação de serviços consistentes na "análise preliminar da compatibilidade da situação econômico financeira do contratante, bem como o encaminhamento, junto à incorporadora, das reivindicações e propostas de compra do contratante, e, ainda, o acompanhamento de profissional habilitado no ato do fechamento do negócio".

A despeito do nome atribuído ao contrato -  assessoria técnica imobiliária -, cuida-se, essencialmente, de serviço de intermediação (apresentar propostas ao incorporador, etc). 

O preço de tais serviços (comissão), que no caso não discrepa dos valores normalmente praticados no mercado imobiliário, é ordinariamente suportado diretamente pelo vendedor, mas sua transferência ao consumidor, desde que claramente informada, não se afigura ilícita.

Tem inteira aplicação ao caso, pois, o raciocínio exposto pelo e. Desembargador Francisco Loureiro na Apelação Cível n. 0014853-81.2012.8.26.0361 (j. em 23.05.2013), que trago para cá:

"(...) embora não previsto expressamente no contrato tal encargo (comissão de corretagem), não há razão para devolução. 
Não resta a menor dúvida que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. 
O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto.
Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. 
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. 
No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de parte a parte. Não há nos autos qualquer notícia de inadimplemento da construtora, de modo que se presume que o promitente comprador receberá a unidade pronta, e a promitente vendedora o respectivo preço.
Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma.
Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes".

A prática ilícita que se tem observado em casos semelhantes é a cobrança da tal taxa de assessoria documental. Mas aqui, a despeito do nome dado ao contrato, observo que seu objeto consubstancia, na realidade, serviços de intermediação imobiliária, como se vem de expor. 








Ante o exposto, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados em face de BORGES FONSECA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em face de RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA., para o fim de (i) condená-la a pagar aos autores 1% do valor do contrato por cada um dos oito meses durante os quais se estendeu a mora (1º.10.2012 a 31.05.2013,), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;  e para, (ii) confirmando a tutela de urgência concedida, determinar que se abstenha de fazer incidir, durante esse período de oito meses, os juros remuneratórios pactuados no parágrafo único da cláusula quarta (de 1% ao mês).

Sucumbentes diante de Borges Fonseca e parcialmente sucumbente diante de Reserva Butantã, os autores suportarão 2/3 das custas e despesas processuais. Reserva Butantã arcará com o restante (1/3).

Considerando que as rés foram patrocinadas pelo mesmo advogado (e ante a sucumbência recíproca diante da Reserva e ante a parcial sucumbência diante da Borges Fonseca) condeno os autores a pagarem honorários de dois mil reais, com fundamento no art. 20 §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
