

CONCLUSÃO

Em 05.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007144-87.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Clauber Xavier de Almeida
Requerido:Banco Itaú BBA S/A




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de cobrança proposta por CLAUBER XAVIER DE ALMEIDA em face de BANCO ITAÚ BBA S/A. Alega que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu, de nº 3914489-4, no dia 14.01.2009, para aquisição de um automóvel, com pagamento em sessenta parcelas. Por dificuldades financeiras pagou apenas 22 parcelas do total convencionado, aspecto que motivou o banco a ingressar com ação de reintegração de posse, cujo pedido foi acolhido. Por disposição contratual constava que as prestações relativas ao VRG (valor residual garantido) seriam diluídas nas parcelas. Como o VRG é relativo a uma opção de compra após o término do contrato e como a avença não foi integralmente cumprida, pede a restituição do VRG, pago antecipadamente. Também diz que foi ilegal a cobrança da chamada TAC (tarifa de abertura de crédito), no valor de R$ 350,00, pedindo sua restituição. 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 29/46). Disse que a antecipação do VRG não desconstitui o contrato de arrendamento mercantil. Ademais, a verba relativa ao VRG não se confunde com aquela relativa à opção de compra, devida ao final do contrato. Por fim, ficou expressamente convencionada em contrato a antecipação, de forma que não há qualquer restituição a ser feita. Relativamente à taxa de abertura de cadastro, está ela prevista na Resolução nº 3.517/07, do Conselho Monetário Nacional, que autoriza o repasse ao consumidor de serviços que a instituição financeira contratará junto a terceiros. Pede a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 49/59.
As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação e não pleitearam a produção de qualquer outra prova.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
O pedido do autor é parcialmente procedente.
Ao discorrer sobre o contrato de leasing, Arnaldo Rizzardo, citando ArnoldoWald, ensina: 
?Embora se configure a locação quando não exercida a opção de compra no contrato em seu desenvolvimento normal, aparecem várias diferenças, destacadas por Arnoldo Wald: 'A locação é um contrato em que uma das partes se obriga a ceder à outra o uso e gozo temporário de coisa fungível, mediante retribuição. Findo o prazo, salvo acordo ou leis especiais, a coisa deve ser devolvida, ficando extinto o contrato. No leasing há uma tríplice opção para o usuário: a) renovar a locação; b) adquirir o material; c) restituí-lo'. (Leasing ? Arrendamento Mercantil no Direito Brasileiro, 4ª edição, 2000, Editora RT, p.59 ? os grifos são nossos)
O valor residual garantido (ou valor residual em garantia, como preferem alguns autores, talvez com mais propriedade), comumente visto sob a sigla VRG, é a parcela destinada à opção de compra do bem ao final do contrato. É certo que as entidades arrendadoras sustentam que o VRG não se confunde com a parcela destinada à ?opção de compra?, mas seu argumento é falho, pois nos contratos de leasing não há outras parcelas além daquelas relativas ao arrendamento e ao VRG. E se não há nenhuma outra verba prevista em contrato, não há que se falar que o VRG não é a parcela destinada à opção de compra.
É importante que se diga que o raciocínio acima exposto não conflita com o teor da Súmula nº 293 do STJ, pois esta última simplesmente diz que a antecipação do VRG não desnatura o contrato de leasing, mas tal verba continua sendo da essência do contrato.
Assim, se o VRG, que seria a parcela do contrato relativa à opção de compra, foi cobrado antecipadamente, diluído junto com as parcelas relativas ao arrendamento em si, é direito do arrendatário obter sua devolução no caso de resolução do contrato, pois a opção de compra não mais pode ser por ele exercida. A matéria está praticamente pacificada no TJSP, valendo a transcrição dos seguintes julgados: 
?Arrendamento mercantil ? Leasing ? Valor residual garantido ? Devolução ? Pagamento antecipado ? Opção de compra não exercida ? Admisibilidade.
O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendante, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda.? (Ap. c/revisão 689.441-00/9 ? 7ª Câm. ? rel. Juiz Antonio Rigolin ? j. em 30.11.2004)
?Arrendamento mercantil ? Bens móveis ? Reintegração de posse ? Desfeito o arrendamento, nada justifica a manutenção, com a arrendante, do valor residual garantido e pago por antecipação, sob pena de manifesto enriquecimento ilícito ? Apelo não provido.? (Ap. nº 9081515-26.2008.8.26.0000, rel. Des. Sílvia Rocha, j. em 08.08.2012, v.u.)
?Arrendamento mercantil ? Resolução contratual ? Comissão de permanência cumulada com demais encargos moratórios ? Inadmissível ? Devolução do valor residual garantido pago antecipadamente ? Necessidade.? (Ap. com revisão nº 9079119-47.2006.8.26.0000, rel. Des. Jayme Queiroz Lopes, j. em 09.08.2012, v.u.)
?Arrendamento mercantil de bem móvel ? Ação de reintegração de posse ? restituição de valores pagos antecipadamente a titulo de VRG ? Admissibilidade, diante do não exercício da opção de compra da coisa ? Recurso improvido ? Sentença mantida? (Ap. c/rev. nº 0604809-85.2008.8.26.0007, rel. Des. Carlos Nunes, j. em 06.08.2012, v.u.)
E o Superior Tribunal de Justiça, a quem cabe, constitucionalmente, o dever de uniformizar o entendimento das leis ordinárias do país, também já pacificou seu entendimento a respeito da matéria. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados:
?Arrendamento mercantil ? Reintegração de posse ? Caráter dúplice ? Contestação ? Peça essencial ? Ausência ? Resolução do contrato ? VRG ? Devolução ou compensação ? Possibilidade ? Precedentes ? Improvimento (...) Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária ou sua compensação com o débito remanescente. Precedentes.? (STJ ? 4ª Turma ? AgRg no Ag nº 1236127/SC ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? j. em 16.11.2010)
?Contrato de arrendamento mercantil ? Restituição de valores pagos antecipadamente a título de VRG ? Admissibilidade ? Decisão hostilizada de acordo com a jurisprudência do STJ ? Recurso improvido.? (STJ ? 3ª Turma ? AgRg no Ag nº 993002/RS ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. em 02.09.2008)
?Agravo no recurso especial ? Ação de restituição de valores de contrato de arrendamento mercantil ? Devolução do VRG. É possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante. Precedentes. Agravo não provido.? (AgRg no REsp nº 1312056/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 21.06.2012)
Há de ser anotado, todavia, que a jurisprudência também é pacífica no sentido de que do VRG a ser restituído pode o arrendante fazer a compensação com eventual débito do arrendatário. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados:
?Apelação Cível ? Ação revisional contrato de leasing c.c. pedido de restituição do valor residual garantido ? Juros remuneratórios ? Capitalização ? Abusividade ? Inocorrência ? Leasing ? Contrato singular e complexo ? Simbiose de locação, do financiamento e da venda ? Valor Residual Garantido (VRG) ? Possibilidade de sua devolução ao arrendatário após compensação com eventual débito remanescente ? Recurso parcialmente provido.? (TJSP - Apelação nº 0001278-87.2010.8.26.0292 ? rel. Des. Antonio Nascimento, j. em 25.07.2012)
?Arrendamento mercantil ? Reintegração de posse ? Decretada a resolução do contrato de arrendamento mercantil e a compensação de valores devidos de parte a parte ? Recurso não provido, com observação.? (TJSP ? Ap. c/rev. nº 0016197-52.2011.8.26.0161 ? rel. Des. Rosa Maria de Andrade Nery, j. em 30.07.2012, v.u.) 
?Civil e processual ? Recurso Especial ? Agravo ? Arrendamento mercantil ? Resolução do contrato ? VRG ? Devolução ou compensação ? Possibilidade ? Precedentes ? Improvimento? (AgRg no REsp 601.175/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, j. em 29.06.2006)
?Arrendamento mercantil ? Reintegração de posse ? Caráter dúplice ? Contestação ? Peça essencial ? Ausência ? Resolução do contrato ? VRG ? Devolução ou compensação ? Possibilidade ? Precedentes ? Improvimento.
(...) Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária ou sua compensação com o débito remanescente. Precedentes.? (STJ ? 4ª Turma ? AgRg no Ag 1236127/SC ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? j. em 16.11.2010)
Assim, certa a obrigação de restituir o VRG, é necessário que se analise, desde já, a fim de evitar problemas quando da fase de cumprimento da sentença, qual é o ?débito remanescente? que o arrendante pode compensar com o valor do VRG a ser restituído. 
O entendimento a ser adotado é o de que o ?débito remanescente? é aquele relativo às parcelas do arrendamento que o arrendatário ficou devendo, desde a inadimplência até a data da reintegração de posse em favor do arrendante, com os encargos moratórios do período. Assim, desnecessário que se aguarde a venda do bem para que a devolução ocorra. Neste sentido, aliás, a jurisprudência também já se manifestou, verbis:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL - Repetição indébito ? Inadimplemento - Bem reintegrado à posse da arrendante - Contrato rescindido - Valor residual garantido ? Devolução - Possibilidade - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Devolução que dependerá da existência de crédito em favor do arrendatário, pois autorizada a compensação - Todavia, apuração de saldo não condicionada à alienação do veículo - TAC (Tarifa de Abertura de crédito) - Previsão contratual - Abusividade verificada - Cobrança de valor superior ao da parcela periódica acrescida da antecipação do valor residual garantido ? Excesso - Restituição em dobro indevida - Inaplicabilidade do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor - Apelação parcialmente provida.? (TJSP ? Apelação nº 0022976-85.2011.8.26.0011, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. em 06.08.2012)

?Recurso Especial ? Processual Civil e Civil ? Contrato ? Arrendamento mercantil ? Valor residual garantido pago antecipadamente ? Restituição ? Possibilidade após a reintegração da posse do bem.
1. Após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e da reintegração do bem à posse do arrendante, é possível a devolução dos valores pagos a título de Valor Residual Garantido.
2. Concreção do princípio da proibição do enriquecimento sem causa.
3. Precedentes jurisprudenciais específicos da Terceira e da Quarta Turma desta Corte.
4. Recurso Especial provido.? (REsp nº 954.053-SP, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. em 06.06.2011)

Do corpo deste último acórdão hão de ser extraídos os seguintes pontos mencionados pelo Ministro relator, que não deixam dúvida no sentido de que a interpretação esposada por esta sentença é aquela agasalhada pelo Superior Tribunal de Justiça. Diz ele:
?Recebido e processado o feito, o Juízo de primeiro grau, conquanto reconhecendo que 'a resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, com a conseqüente restituição do bem arrendado ao arrendante, autoriza o pedido de restituição do valor residual garantido antecipado' julgou a ação improcedente, porque 'somente cabe devolução de quantia ao arrendatário se, após a venda da coisa, houver saldo suficiente'.
Irresignado, o autor manejou recurso de apelação que foi desprovido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em acórdão assim ementado: 
'Arrendamento mercantil ? Ação de restituição de valores ? Devolução do VRG ? Possibilidade somente após compensação de eventual débito do arrendatário ? Apelo improvido.'
Inconformado, José Ronaldo da Silva maneja o presente recurso especial. (...) O recurso especial merece acolhida. 
Com efeito, o tribunal de origem negou provimento à pretensão de restituição da quantia paga antecipadamente a título de Valor Residual Garantido (VRG) sob o argumento de que 'ela, juntamente com a perda das contraprestações, corresponde à penalidade pelo inadimplemento confessado nos autos, a título de perdas e danos'. 
Ao decidir dessa forma o acórdão recorrido destoa do entendimento uníssono preconizado por ambas as turmas que compõem a Segunda Seção desta Corte, no sentido de que, resolvido o contrato de arrendamento mercantil, com a reintegração do bem ao arrendante, é possível a devolução dos valores pagos a título de VRG. Destarte, resta caracterizada a divergência jurisprudencial, uma vez que o acórdão impugnado consigna que somente cabe a restituição do VRG se, após a restituição e venda do bem, houver saldo suficiente, enquanto o paradigma colacionado, assim como os precedentes acima arrolados, apenas condicionam a restituição do VRG à prévia devolução do bem.? (grifo nosso)

As parcelas mensais se dividem em duas partes: a do arrendamento em si e a da antecipação do VRG. Embora pareça desnecessário dizer ? em razão do próprio objeto desta ação ? convém deixar esclarecido que a compensação deferida por esta sentença diz respeito somente à parte da parcela mensal relativa ao arrendamento, sem a inclusão do VRG. 
Em síntese, quando do cumprimento da sentença, deverá o réu restituir ao autor o valor integral de todo o VRG pago antecipadamente, podendo abater de tal valor as parcelas vencidas (parte relativa ao arrendamento, como constei no parágrafo anterior) desde a inadimplência até a data da reintegração de posse, com os encargos moratórios do período.
Resolvida a questão relativa à pretensão de devolução do VRG, falta analisar o pedido de devolução da chamada TAC (tarifa de abertura de crédito), constante no contrato.
Neste ponto, todavia, não tem razão o autor, pois a jurisprudência também é praticamente pacífica no sentido de que a tarifa é válida caso conste em contrato e seu valor não seja abusivo. E por abusivo se tem entendido, em média, o montante que não ultrapasse o valor de uma parcela do arrendamento, incluindo o VRG contido na parcela. Neste sentido, vejam-se:
?Arrendamento mercantil ? Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com repetição de indébito. Tarifa de abertura de crédito (TAC) e despesas com serviços de terceiros ? Possibilidade de cobrança diante de previsão contratual e de autorização pelo Banco Central do Brasil. Improcedência reconhecida. Recurso Improvido.
A tarifa de abertura de crédito e as despesas com serviços de terceiros foram livremente pactuadas no contrato, em conformidade com a Resolução nº 3.693/2009 do BACEN, inexistindo abuso ou onerosidade excessiva, entendimento já consolidado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Sua cobrança, portanto, apresenta-se legítima.? (TJSP - apelação nº 0028229-50.2011.8.26.0562, rel. Des. Antonio Rigolin, j. em 14.08.2012, v.u.)

?Revisional de contrato ? Tarifas bancárias ? Pretensão do banco de que seja reconhecida a legalidade da tarifa cobrada (TAC) ? Cabimento ? Hipótese em que a jurisprudência recente do Colendo Superior Tribunal de Justiça entende como legal a cobrança de tal tarifa, desde que não represente vantagem exagerada ao agente financeiro ? Recurso provido para este fim.? (TJSP - apelação nº 0022158-11.2010.8.26.0451, rel. Des. Ana de Lourdes Coutinho Silva, j. em 04.04.2012, v.u.)
Neste último acórdão consta extrato de decisão proferida pelo E. Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:
?As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideras ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente.? (REsp 1.246.622/RS, Rel. Min. Luís Felipe Salomão)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a restituir ao autor a verba relativa ao VRG pago antecipadamente, com a possibilidade de o réu compensar eventual débito remanescente do autor (aquele relativo às parcelas do arrendamento que a arrendatária ficou devendo, desde a inadimplência até a data da reintegração de posse em favor do arrendante, com os encargos moratórios do período). O valor da condenação deverá ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso de cada parcela, com juros moratórios, de 1% ao mês, contados da data da citação. A pretensão para a restituição da tarifa de abertura de crédito (TAC) fica indeferida.
Sendo mínima a sucumbência do autor, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 3 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
