

SENTENÇA

Processo nº:0007195-08.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NELSON ALEXANDRE PALONI
Requerido:JARDIM DAS VERTENTES INCORPORRADORA SPE  LTAD




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Afasto a preliminar arguida. O pagamento (indicado como indevido) foi efetuado no estabelecimento da Requerida, por ocasião da celebração de negócio jurídico com a Requerida. E, aparentemente, a funcionário da Requerida. Por essas razões, a Requerida é parte legítima para integrar o pólo passivo da demanda (ainda que tenha destinado a quantia respectiva a terceiro). Não é o caso tampouco de litisconsórcio passivo necessário. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Discute-se o direito à restituição de quantia relacionada ao serviço de assessoria técnico imobiliária (sati). 
O Autor afirmou ter manifestado, na ocasião da compra e venda do imóvel, o interesse em não pagar o valor relacionado ao sati. Pondere-se, ademais, que não houve a celebração de contrato escrito específico que sustentasse a cobrança da sati (diferentemente de outros casos trazidos ao Juízo). 
Sequer discriminou-se a que se referiam os respectivos serviços. 
A Requerida, de outro lado, não provou ter havido prestação de algum serviço específico (sati). E poderia ter provado, pois, repita-se, o negócio foi realizado dentro de seu estabelecimento. 
Se não foi provada a prestação de serviço específico (que justificasse o pagamento de contraprestação) ? sequer foi provada a celebração de contrato escrito específico - conclui-se que existiu "venda casada", pois se condicionou ao Autor a aquisição do imóvel com a contratação de referido serviço (art. 39 da Lei nº. 8.078/90). 
Desta feita, nulo o negócio jurídico firmado (relacionado ao sati) devendo a Requerida restituir a quantia paga (R$ 2.203,50), corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. A restituição dar-se-á de forma simples, pois o pagamento estava amparado em contrato (contrato verbal; ainda que declarado nulo nesta ocasião), restando inaplicável ao caso o art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.203,50, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
