

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007342-02.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Diosgenia Estigarribia
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.
Diosgenia Estigarribia ajuizou visando indenização por danos materiais e morais c.c. obrigação de fazer contra Hyundai Caoa do Brasil Ltda e Paulinvel Veículos Ltda, alegando, em síntese, que adquiriu em 11 de janeiro de 2012, um veículo iX 35.2.0, automático, cor branca, ano 2011/2012, teto solar, no valor de R$ 115.250,00, que seria entregue no prazo de noventa dias. Do valor total do veículo, deu uma entrada de R$ 11.500,00 e um veículo Santa Fé, avaliado em R$ 55.000,00. Esclarece que passados cento e sessenta dias da data do contrato, recebeu uma notificação extrajudicial, onde a corré Paulivel alegou que não tinha disponibilidade de entrega do veículo e que poderia optar por outro veículo ou receber de volta o valor pago. Sustenta que as rés descumpriram o contrato. Discorre sobre o Código de Defesa do Consumidor, notadamente princípio da boa-fé. Diz que sofreu danos materiais no valor de R$ 66.500,00, que deve ser restituído em dobro. Alega que suportou prejuízos de ordem moral indenizáveis. Pede a condenação das rés no cumprimento da obrigação de entregar um veículo tal como adquirido. Junta documentos de fls. 18/44.
Citadas, as rés apresentaram contestação, aduzindo, preliminarmente, decadência do direito e, no mérito, pedem a improcedência da ação. Sustentam que agiram de acordo com as normas do Código de Defesa do Consumidor.  Rechaçam a existência dos danos morais, materiais e impugnam o valor pleiteado. Esclarecem que ofereceram outro veículo em substituição e disponibilizaram a devolução do valor pago, o que não foi aceito pela autora.
A autora apresentou réplica.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado porque a matéria debatida, de direito e de fato, dispensa a produção de prova oral em audiência.
A autora demonstrou por documentos que instruem a petição inicial que na data de 10 de janeiro de 2012 comprou  o veículo descrito na inicial pelo valor de R$ 115.000,00 e deu como entrada a quantia de R$ 11.500,00, pagos por boleto bancário mais o veículo usado de sua propriedade avaliado em R$ 55.000,00 (fls. 22/24 e 44), com a promessa de que o novo seria entregue no prazo de 90 dias ? fato incontroverso.
Ocorre que as rés, ao contrário do prometido, não efetuaram a entrega do veículo no prazo prometido de 90 dias, fato esse também incontroverso.
Agora pretende a autora receber uma indenização por danos materiais, morais e, ainda, a condenação das rés ao cumprimento da obrigação de entrega do veículo tal como prometido.
Como se vê, a hipótese não é de reclamação por vício do produto, mas sim de indenização por descumprimento de contrato, não se aplicando, portanto, o prazo decadencial de noventa dias previsto no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor.
O descumprimento do contrato restou amplamente demonstrado nos autos, uma vez que as próprias rés admitiram que não entregaram o veículo adquirido pela autora e que por essa razão outro veículo foi oferecido em substituição ou a devolução do valor pago.
Certo que tal conduta não afasta o inadimplemento contratual, primeiro, porque a oferta de um outro produto se deu quase seis meses depois da aquisição do veículo, ao menos prova contrária não há (fls.25/26); segundo porque não está o consumidor obrigado a receber aquilo que não comprou; terceiro porque o reconhecimento pela vendedora da inexistência do veículo vendido já implica em descumprimento da obrigação anteriormente assumida; sem se falar que a venda de objeto que não existe é prática abusiva, desleal e fere a boa-fé objetiva que deve nortear as relações de consumo.
Ressalte-se, mais uma vez que, a hipótese não é de vício do produto, como sustentam as rés, mas de inadimplemento contratual, uma vez que não entregaram ao comprador o bem adquirido (objeto do contrato).
Desse modo, à vista do inadimplemento contratual, consistente na não entrega do veículo, outra não pode ser a solução senão a restituição das partes ao ?status quo ante?, com a devolução da quantia antecipada pela autora, de R$ 66.500,00, correspondente ao pagamento do sinal de R$ 11.500,00 (fls. 23), corrigido da data do desembolso (fl. 23) e valor do veículo recebido pelas rés de R$ 55.000,00 (corrigido da data da compra ? fl.24 ), tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês da data da citação.
Bom esclarecer, no entanto, que o valor deve ser restituído pelas rés de forma simples e não em dobro, uma vez que a hipótese retratada no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor não se confunde com a presente.
E aqui um parêntese. Embora a ré Paulinvel tenha oferecido a devolução do valor antecipado pela autora por meio de notificação extrajudicial (fls. 26), tal comportamento não retira da autora o seu interesse de agir, não só porque a autora não se limitou ao pedido de restituição da quantia paga, mas também porque as rés não mencionaram o valor que pretendiam restituir, permanecendo omissas, ainda, quanto à incidência de correção monetária ou não.
Importa considerar, ainda, que a autora não sofreu meros dissabores ou aborrecimentos, mas sim efetivos danos morais, em razão do período em que se viu privada do uso regular do automóvel e da quebra da expectativa de recebimento do veículo novo, tudo a ensejar abalo à sua dignidade, a comportar compensação pecuniária.
No que se refere ao quantum indenizatório, a quantia pleiteada, no importe de cem salários mínimos, não se mostra razoável. Rui Stoco ensina os parâmetros na fixação do valor das indenizações por danos morais. Confira-se a doutrina desse eminente jurista:
Em resumo, tratando-se de dano moral, nas hipóteses em que a lei não estabelece os critérios de reparação, impõe-se obediência ao que podemos chamar de binômio do equilíbrio, de sorte que a compensação pela ofensa irrogada não deve ser fonte de enriquecimento para quem recebe, nem causa da ruína para quem dá. Mas também não pode ser tão apequenada, que não sirva de desestímulo ao ofensor, ou tão insignificante que não compense e satisfaça o ofendido, nem o console e contribua para a superação do agravo recebido. (in Tratado de Responsabilidade Civil. 6. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004. p. 1709). 
Para a autora, levando-se em consideração esses critérios e as particularidades do caso em apreço, fixa-se a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que se reputa suficiente para que compense a ofendida e, ao mesmo tempo, desestimule a empresa a agir de forma semelhante com outros consumidores em condições análogas.
A correção monetária deve incidir desde a data do arbitramento (Súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), e os juros moratórios, tratando-se de inadimplemento contratual, devem fluir a partir da citação.
Por fim, não procede o pedido de condenação das rés no cumprimento de obrigação de entregar o veículo adquirido, porque incompatível com o pedido de receber a restituição daquilo que já pagou, ainda que sob o enfoque de dano material. 
Ante o exposto: julgo parcialmente procedente a ação ajuizada por Diosgenia Estigarribia contra Hyundai Caoa do Brasil Ltda e Paulinvel Veículos Ltda para; (i) condenar as requeridas a restituirem à autora o importe de R$ 66.500,00 (sessenta e seis mil e quinhentos reais), com correção monetária, utilizada a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, na forma acima da fundamentação, e juros de mora, de 1% ao mês, contados da citação; (ii) condenar as requeridas, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária, a contar deste arbitramento, e juros de mora, de 1% ao mês, contados da citação; (iii) condeno a requerida, por fim, uma vez que a autora decaiu em parte mínima, a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
