

SENTENÇA

Processo nº:0007871-55.2012.8.26.0004 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Ieda de Oliveira Marcon
Requerido:High Print Cartões Especiais Ltda - Epp e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. IEDA DE OLIVEIRA MARCON moveu a presente Ação de Despejo por Falta de Pagamento c.c. Cobrança contra HIGH PRINT CARTÕES ESPECIAIS LTDA EPP, CÁSSIO ROGÉRIO SILVA, EDILENE APARECIDA LAGAREIRO SILVA e DAVI ALEXANDRE COIMBRA MANO, alegando, em resumo, que locou aos requeridos o imóvel de sua propriedade descrito na exordial. Acontece que os requeridos estariam em débito com o pagamento do aluguel vencidos em março de 2012, o que implica no rompimento do contrato. Deseja, assim, a declaração de rescisão da locação, a decretação da desocupação do imóvel e a condenação dos requeridos ao pagamento do débito.
Devidamente citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 30/39). Em preliminar, suscitaram litispendência e, no mérito, disseram que a Acionante aplicou aumentos indevidos ao longo da locação, o que causou o fechamento da empresa Requerida. Também disseram que o imóvel não possuía rede de esgoto e a instalação da mesma foi custeada pelos Demandados. Assim, pretendem a compensação dos valores gastos, com o único aluguel em aberto. Igualmente afirmaram que os IPTU's foram pagos diretamente à Autora, sem o correspondente recibo.  Pedem danos morais. 
Houve réplica (fls. 65/70).
Novos documentos foram apresentados pelos Réus às fls. 74/100.
Os Acionados comunicaram a desocupação do imóvel e depositaram as chaves em juízo (fls. 104/106), as quais foram retiradas pela Autora (fls. 122).
Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 132).
Remetidos os autos ao Contador Judicial (fls. 134), o mesmo se manifestou a fls. 145 e 159.

 É o breve relatório.

DECIDO.

II. A ação de despejo deve ser extinta, por perda do objeto. O pedido de cobrança é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Primeiramente, anoto que houve a entrega das chaves do imóvel pelos requeridos à autora (fls. 104/106 e 122), de modo que ocorreu a perda do objeto, quanto ao pedido de despejo.
Contudo, a ação de despejo está cumulada com cobrança de alugueres e encargos da locação, devendo o feito prosseguir em relação a este último pedido, mormente porque a desocupação do imóvel ocorreu após a citação. 
Assim sendo, adentra-se na análise das demais questões aventadas e, no que tange à preliminar suscitada, temos que a mesma não pode prevalecer.
O fato é que não verifica na espécie a propalada litispendência, na medida em aqui se pretende apenas a cobrança do aluguel vencido em março de 2012 (fls. 05) e a ação de execução referida objetiva o recebimento de aluguéis e encargos vencidos em dezembro/2011, janeiro e fevereiro/2012 (fls. 79/82). Portanto, em se cuidando de créditos diversos, não há que se falar em identidade de ações.
Por outro lado, no que pertine ao pedido de cobrança, os réus não negaram o estado de mora em que se encontram, relativamente ao aluguel de março de 2012, antes, o confessaram expressamente.
Na verdade, a resistência ao pedido de cobrança aqui deduzido se restringiu às alegações de aplicação de aumentos abusivos, inviabilidade de exigência de IPTU e compensação com benfeitorias realizadas.
Sobre tais temas, deve ser dito, incialmente, que nesta demanda se pretende unicamente a cobrança do aluguel vencido em março de 2012 (fls. 05). Não há cobrança alguma de IPTU, portanto, deixa de ter sentido qualquer discussão a esse respeito.
Ademais, o Contador Judicial logrou descortinar a fls. 159 que em momento algum houve a aplicação de qualquer aumento anormal ou abusivo. Tanto assim, que o valor cobrado pela Autora (fls. 05) é basicamente o mesmo resultante da evolução natural da prestação locatícia, com uma desprezível diferença de R$0,07. Desse modo, não vingam os reclamos dos Demandados a esse título. 
Finalmente, no que tange à alegada compensação com benfeitorias realizadas no imóvel pelos Requeridos não lhes assiste qualquer razão.
Acontece que de acordo com as cláusulas 10 e 11, do pacto locatício, ficou acertado que os inquilinos não teriam direito a indenização alguma por conta de qualquer benfeitoria introduzida no imóvel, lhes sendo vedado, inclusive, a possibilidade de retenção por conta das mesmas (fls. 16/17).
Assim sendo, na medida em que os direitos referidos no parágrafo anterior sejam disponíveis, nada obstava que os Acionados se despojassem dos mesmos, tal como realizado, o que os impede agora de pretender exercê-los ou de invocá-los em seu favor.
Destarte, restou inequívoco o fato de que os requeridos faltaram com um dos principais deveres do inquilino, qual seja, a realização do pagamento dos valores locatícios, o que está a ensejar a cobrança dos valores apontados na exordial.

III - Isto posto:
A) JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, quanto ao pedido de despejo, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, tendo em vista a desocupação do imóvel locado e a consequente perda do objeto da ação. 
B) JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança movimentada por IEDA DE OLIVEIRA MARCON em face de HIGH PRINT CARTÕES ESPECIAIS LTDA EPP, CÁSSIO ROGÉRIO SILVA, EDILENE APARECIDA LAGAREIRO SILVA e DAVI ALEXANDRE COIMBRA MANO para condenar os réus solidariamente ao pagamento do débito atinente ao aluguel vencido em março de 2012. Os juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, e a correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP serão contados a partir da data do vencimento da obrigação. 
Havendo dado causa à propositura da ação, e por terem sucumbido em maior proporção, o réu arcarão com o pagamento integral das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor total devido.Transitada esta em julgado, cumpra a autora o disposto no artigo 475-B do CPC, e apresente novo demonstrativo do débito, na forma da fundamentação desta sentença.

P. R. e I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
