

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em  11/12/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007150-60.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ursulina Tarzia

Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da lei.

Fundamento e decido. 

A ré, apesar de devidamente intimada (fl. 28), não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 42). Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Conclui-se, assim, que de fato a demandante, na condição de titular da linha telefônica nº 98618-3506, de plano pré-pago, acabou sendo injustamente cobrada e teve seu nome indevidamente cadastrado junto aos órgãos de defesa do consumidor. Dívida esta de R$ 54,00, derivada de um plano telefônico de modalidade pós-paga, ao qual não aderiu a requerente.  

Não há dúvida de que falhou a requerida dentro do contexto da relação jurídica estabelecida com a demandante. Cabia-lhe atentar-se melhor para o contrato cuja inadimplência despontara em seu banco de dados. Em vez de investigar mais a fundo as circunstâncias que permeavam o caso, preferiu adotar a medida mais simples, porém grave, de cobrar a autora de uma dívida inexistente e prosseguir com a negativação de seu nome. Deve, assim, responder pelos prejuízos causados a ela.

O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir injustamente incluída em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

 Inegável, portanto, a responsabilidade da requerida, uma vez que a inclusão dos dados pessoais da requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente incômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por URSULINA TARZIA em face de TIM CELULAR S.A., para declarar a nulidade das cobranças do plano pós-pago relacionadas à linha da autora descrita na inicial, com exclusão definitiva das restrições creditícias dela advindas, tal como para condenar a ré a pagar-lhe o importe de R$ 4.000,00, a título de reparação pelos danos morais, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

O pagamento da verba da condenação deverá ser feito dentro do prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
