

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007233-69.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andréa Woods Carvalho Pepe, CPF 105.389.978-50
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Genivaldo Donizeti Greggio, CPF 257.439.908-08
Adv. Dr(a).: José Evandro Pereira Farias, OAB/SP: 244.058
Data da audiência:27/10/2010 às 14:30h


Em 27 de outubro de 2010, às 14:53 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e os condutores do veículos, como testemunhas, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículos.  A autora e sua testemunha Canio Pepe reiteraram a narrativa constante da inicial segundo a qual o veículo da autora trafegava pela via preferencial da Av. Benjamim Manssur, tendo o veículo do réu, conduzido pela sua testemunha Sergio Pereira da Silva Sobrinho, desrespeitado a preferencial da autora e ingressado à frente do veículo desta.  O veículo do réu era proveniente da via transversal da Rua Nicolau Pereira Lima.  Em que pesem os argumentos do réu constante da contestação, entendo que não prosperam.  A fotografia de fls. 17 bem ilustra o local da colisão e indica que havia a sinalização de pare para o veículo do réu antes de ingressar na via preferencial em que descia o veículo da autora.  A alegação do réu de que seu veículo já havia ingressado e aguardava a abertura do semáforo é inconsistente pois naquele cruzamento não há qualquer semáforo, o qual se encontra muito distante à frente.  Além disto, a testemunha do réu, Sérgio Pereira da Silva Sobrinho, confirmou em Juízo que o veículo Corsa preto indicado na fotografia de fls. 17 é seu veículo.  Se a testemunha Sérgio deu ré para retornar à via secundária após a colisão, isto somente foi possível porque a testemunha ainda não havia ingressado totalmente na via preferencial e ainda estava muito distante do semáforo existente mais adiante.  A versão do réu, portanto, é inverossímil, devendo prevalecer a versão da autora.  O artigo 36 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97) prevê expressamente que o condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.  Disto resulta que a culpa pela colisão foi do condutor do veículo do réu, o qual tem portanto a responsabilidade civil decorrente da propriedade do veículo.  Os documentos de fls. 5 e seguintes comprovam os orçamentos, os quais são coerentes com os danos sofridos pelo veículo do réu.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Andréa Woods Carvalho Pepe ajuizou(aram) contra Genivaldo Donizeti Greggio e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.857,54. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
