

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007221-76.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mario Alex Gonçalves, CPF 105.417.688-40
Requerido:Embratel Telecomunicações
PrepostoKim Lucas Silva   RG 49.520.867-X
AdvogadoEwerton Renato Borges    OAB/SP 252.826
Data da audiência:19/05/2011 às 15:00h


Aos 19 de maio de 2011, às 15:12 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados cópia da contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e demais documentos constitutivos; sendo que, o preposto reiterou os termos da contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Indefiro o pedido de chamamento ao processo, formulado pela ré, posto que incabível qualquer forma de intervenção de terceiros nos Juizados Especiais Cíveis, conforme dispõe o artigo 10 da Lei nº 9.099/95. Por outro lado, entendo que não se trata de litisconsórcio necessário, conforme fundamentação a seguir. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida diz respeito ao mérito do pedido e com ele será analisada. De todo modo, convém atentar que foi a Embratel que lançou o apontamento em nome do autor, causador dos danos morais por ele alegados. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que nunca contratou com a requerida, mas que foi surpreendido com o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos, o que lhe causou danos morais. A requerida, em sede de contestação, sustenta que não foi responsável pela instalação da linha telefônica e dos terminais, bem como pela inserção dos dados corretos dos clientes, de modo que não há se falar em responsabilização. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve-se presumir a boa-fé da parte autora, mormente por não haver elementos de convicção que indiquem a possibilidade de afastar tal presunção. Com efeito, cabia à requerida demonstrar que as ligações efetuadas por meio da linha telefônica gerada em nome do autor são oriundas de ligações realizadas pelo código 21 e pela operadora Telemar. Ocorre que a ré não juntou qualquer documento neste sentido, sendo aqueles juntados com a contestação não servem a esse propósito. Ademais, anote-se não ser possível exigir do autor a produção de prova acerca de fato negativo, no sentido de que não utilizou a linha telefônica que gerou os débitos cobrados pela ré. Assim, não havendo comprovação, por parte da ré, de que o valor cobrado era devido pelo autor, por ser gerado por ligações por ele efetuadas, deve o débito ser declarado inexigível. No mais, convém ressaltar que embora a requerida atribua a responsabilidade pela cobrança indevida à empresa de telefonia local, foi ela que apontou o nome do autor, sem certificar-se da real existência do débito. Deste modo, evidente o defeito na prestação do serviço, que culminou com a negativação indevida do nome do autor. Portanto, certo é que a requerida tem responsabilidade pelos fatos, esta de natureza objetiva (art. 14, caput CDC), da qual somente poderia se isentar se tivesse ocorrido culpa exclusiva da vítima (art. 14, § 3º, inc. II, CDC), o que evidentemente não ocorreu, considerando o acima fundamentado. Destarte, cabível a indenização por dano moral, na medida em que patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARIO ALEX GONÇALVES em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL S.A., para declarar inexigível o débito ora discutido, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, ser corrigida desde a publicação desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 11, para que o nome do autor seja definitivamente excluído do Serasa e SCPC. Oficie-se. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
