

SENTENÇA

Processo nº:0007010-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Arlene Alice Mantovani Ferreira Landmann
Requerido:Oswaldo Antonio Elias Gentille



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o réu provocou a colisão de veículos mencionada na petição inicial, causando danos ao veículo da autora.
A empresa seguradora do réu arcou com o pagamento do conserto do veículo da demandante, o qual, porém, permaneceu na oficina por quase 60 (sessenta) dias.
A autora demonstrou ter gasto a quantia de R$ 1.507,80, com a locação de um carro (fls. 12/18), e a quantia de R$ 4.050,00 com táxis (fls. 19/21), valores esses despendidos em razão de ter sido privada do uso de seu veículo por período considerável (quase dois meses).
Ao contrário do que sustentado pelo réu, há, sim, nexo de causalidade entre sua conduta (causadora da colisão) e os valores despendidos pela autora (com aluguel de veículo e corridas de táxi) para locomoção de casa ao trabalho e do trabalho para casa.
Assim sendo, deve ele ser responsabilizado por todos os danos emergentes sofridos pela autora em razão da colisão em questão. 
De todo modo, tal como ponderado em contestação, é certo que, em razão da não-utilização do automóvel pelo período em que a autora se valeu de táxis (de 27 de junho a 19 de agosto  34 dias úteis  fls. 19/21), ela não teve gastos com combustível.
Diante disso, do valor pleiteado como ressarcimento, deve-se descontar a quantia que seria gasta para abastecimento de gasolina/álcool.
Consideradas as regras de experiência comum e com base na equidade (arts. 5º e 6º da Lei nº 9.099/95), entendo que os valores gastos com combustível para realizar o trajeto da autora (Morumbi-Alphaville-Morumbi) no período acima referido giram em torno de R$ 800,00 (oitocentos reais).
Assim sendo, tal valor deve ser descontado da indenização a ser paga pela autora.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar OSWALDO ANTÔNIO ELIAS GENTILLE a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.757,80 (quatro mil, setecentos e cinquenta e sete reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 187,36, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
