

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007847-06.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alessandro Henrique Franceschi
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de devolução de valores cobrados indevidamente, em dobro, além de pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que é titular da linha de telefone móvel e que, em fevereiro de 2011, resolveu aderir ao plano família 300+ da ré. Ocorre que, por um problema interno da empresa, o plano anterior não foi cancelado e não foi incluído como dependente do plano adquirido. Em razão desses erros, foi debitada em sua conta a fatura de cobrança de R$559,71 referente ao uso do plano anterior, após a contratação do plano novo. Esse débito causou inúmeros transtornos, deixando sua conta negativa.

A ré sustenta que houve a solicitação da contratação em 17 de fevereiro de 2012 e que somente em 17 de março de 2012 houve a migração da linha do autor para o Plano Oi Família 300. Aduz que houve demora na realização da migração por culpa do autor que não atendeu às solicitações contidas nas mensagens enviadas ao seu celular. Ainda, como houve o uso de internet no período, serviço que não estava incluído no plano anterior do autor, os valores cobrados são devidos.
Nos documentos apresentados pelo autor não consta nenhuma advertência de que a adesão ao Plano Oi Família 300 dependeria de análises internas da empresa ou da adoção de procedimentos de configuração no aparelho de telefone do autor.

Houve, efetivamente, o descumprimento no dever de prestar informações claras e precisas ao consumidor.

É claro que ao aderir ao Plano Oi Família 300 o autor imaginou que já poderia fazer uso do serviço de internet contratado, serviço do qual  até então não dispunha. E não poderia imaginar diferente porque não houve comunicado expresso nesse sentido.

Acreditando, portanto, que já poderia fazer uso do serviço de acesso à internet, o autor fez uso dessa ferramenta e, posteriormente, foi surpreendido com a cobrança de valores exorbitantes. 
Tivesse sido o autor previamente informado, não teria certamente feito uso do serviço de acesso à internet até que confirmada a adesão e mudança de plano.

Diante da falha da ré, forçoso reconhecer que os valores relativos ao serviço de internet móvel da fatura com vencimento em 11 de abril de 2012 não devem ser mesmo cobrados, já que deveriam estar abrangidos pelo plano novo contratado, como era de se supor.

A ré deve devolver ao autor o valor cobrado a mais: R$514,16 (fls. 25), de forma simples e não em dobro.

Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. O autor, por falha no dever de informação, foi surpreendido pela cobrança pelo uso de serviço que imaginava já estar abrangido pelo pacote novo contratado, surpresa que foi agravada pelo fato de que a fatura estava em débito automático (fls. 22). A cobrança tornou negativo o seu saldo bancário, com a cobrança de juros e IOF (fls. 22). Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema que somente será solucionado com a prolação desta sentença.

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e a finalidade do instituto , razoável a fixação dos danos morais em R$1.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$514,16, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde abril de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
