

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0007052-89.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:ASSOCIAÇÃO RECREATIVA DOS EMPREGADOS DOS CORREIOS - ARCO SÃO PAULO METROPOLITANA
Requerido:José Regivaldo Pereira de Brito e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ASSOCIAÇÃO RECREATIVA DOS EMPREGADOS DOS CORREIOS ? ARCO SÃO PAULO METROPOLITANA promoveu ação ordinária com pedido de antecipação de tutela contra JOSÉ REGIVALDO PEREIRA DE BRITO, JORGE CARLOS DOS SANTOS, MANOEL FERREIRA COSTA, LUIZ FABIO CRUZ DA SILVA, PAULO EDUARDO RIBEIRO, JOSE DE RIBAMAR DA SILVA PASSOS e LUIZ MARIANO PEREIRA, alegando, em síntese, que os réus compunham a extinta Comissão Eleitoral da associação autora, competente para definir e fiscalizar as regras do processo eleitoral para o triênio 2010-2013. Ocorre que o encargo foi mal exercido, com a adoção de medidas comprometedoras à transparência e à eticidade do pleito eleitoral, o que ensejou a extinção da comissão e a revogação de seus atos, com a suspensão das eleições que haviam sido marcadas para 15/03/2010. Diante disso, requereu a antecipação de tutela para que fosse designado interventor judicial para conduzir e fiscalizar o novo processo eleitoral, com a constituição de uma nova Comissão Eleitoral, presidida pelo interventor e sem a participação dos membros da comissão extinta, prorrogando-se o mandato da atual diretoria até o final das eleições e posse dos eleitos. Pediu, ainda, em tutela antecipada, a busca e apreensão do livro de atas das reuniões da Comissão Eleitoral extinta, das cédulas eleitorais anteriormente confeccionadas e das urnas destinadas às eleições que foram canceladas. Por fim, pleiteou a confirmação das tutelas antecipadas e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por todos os prejuízos apurados, no valor mínimo de R$ 6.000,00, equivalente ao quanto gasto com a impressão das cédulas das eleições adiadas.

O pedido de antecipação de tutela, para prorrogar o mandato da atual diretoria e demais órgãos da associação, foi deferido nos termos das r. decisões  a fls. 291 e 327.

O réu JOSÉ REGIVALDO PEREIRA DE BRITO contestou a fls. 337/354, alegando preliminares de falta de interesse de agir, já que as questões suscitadas foram objeto de deliberação pelo órgão competente, e de ilegitimidade ativa, pelo fato de o Conselho Deliberativo ter reformulado a direção da associação, constituindo Junta Provisória Governativa. No mérito, aduziu que o Conselho Deliberativo revogou o ato do presidente da autora que extinguiu a Comissão Eleitoral, já que ele não tinha poderes para tanto, e que foi marcada nova data para a realização das eleições. Argumentou que nenhum ato praticado pela Comissão Eleitoral foi ilegal e que o modelo proposto para as eleições era idôneo e transparente aos associados, não havendo, ademais, prejuízo nenhum a ser ressarcido. Requereu a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica a fls. 432/442, argumentando que a decisão do Conselho Deliberativo foi nula, por vício na convocação de seus membros, e que houve atentado no curso do processo, já que o pedido de nomeação de Junta Provisória Governativa foi indeferido por decisão judicial em outro processo. Pediu, liminarmente, que os réus sejam proibidos de praticar qualquer outro ato relativo ao pleito, até o final do processo.

A fls. 457/548, foi deferida liminar incidental para que os réus se abstivessem da prática de atos que versavam sobre as eleições, sendo nulos aqueles realizados ao arrepio da determinação judicial.

O réu MANOEL FERREIRA COSTA foi excluído do polo passivo, conforme decisão a fls. 499.

A fls. 538/542, foi deferida nova liminar para nomear interventor judicial para representar ativa e passivamente a associação autora, até a posse da diretoria eleita. Foi indeferida, nessa oportunidade, a busca e apreensão das cédulas e urnas eleitorais.

O interventor apresentou estudo e sugestões concernentes ao processo eleitoral a fls. 1635/1652.

A fls. 1680/1684, foi deferida a inscrição das candidaturas no período de 23/05/2011 a 10/06/2011, com a constituição da Comissão Eleitoral pelo interventor e por um representante de cada chapa concorrente, incumbindo a ela a redação do Regimento Eleitoral ou a ratificação do documento apresentado pelo interventor.

O regimento apresentado pelo interventor foi acolhido pela decisão de fls. 2174/2180, que também afastou a proposta de regimento apresentada pelos réus integrantes da ?Chapa 2?.

O réu LUIZ FABIO CRUZ DA SILVA pediu a anulação do processo eleitoral e o afastamento do interventor a fls. 2296/2303, em razão de supostas irregularidades na apuração dos votos.

O interventor apresentou relato do processo eleitoral a fls. 2320/2329, requerendo a sua homologação.

O processo eleitoral foi homologado, com a conclamação de seu resultado e o indeferimento do pedido de afastamento do interventor e anulação do pleito, pela decisão de fls. 2407, que foi objeto de agravo de instrumento ao qual foi negado provimento, conforme V. Acórdão juntado a fls. 2794/2800, transitado em julgado em 23/03/2012.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Trata-se de ação através da qual a associação autora noticiou a extinção da comissão eleitoral constituída para fins de presidir o processo eleitoral dos órgãos que a compõem, referente ao mandato 2010/2013, pugnando pela nomeação de interventor judicial para o fim de conduzir e fiscalizar o processo eleitoral. 
Diante de referida notícia e da proximidade do término do mandato dos componentes dos órgãos da associação autora, foi deferido pedido liminar para prorrogação do mandato da diretoria e demais órgãos da associação autora, situação que persistiu até a r. decisão de fls. 538/542, que nomeou interventor/administrador provisório da associação autora, fixando como termo final da intervenção a posse da diretoria eleita, após a realização do pleito.
A fls.2320/2329, o interventor apresentou relatório do processo eleitoral e pediu a homologação de seu resultado, sobrevindo a r. decisão de fls. 2407, que homologou o processo eleitoral para que produzisse seus jurídicos e legais efeitos e conclamou seu resultado, sendo oportuno ressaltar que referida decisão foi objeto de agravo de instrumento ao qual foi negado provimento, nos termos do V. Acórdão de fls. 2796/2800.
Bem se vê, portanto, que muito embora a ação tenha sido denominada de ?ação ordinária de ressarcimento de danos cumulada com prorrogação do mandato da atual diretoria e nomeação de interventor judicial para conduzir a realização do pleito 210/2013?, trata-se, na realidade, de demanda que assumiu contornos de jurisdição voluntária, em que houve autêntica intervenção judicial na esfera privada, justificada porque a continuidade da pessoa jurídica em grande parte interessa a terceiros, não devendo sofrer solução de continuidade. 
Nesse cenário, uma vez homologado o processo eleitoral conduzido pelo administrador provisório da associação autora, com a conclamação do resultado, por decisão que não é mais passível de qualquer recurso, forçoso convir que a presente ação atingiu seu objetivo.
Ressalte-se, a propósito, que, desde a notícia da posse dos eleitos, o processo encontra-se praticamente paralisado, tudo a prestigiar a conclusão de que a ação efetivamente atingiu os fins colimados, mesmo porque toda e qualquer discussão acerca de eventuais prejuízos decorrentes da situação que ensejou a intervenção judicial deve ser objeto de ação própria, assim como eventual prestação de contas por parte da atual gestão.
Isto posto, DECLARO EXAURIDO O PROCESSO e JULGO-O EXTINTO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Outrossim, considerando que nos procedimentos de jurisdição voluntária, não há propriamente uma lide na qual existam vencedor e vencido, deixo de impor sucumbência a qualquer das partes, cabendo a cada uma delas arcar com as despesas já adiantadas.
Oportunamente, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.


MARIA CLÁUDIA BEDOTTI 
      Juíza de Direito
