

SENTENÇA

Processo nº:0007267-51.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milena Viana do Lago Rodrigues
Requerido:Nova Casa Bahia S/A



VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls. 11), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 12).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº. 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Nesse passo, cabível que se determine que a parte ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue e monte, à sua custa, na residência da autora, os móveis referidos na inicial,  sob pena de, em não o fazendo,  incidir multa no valor de R$ 1.433,16, atualizada monetariamente desde 30 de janeiro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, que será convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
Outrossim, mister que a parte requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, despontando, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação, por ora, narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da conduta indevida da requerida.
Há de se verificar qual o valor a que a autora jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1.400,00,  seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré entregue e monte, à sua custa, na residência da autora, os móveis referidos na inicial,  sob pena de, em não o fazendo,  incidir multa no valor de R$ 1.433,16, atualizada monetariamente desde 30 de janeiro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, que será convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.400,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 8 de abril de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
