

C O N C L U S Ã O

Em  21 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0007426-77.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Ribeiro Costa
Requerido:Banco Paulista S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização de danos materiais e morais e tutela antecipada, sob a alegação que as partes firmaram entre si contrato de financiamento do veículo descrito na inicial. A autora não teve condições de arcar com as parcelas, de sorte que entregou o veículo. Passados meses da devolução, ao efetuar uma compra surpreendeu-se com uma restrição em seu nome, no valor de R$ 11.008,27, incluída 14 dias após a devolução do veículo. Entende que com a devolução do bem, não há que se falar em saldo devedor. Outrossim, pretende com esta ação a devolução dos valores pagos e do reconhecimento da ilegalidade do anatocismo, bem como a cláusula que estabelece a perda total das prestações pagas em razão do inadimplemento.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 50).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que quando da entrega do veículo, a autora estava inadimplente e ela ocorreu para que após a venda dele, houvesse pagamento do saldo remanescente. Ocorre que o veículo ainda não foi vendido. O contrato é de adesão, anotando-se que a Medida Provisória nº 2.170-36/2001, permite a capitalização de juros, desde que previamente contratada. O réu não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

Réplica a fls. 81/86.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato de financiamento e houve entrega amigável do veículo (fls. 35/36).

Conforme se verifica no termo de devolução amigável, a entrega do veículo não teve o condão de liberar a autora da dívida, mesmo porque reconheceu o inadimplemento com as obrigações assumidas, nos termos do art. 1.425, III, do CPC, conforme item 3, de fls. 35.

Assim, era lícito ao réu efetuar o apontamento, já que a dívida persiste.

Pondere-se que a autora não objetiva reconhecer a nulidade das cláusulas do termo de devolução.

Por outro lado, não há nenhuma demonstração que o contrato firmado entre as partes tenha violado o CDC, isto porque a capitalização de juros no contrato foi firmada na vigência da MP 2.170-36/2001, que permite a capitalização mensal de juros, desde que expressamente contratada.

Cumpre anotar que a demandante não juntou o contrato de financiamento, desse modo não há possibilidade de se examinar as cláusulas que entende abusivas, já que não foram comprovadas e nem explicitadas na inicial.

Ante à ausência de qualquer ilicitude praticada pela instituição financeira, conclui-se que os danos pleiteados devem ser afastados.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) e revogo a tutela antecipada concedida. 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
