

SENTENÇA


Processo:0007483-68.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sinderlei Sousa Silva
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.
Sinderlei Sousa Silva ajuizou a presente ação contra Medial Saúde S.A., sucedida por Amil Assistência Médica Internacional S/A, e Yukiko Ussui Yamada, pretendendo haver indenização por danos morais.
Alega, a bem de sua pretensão, que sua filha Dafne passou mal e foi levada ao Hospital Iguatemi, integrante da rede credenciada da ré Medial, ocasião em que o diagnóstico foi de cólica. Afirma que dois dias depois a criança, que contava três meses de idade, apresentou o mesmo problema, tendo sido então levada ao Hospital Montreal Infantil de Osasco, também integrante da rede credenciada da ré Medial, onde chegaram igualmente ao diagnóstico de cólica, acrescentando que a menor poderia ser alérgica a leite. Diz que a segunda ré, pediatra da menor - que a atendia pelo convênio médico, no Centro Médico Itabuna -, a encaminhou, em 26.02.2009, a gastroenterologista, a qual concluiu que poderia ser alergia a leite e orientou a genitora a utilizar leite em pó. Conta que os problemas persistiram e sua filha foi encaminhada a alergista, sem solução. Alega que a criança tinha crises de quatro a cinco vezes ao dia, virava os olhos e espumava, episódio que ocorreu diante da pediatra. Aduz que encaminharam sua filha ao neurologista e a rede credenciada da ré Medial não dispunha de datas para consulta em menos de dois meses. Prossegue afirmando que a mãe da menor, desesperada, a levou ao Hospital Albert Sabin, que a encaminhou ao Hospital Alvorada, no qual foi informada de que não havia cobertura; depois de muito correr, acabou no Hospital das Clínicas, onde a menor foi atendida por uma junta médica de cinco profissionais, a qual concluiu, após a realização de eletroencefalograma, que a criança sofria da Síndrome de West. Conta que a menor continua em tratamento no HC, faz fisioterapia na USP e não tem crises há aproximadamente um mês. Afirma que sua filha não fala, não anda e que a demora no diagnóstico pode tê-la condenado à cadeira de rodas. 
Citada, a ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, sucessora da Medial Saúde S.A., apresentou contestação (fls. 188/208). Alega que a menor foi levada ao Hospital Iguatemi e, dois dias depois, ao Hospital Montreal, tendo sido feito, nas duas ocasiões, o diagnóstico de cólicas, com suspeita de reação alérgica a leite de vaca. Conta a ré que em 10.12.2008 a criança foi atendida pela segunda ré, a qual levantou hipótese diagnóstica semelhante; em 6.01.2009, em nova consulta com a segunda ré, foi feito o encaminhamento para avaliação de especialista em gastropediadria, tendo a profissional Kathia Tabacou levantado a hipótese diagnóstica de alergia às proteínas do leite de vaca. Aduz que não consta da avaliação de nenhum dos médicos o relato de sintomas neurológicos como espasmos, desvio de olhos, hipotonia ou convulsões. Alega que com os resultados obtidos com a gastropediatra a segunda ré deu sequência ao atendimento e, prosseguindo na investigação diagnóstica, encaminhou a menor para avaliação neurológica. Afirma que não há registros, porém, de que o autor ou a mãe da menor tenham solicitado atendimento com neurologista. Tece considerações sobre a dificuldade do diagnóstico, sustenta a inocorrência de erro médico e impugna, subsidiariamente, o valor pretendido a título de danos morais (fls. 188/208).
A ré YUKIKO também apresentou contestação. Agita preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, argumentando que apenas a menor poderia postular em juízo eventual reparação. No mérito, conta que a primeira vez que examinou a menor, quando ela contava três meses de idade, a queixa do responsável era de cólica e o exame físico não revelou movimentos e espasmos característicos da doença. Relata que em consulta posterior, quando a paciente tinha quatro meses e meio, notou atraso no desenvolvimento psicomotor, encaminhando a menor então para o neurologista. Diz que o encaminhamento para atendimento neurológico ocorreu quarenta e cinco dias após a primeira consulta, tempo razoável considerando a raríssima incidência da doença. Afirma que não houve, portanto, conduta culposa de sua parte (fls. 237/252).
Com a contestação de Yukiko vieram os documentos de fls. 260/277.
Réplica à fls. 341/349.
Foi determinada a produção de prova pericial, vindo aos autos o laudo de fls. 400/426.
As partes se manifestaram sobre o laudo (o autor à fls. 430/434, a Amil à fls. 442/443).
O experto prestou esclarecimentos à fls. 450/452.
Colheu-se o depoimento da informante Cristiane (fls. 502), arrolada pelo autor, e das testemunhas Marcelo (fls. 504), Paulo (fls. 506) e Kathia (fls. 508), indicadas pelos réus.

Em alegações finais, o autor bate-se pela procedência do pedido (fls. 512/517); a ré Amil (fls. 518/522) e a ré Yukiko (fls. 524/527), pugnam pela rejeição do pedido indenizatório.
Esse o relatório.
Fundamento e decido.
Principio afastando a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, agitada pela ré Yukiko. O autor não pretende haver, para si, indenização por danos morais sofridos pela filha; sustenta, isto sim, que também ele teve malferidos direitos de personalidade em razão dos danos ocasionados à menina pela má prestação de serviços.
São incontroversos os seguintes fatos: (i)a menina Dafne foi diagnosticada com mal de West por profissionais do Hospital das Clínicas; (ii) a menor era beneficiária de plano de saúde fornecido pela ré Amil; (iii) a criança foi atendida, antes do diagnóstico da doença, por profissionais da rede credenciada pela ré Amil, dentre os quais a ré Yukiko, pediatra.
Em 5.12.2008 e 10.12.2008, Dafne foi atendida no Hospital Renascença e no Hospital Montreal, tendo os profissionais assistentes indicado luftal, dimeticona e ad-til (fls. 53/57).
O quadro era, então, como assentou o perito, ?compatível com cólica abdominal?, sintoma extremamente frequente durante os três primeiros meses de vida (fls. 410) e para cujo tratamento são adequados os medicamentos prescritos.
A ré Yukiko atendeu a menina Dafne em 6.01.2009, com queixa, segundo consta, de que não ganhava peso e apresentava cólicas fortes, sem melhora com o uso de luftal. 
A ré observou, então, que além da cólica importante e resistente a luftal, a paciente não estava ganhando peso. Ante esse quadro, encaminhou a paciente à gastroenterologia com urgência (fls. 59).
A propósito desse encaminhamento, assentou o perito que ?estava indicada investigação de causas gastroenterológicas, as mais frequentemente envolvidas com este tipo de queixa? (fls. 410).
O atendimento médico que se segue é da gastropediatra Kathia Tabakow, datado de 4.02.2009, revelando a persistência das dores abdominais, com indicação de ?Neocate?, por ser o quadro sugestivo de alergia a leite (fls. 60).

A paciente tornou a consultar-se com a ré em 20.02.2009, ocasião em que, salientando a impossibilidade de a menor firmar a cabeça, a profissional a encaminhou a atendimento neurológico (fls. 63), solicitando ainda avaliação com especialista da área de alergia (fls. 64) e gastroenterologia para retorno (fls. 65).
Acerca dessas providências adotadas pela ré, afirmou o experto que ?neste momento, a médica ré observou alteração do exame neurológico, mais especificamente a impossibilidade para sustentar o segmento cefálico, o que já deveria estar ocorrendo em criança com 4 meses e meio de vida. Desta forma, foi solicitada, de forma acertada, nova avaliação com o gastroenterologista e avaliação neurológica? (fls. 411). 
Por não conseguirem agendar para breve a consulta com médico neurologista, fato comprovado pelo depoimento de fls. 506 (de empregado da ré), os pais de Dafne recorreram ao Hospital das Clínicas.
Dafne foi atendida naquele nosocômio com quase cinco meses de vida, no início de março de 2009 (fls. 54 e 82), chegando-se rapidamente ao diagnóstico de mal de West. 
Importa notar que a avaliação médica datada de 6.03.2009 dá conta de que os responsáveis relataram que a menina ?iniciou quadro de abalos corporais desde 1 mês de idade, acompanhada de desvio de olhar e hipotonia? (fls. 90). O relatório de fls. 96, que aparentemente refere-se ao primeiro atendimento realizado naquele nosocômio, datado de 4.03.09, revela que a paciente foi apresentada com quadro de ?abalo+ perda consciência+ desvio do olhar há 4 m?. O laudo do eletroencefalograma, realizado no dia 5.03.09, consigna que ?os achados são consistentes com Síndrome de West? (fls. 95).
Não há registro, porém, de que esses desvios de olhar, hipotonia e menos ainda as convulsões mencionadas na inicial tenham sido relatados pelos responsáveis à ré Yukiko, certo que não foram também mencionados à Dra. Kathia Tabakow (fls. 508).
Os sintomas que Dafne apresentava foram identificados, desde o início, como cólicas, de resto bastante comuns, como esclareceu o experto, nos primeiros três meses de vida.
Apenas quando a essas cólicas persistentes e à perda de peso se somou a dificuldade na sustentação da cabeça, identificada pela ré, é que a investigação passou a incluir, além da gastroenterologia, a neurologia.
Agiu a ré Yukiko de maneira culposa, desidiosa, imperita ou negligente ao deixar de cogitar, antes disso, a possibilidade de estar-se diante de problema neurológico?
A resposta é negativa, como esclareceu o perito: 
?O diagnóstico inicial é, por vezes, difícil, notadamente nos primeiros meses de vida, onde há pouca atividade neurológica por parte do bebê, impedindo a avaliação de déficits localizatórios, como diminuição de força de um dos lados do corpo. Mais além, os espasmos, manifestação clínica da doença, podem ser raros, com duração curta, confundindo o quadro com outros muito mais frequentes, como decorrentes de dor abdominal produzida por cólicas.
O diagnóstico é, habitualmente, realizado por volta dos 5 meses de vida, quando o bebê deveria apresentar desenvolvimento neuropsicomotor mais relevante, podendo ser verificada a dificuldade para realização de tarefas próprias da faixa etária, como sustentação da cabeça, capacidade para seguir objetos e para sentar? (fls. 408).

Foi precisamente o que se deu na espécie. 
Quando falhas no desenvolvimento psicomotor passaram a ser identificáveis a ré Yukiko logrou divisá-las prontamente e encaminhou o caso à neurologia.
O atraso no diagnóstico, nessa conjuntura, não lhe pode ser imputado.
A ré AMIL não cumpriu corretamente, de fato, o contrato celebrado com o autor.
Demorou demasiadamente para prestar o atendimento de gastroenterologia, a despeito da urgência solicitada pela Dra. Yukiko (fls. 59 e 60), e não disponibilizou, em tempo minimamente aceitável, a consulta com o neurologista (fls. 63 e 506).
Essa demora, porém, não solapou direitos de personalidade do autor, não acarretou-lhe prejuízos.
Isso porque Dafne, por virtude da diligência de seus pais, que buscaram rapidamente outro serviço de saúde, foi logo atendida na rede pública, tendo esse atendimento culminado no diagnóstico da doença.
Demais disso, o mal de West que aflige a pequena Dafne, lamentavelmente, é do tipo sintomático, com invariável ?comprometimento do desenvolvimento psicomotor e maior dificuldade para controle de crises?, de modo que não se beneficia do diagnóstico precoce (fls. 409).


Posto isso, extinguindo o processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por SINDERLEI SOUSA SILVA em face de YUKIKO USSUI YAMADA e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A..
Sucumbente, o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$3.500,00 para os patronos de cada um dos réus, com fundamento no §4o do art. 20 do Código de Processo Civil. Essas verbas serão exigíveis, porém, na forma do art. 12 da L. 1060/50, porque o autor é beneficiário da gratuidade judiciaria.
Indefiro, por fim, o pedido de majoração dos honorários periciais, formulado à fls. 450/452, porquanto, a despeito da excelência e da clareza do trabalho apresentado, não cuidou o profissional de justificar essa pretensão.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 10 de julho de 2013.
