

SENTENÇA

Processo nº:0007781-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Wemerson Felipe Fidelis de Lima Silva
Requerido:Saint-Gobain Distribuidora Brasil Ltda (Telhanorte)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
A ré admite o atraso na entrega das mercadorias. Ainda, é co-responsável com o fabricante pela não observância do prazo prometido, pois atua em parceria com este no mercado e trata-se de situação que é previsível e, portanto, passível de ser evitada.
No caso em tela, em que pese não ter o autor comprovado que este atraso tenha, efetivamente, prejudicado o andamento da obra em sua residência e o seu conforto, é certo que sofreu raiva e desgaste ao ter de diligenciar junto à ré para solução do problema (fls. 13/16).
Tais sentimentos são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, bem como observando-se o valor dos bens em discussão, arbitro a indenização em R$ 545,00.
Quanto ao dano material alegado, não há como acolhê-lo. Isto porque, quando a mercadoria é entregue, compete ao recebedor verificar existência de eventual avaria. No caso em tela, o produto foi recebido sem qualquer ressalva. Não há como se saber, portanto, se o dano foi causado por funcionário da ré ou por pessoa que, após a entrega, manipulou o material de forma inadequada. Ausente tal comprovação, ônus que competia ao requerente nos termos do art. 333, I do CPC, o pedido mencionado não vinga.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 545,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 188,11. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 04 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
