

SENTENÇA

Processo nº:0007444-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Silvio Benedetto Schiappacasse Carval
Requerido:Paulista Saúde S/A - (Boston Medical Group)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar de carência da ação, pois esta atende aos requisitos de interesse de agir, necesidade e utilidade do provimento jurisidicional eleito. A ré aduz a este título que o autor não a procurou para postular a rescisão do contrato objeto da cobrança. Ocorre que, uma vez que ele nega a contratação, não haveria, de fato, porque procurá-la para tal. 
No mérito, incontroverso que o autor passou por consulta médica junto ao estabelecimento da ré, foi proposto tratamento, ao qual, todavia, desistiu de se submeter.
Entende o autor que o serviço da ré não é adequado, pelo que pretende a restituição da quantia paga pela consulta e do valor de R$ 433,00 relativo ao cheque ofertado como pré-reserva do tratamento; a declaração de inexigibilidade da quantia de R$ 4330,00, relativa ao custo do tratamento não realizado, bem como indenização por danos morais.
Razão em parte lhe assiste.
Os documentos de folhas 105/107 evidenciam que o autor foi submetido a questionário relativo ao seu estado de saúde e ao problema que o acomete. 
E, analisado por médico devidamente credenciado pelo Conselho Regional de Medicina, houve proposta de tratamento.
Assim, houve a prestação de serviço de consulta médica, pelo que o valor pago a este título não comporta ressarcimento.
Oportuno salientar que não trouxe o requerente qualquer prova de que tenha havido erro médico no que tange ao tratamento recomendado. Meras manifestações de outros clientes insatisfeitos, veiculadas pela internet, não se prestam a comprovar eventual falha no serviço prestado pela ré.
Por outro lado, é certo que a relação médico/paciente é baseada na confiança, de modo que, uma vez que o autor deixou de se sentir seguro com o serviço oferecido pela ré, era-lhe lícito não aceitar o tratamento proposto e postular a rescisão do contrato.
No que tange ao valor relativo ao serviço de acompanhamento médico, cuja cobrança é pretendida pela ré, razão assiste ao autor quanto a ser inexigível.
Com efeito, a ré não trouxe aos autos comprovação de que tenha o autor, de fato, a ele aderido, ao passo que este alega que o cheque emitido o foi, tão somente, a título de pré-reserva do serviço, a fim de que pudesse refletir sobre a conveniência, ou não, de adesão ao tratamento.
O documento de folhas 110, por si só, não comprova a anuência do requerente.
E tal prova competia à ré, posto que o autor não poderia ser compelido a efetuar prova de um fato negativo, qual seja, o de que não aderiu ao tratamento e serviço de acompanhamento por nove meses.
Diante disso, o valor de R$ 433,00, uma vez que desembolsado por serviço não prestado, deve ser restituído ao requerente, sendo inexigível o quanto mais cobrado pela ré.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Não nega a ré tenha levado o nome do autor ao rol de inadimplentes.
E, evidenciada a inexigibilidade do débito em discussão, de se reconhecer a ilegalidade praticada pela requerida, o que justifica a indenização pretendida, já que é presumido o contrangimento causado àquele que tem o seu nome incluído no cadastro dos inadimplentes.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de indenização por danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, arbitro a indenização no montante de R$ 2488,00
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como a  inexigibilidade do débito no valor de R$ 4330,00 e, ainda, para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 433,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar a quantia de R$ 2488,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 292,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 11 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
