

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007025-83.2013.8.26.0010
Requerente:João Paulo Amador da Silva, RG 15.595.238-9 SSP/SP, CPF 103.261.838-30, assistido por VANESSA CRISTINA FRASSEI BORRO, OAB/SP 235703,  ADVOGADA DATIVA
Requerida:Josiane Serrano Schlautmann, RG 33.250.624-1 SSP/SP, CPF 334.451.228-36, assistida por Rodrigo Rando OAB/SP 262297
Data da audiência:14/10/2013 às 16:30h



No dia 14/10/2013 às 16:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Contestação apresentada neste ato, cientificada a ?ex adversa?. Dispensados os depoimentos pessoais. Foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: pelo Autor, seu tio José Maria Amador da Franca, ouvido como informante, e das testemunhas Joacil Pedro e Paulo Martins de Sousa. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito as preliminares arguidas. Pese o automóvel não estar em nome do Autor, foi ele quem pagou pelo conserto do bem, conforme nota fiscal de fls. 11, que tem as placas do veículo. Além disso, dada a informalidade que rege o sistema dos juizados, o fato de o Autor não ter indicado, na inicial, que era seu tio quem conduzia o veículo não obstou a defesa da Ré, que a fez pelo mérito. Nesta audiência, desde o início dos trabalhos ficou incontroverso que em dirigia o Classic de placas EXZ 7505 era o tio do Autor, hoje ouvido como informante. Além disso, a inicial preenche os requisitos do art. 14 da Lei nº 9099/95, possibilitando julgamento pelo mérito. Isto posto, a ação procede em parte. Incontroverso está que a colisão deu-se no cruzamento entre as Ruas Bom Pastor e Xavier Curado. A preferência no local é daquele que vem pela Rua Bom Pastor, que cruza o bairro do Ipiranga e que é via de maior trânsito. Isto posto, sendo da Ré o dever de parada e de observância da preferência em favor do Autor, à luz do disposto no art. 333 do Código de Processo Civil, caberia à Ré demonstrar que a colisão deu-se por culpa exclusiva do veículo do Autor. Mas prova alguma fez a Ré nesse sentido. O local dos danos nos automóveis envolvidos no acidente é compatível com a versão do Autor, de que a Ré colheu o seu automóvel em desrespeito à via preferencial. Além disso, todas as testemunhas hoje ouvidas confirmaram que a batida decorreu de imprudência da Ré, que não observou a preferência de passagem do carro do Autor. Dos elementos trazidos aos autos, concluo pela responsabilidade da Ré no ressarcimento ao Autor do valor que pagou por sua franquia de seguro (R$ 1.941,00, não convencendo a alegação da Ré de que a nota fiscal juntada aos autos não se presta à prova de pagamento, já que o documento somente é emitido após quitação da despesa a ele inerente. Mas é só. O recibo de táxi juntado às fls. 12 é de ser desconsiderado, apesar de não haver elementos que levem à conclusão da falsidade alegada na defesa da Ré. Conforme alegado na defesa, a placa do táxi não tem cadastro e não há identificação do condutor. Além disso, não há indicação do período e da quilometragem ou do trajeto rodado, parecendo-se distanciado da realidade o gasto de R$ 1.800,00 por alguém com táxi (a rigor, sairia mais barato alugar um carro popular). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 1.941,00, com correção monetária calculada desde julho de 2013 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ante a prova do desemprego da Ré, defiro-lhe a assistência judiciária gratuita. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/9. Transitada em julgado, aguarde-se manifestação das partes por dez dias. Findos estes e silentes as partes, à inutilização dos autos. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (item 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
João Paulo Amador da Silva

Advogada dativa:

RÉ:
Josiane Serrano Schlautmann

Advogado:
