

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007266-66.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Reginaldo Clemente da Rocha
Réu(é)s:Supermercado Rossi New Ltda 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 31/07/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Adriana Mondadori, OAB/SP nº217.935. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Edson Pereira Cardoso, RG nº 18.949.590 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Manoel Mendonça Neto, OAB/SP nº 320.313.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.


RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)da seguinte informante trazida pelo autor(a)(es)(as): Maria dos Remédios Alves, RG nº 37.626.699-5.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 16/2013.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Busca o autor, a título de indenização por danos materiais, a condenação da parte adversa ao pagamento da quantia de R$ 5.949,00. Entende o autor fazer jus a tal montante como ressarcimento em razão de veículo de propriedade dele, o Chevette descrito na inicial, que, conforme alega o autor, foi furtado de estacionamento de estabelecimento da ré, quando ele se dirigiu ao estabelecimento para lá fazer compras. 
As provas amealhadas, em conjunto analisadas, dão suporte à pretensão do postulante.
A parte autora elaborou boletim de ocorrência. Tal boletim foi anexado aos autos e nele, de fato, há a comunicação da ocorrência do furto do automóvel em questão, no estacionamento do estabelecimento da ré (fls. 6/7). 
Em depoimento pessoal, com segurança, o autor repisou a ocorrência do evento danoso, em tal local.
Demais disso, a esposa do autor, conquanto ouvida como informante, também prestou declarações convincentes, em plena harmonia ao narrado pelo requerente.
Delineado esse panorama, há de se inferir que, efetivamente, o veículo Chevette do autor foi subtraído, ilicitamente, quando estava no estacionamento de estabelecimento da ré, sendo que a parte autora lá o deixou para fazer compras em tal estabelecimento (como se infere, aliás, de fls. 8). 
Com efeito, admitir que o autor elaborou fraudulentamente supracitado boletim de ocorrência seria aceitar que o autor agiu norteado por má-fé, visando obter escusa vantagem à custa da ré. 
Porém, má-fé não se presume, não havendo nos autos elementos que apontam sua caracterização, de forma cristalina. 
Outrossim, se a ré informou que há câmeras em sobredito estabelecimento, poderia a ré ter trazido filmagens do local, fosse o caso de não ter lastro fático o que narrou o autor, mas a ré também não o fez. 
Nesse passo, desponta com nitidez o dever de a requerida pagar ao autor a quantia por ele referida. 
Emerge dos autos que o automóvel foi deixado no estacionamento justamente para que a parte autora fizesse compras no correspondente estabelecimento da requerida. 
No mais, ainda que seja gratuito o estacionamento, indubitável que a circunstância de haver estacionamento no estabelecimento atua como nítido fator de atração de consumidores, pela requerida. 
Nesse diapasão, ainda que gratuito o estacionamento, depreende-se que, com sua existência, a requerida visa ao lucro, ao procurar com isso atrair clientes a seu estabelecimento. 
Bem por isso, deflui-se que a responsabilidade da ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada com a parte autora (consumidora), de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
No mais, somente seria, em tese, admitido eventual afastamento de responsabilidade da ré se despontasse dos autos, de modo cristalino, que o veículo foi furtado por culpa exclusiva da parte autora ou de terceiro, ou mediante a ocorrência de força maior. 
Contudo, a requerida não produziu prova que apontasse em tal sentido, de forma cabal, ressaltando-se que o veículo foi furtado, não roubado, o que não se coaduna com a tese de força maior. 
Sendo assim, a ré não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, pois as circunstâncias acima destacadas representariam, em tese, fato extintivo de seu direito.  
Aliás, sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 130, conforme a qual a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
Formado esse quadro, imperioso que a requerida seja condenada a pagar à parte autora o valor de R$ 5.949,00, que tem suporte no documento de fls. 9. 
A propósito, tal documento deve prevalecer em relação ao documento juntado com a contestação, pois a cotação do documento de fls. 9 foi obtida em data mais próxima à data dos fatos.
No mais, descabida a alegação de que o autor deveria comprovar estar com toda a documentação atinente ao bem regularizada, pois não se cuida, aqui, de negócio de compra e venda, entre as partes, em relação ao automóvel referido neste feito, mas sim de configuração de responsabilidade em indenizar o autor pelo furto de tal bem, por conta do acima analisado.
Descabido, ainda, a ré pretender aplicar depreciação de trinta por cento no automóvel sobre o valor da tabela FIPE, pois é notório que tal tabela é utilizada com larga frequência para apuração de valor de mercado de determinado automóvel, de modo que o contido no documento de fls. 9 deve preponderar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5.949,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
