

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.007794-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio Simões de Andrade
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Regularmente citados, os réus não compareceram à audiência de conciliação designada, tornando-se revéis. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
É importante salientar que os documentos de fls.08 e 09 confirmam que o AR foi entregue no endereço dos réus, sendo que, nos termos do artigo 18, II, da Lei 9.099/95, a citação por correspondência da pessoa jurídica não precisa ser feita diretamente aos seus representantes legais. Basta a entrega da carta de citação ao encarregado da recepção, que deverá ser identificado, caso dos autos.
Entendo, apenas, que o pedido de dano moral é excessivo, principalmente considerando o tempo decorrido entre os fatos e a propositura da ação, ficando reduzido ao valor do dano material.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido,  condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$600,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$164,20, porte de remessa e retorno R$20,96..
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.
