

SENTENÇA

Processo nº:0007605-62.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mituko Yamamoto Tangi e outros
Requerido:Instituto de Assistência Médica Ao Servidor Público Estadual


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira










VISTOS.

MARCIO KOITI TANGI, DIEGO HEIDI TANGI E MITUKO YAMAMOTO TANGI,  ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL, alegando, em síntese, terem sofrido danos morais em razão do falecimento de seu pai e cônjuge, respectivamente, o qual se suicidou nas dependências do hospital da requerida. Sustentaram que a dosagem dos medicamentos ministrada era insuficiente, e que a janela do quarto do paciente era incapaz de impedir eventual tentativa de suicídio. Dessa forma, ante a negligência e impurdência da requerida, requereram a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 800.000,00, além de pensionamento vitalício no importe de R$ 4.500,00. Houve pedido de tutela antecipada (fls. 02/22).

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual sustentou a necessidade de comprovação de culpa do médico que atendeu o de cujus, a qual não está demonstrada nos autos, na medida em que os profissionais adotaram as providências adequadas ao caso (fls. 147/166).

Adveio réplica as fls. 180/184.

As fls. 185/187 foi deferida a tutela antecipada, decisão contra  a qual foi interposto recurso de agravo de instrumento, que restou improvido.

O feito foi saneado as fls. 254/255, oportunidade em que determinada a produção de prova pericial indireta, cujo laudo foi acostado as fls. 289/291.

As partes apresentaram suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, atribui a requerente a culpa do Estado no evento, sob o fundamento de que havia dever legal de garantir a integridade física do pai e esposo dos autores, que se encontrava internado em hospital psiquiátrico público.

E, assim, inaplicável ao caso a responsabilidade objetiva estabelecida pelo artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, que decorre exclusivamente de conduta comissiva dos agentes estatais, tratando-se, em verdade, de responsabilidade por suposta omissão destes agentes no cuidado do paciente, donde exsurge a necessidade da comprovação da culpa, ou em outras palavras, da demonstração da ocorrência da faute de service.

Com efeito, indispensável, neste caso, a prova de que os agentes estatais deixaram de agir em situação na qual tinham o dever de atuar, de forma a impedir que o resultado ocorresse.

O festejado Rui Stoco, em sua obra Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial (Ed. Saraiva, 4ª ed, p. 587), assim nos ensina:

?Convergimos nesse sentido, pois o Estado só poderá responder quando ficar comprovado que o prejuízo suportado pelo particular decorreu da chamada faute de service, quer dizer, quando competiam ao Poder Público certas providências que não foram tomadas, de modo que o serviço não funcionou, funcionou tardiamente ou funcionou mal (culpa administrativa ou culpa anônima).?

Não obstante, nem toda omissão do Estado é capaz de ensejar a culpa dos seus agentes e, por consequência, o dever de indenizar, o qual somente pode ser aferido mediante apreciação específica de cada situação, a fim de estabelecer se havia previsibilidade do dano e, principalmente, dever dos agentes públicos de agir de outra forma, tomando cuidados que, embora não lhes fossem legalmente exigíveis, mostravam-se razoáveis e recomendáveis mediante análise daquela situação específica.

Conforme esclarece Marçal Justen Filho, "É imperioso, então, verificar concretamente se houve ou não infração ao dever de diligência especial que recai sobre os exercentes de função estatal. Se existiam elementos fáticos indicativos do risco de consumação de um dano, se a adoção de providências necessárias e suficientes para impedir esse dano era da competência do agente, se o atendimento ao dever de diligência teria conduzido ao impedimento da adoção das condutas aptas a gerar o dano ? então, estão presentes os pressupostos da responsabilização civil."

Assim, conforme já exposto, a omissão, por si só, não é apta a ensejar a responsabilização do Estado, sendo que, "Em todos os casos, é necessário avaliar a conduta estatal e verificar se houve infração à um dever de diligência. A conduta, considerada em si mesma, é insuficiente para autorizar uma qualificação jurídica."

Conclui-se, pois, que para a caracterização desta responsabilidade se faz imprescindível "... determinar a previsibilidade do evento danoso, a existência do dever de adotar providências para evitar tal evento e a ausência da adoção das medidas cabíveis. Somente em caso de resposta positiva a tais indagações é que se configurará a responsabilidade civil do Estado (e do concessionário de serviço público)."

Na mesma esteira, Rui Stoco, referenciando Celso Antonio Bandeira de Mello, informa sobre a necessidade de que a omissão estatal decorra de ato ilícito do agente, " ... por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível."

E, mais adiante, arremata: "Reversamente, descabe responsabilizá-lo se, inobstante atuação compatível com as possibilidades de um serviço normalmente organizado e eficiente, não lhe foi possível impedir o evento danoso gerado por fora (humana ou material) alheia (op. Cit. P. 144-146).

E é esta a solução jurídica a ser conferida ao caso ora tratado, na medida em que as provas produzidas durante a instrução não revelaram culpa dos servidores do hospital psiquiátrico no evento, tanto pela ausência de previsibilidade subjetiva do suicídio praticado pelo pai e esposo dos autores, bem como pela adoção de todas as medidas de cuidado que, de acordo com a situação que lhes era apresentada à época, revelavam-se adequadas e suficientes à garantia da incolumidade do paciente.

Com efeito, o perito atesta em seu laudo a adequação e a correção do tratamento que lhe foi dispensado no referido nosocômio (fls. 290).

Ainda de acordo com o perito, os medicamentos foram corretamente prescritos para o diagnóstico de psicose (fls. 290), sendo que o fármaco de maior potência não foi utilizado, em razão de não haver registro de quadro extrema agitação (fls. 318).

O perito concluiu, ainda, que embora o suicídio faça parte do risco potencial da enfermidade referida, ele não acontece como regra, sendo que o nosocômio tomou as condutas para evitar o óbito, "... mas infelizmente o risco existe e não se tem qualquer arma a não ser a medicação e os cuidados que foram desenvolvidos para sua não ocorrência, que neste fato não fora possível conseguir." (fls. 291).

Desta feita, o tratamento médico dispensado ao paciente foi perfeito, inclusive a não administração do medicamento mais potente, que se mostrava desnecessário, ante o estado do paciente.

E, embora o suicídio seja uma evolução possível da enfermidade, ou seja, um risco em potencial, não havia, no caso específico, indícios de que este paciente estivesse apresentando esta evolução, ou seja, não havia previsibilidade subjetiva.

Igualmente no que concerne ao espaço em que ele se encontrava, comprovou-se que a estrutura da janela da qual o paciente se atirou era adequada e compatível com as necessidades técnicas de uma ala psiquiátrica (fls. 290).

O perito ainda informou que as janelas do nosocômio são equipadas com vidros especiais, inquebráveis, mas o acidente ocorreu " ... em condições especialíssimas, tendo o paciente conseguido o deslocamento de toda a estrutura da janela." (fls. 331).

Não se vislumbra, pois, qualquer espécie de conduta omissiva por parte do nosocômio, notadamente porque o estado de saúde do paciente não demandava a presença de um profissional em sua companhia em tempo integral.

Conforme bem atestou o perito, a vigilância dos médicos, enfermeiros e demais servidores do hospital é dispensada a todos os pacientes, face à existência de outros riscos inerentes à vida, que não o suicídio (fls. 317). 

Sobre o tema, oportuno trazer à colação o seguinte julgado:


"DANO MORAL  Indenização  Falecimento de vítima em razão de suicídio  Paciente internado em clínica de tratamento psiquiátrico em estado de depressão por uso de álcool e drogas  Culpa da ré não demonstrada  Prova produzida nos autos no sentido de que o tratamento despendido foi adequado e o recomendado para casos similares  Improcedência do pleito mantida  Recurso desprovido."


Desta feita, não houve inadequação da conduta médica, seja por parte do médico ou dos demais profissionais que assistiram o paciente no nosocômio, nem tampouco omissão destes com relação aos cuidados cuja dispensação se mostravam necessárias, de acordo com o seu estado de saúde.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, cassando a tutela antecipada concedida, e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
