

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007858-35.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josina dos Santos Rodrigues Magnant
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
No caso dos autos, busca a autora indenização por danos morais e a devolução de valores pagos indevidamente decorrentes de falhas nos serviços prestados pela ré. Ainda, a autora reclama o mau funcionamento dos serviços prestados, a ineficiência da central de atendimento ao cliente e a perda de oportunidade para o aluguel de imóvel.
Em sua inicial, a autora faz afirmações genéricas e confusas, afirmando que foram realizadas cobranças indevidas pela ré. A impugnação deduzida não socorre a autora. 
A análise da contestação apresentada pela ré, o cotejo do plano contratado e as faturas de cobranças anexadas à inicial, revelam que houve a cobrança dos serviços que excederam o pacote de serviços contratado. E, se houve o excesso no consumo, é de rigor o pagamento de tarifa excedente. Anoto, ademais, que o pacote de acesso à internet foi cancelado por inadimplência e não por pedido, conforme consta da inicial. 
Também quanto ao consumo de "roaming internacional", embora a questão já tenha se resolvido, segundo a própria inicial, verifica-se que houve a realização de 67 chamadas internacionais, que duraram 278 minutos, sendo que havia sido contratado pacote de apenas cinquenta minutos de ligações internacionais.
Quanto às supostas falhas e suspensão dos serviços, também a alegação foi genérica, sem a indicação do período exato que os serviços não teriam sido prestados, a impedir a análise dessa ligação.
A suposta perda da chance de alugar um imóvel pela suposta suspensão dos serviços além de inverossímil não foi comprovada. 
Muito embora seja possível assumir que a autora tenha tido dificuldades para resolver problemas relacionados às linhas de telefone em questão, para que possa surgir o dever de indenizar é necessário que o demandante descreva fato capaz de causar abalo e não apenas mero dissabor.
Segundo os ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves (in Direito das Obrigações ? Parte Especial, livro 6, tomo II, Saraiva, 2.002, p. 92): 
"Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. Ê lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc, como se infere dos artigos 1º, 3º , e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado, dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação".
Assim, cabe àquele que se entende ofendido demonstrar que o ato tido como causador do dano tenha ultrapassado a esfera do razoável, que extrapole aquilo que o homem médio aceitaria como fato comum da vida cotidiana. Há, ainda, que ser demonstrada a culpa do ofensor e a ocorrência de prejuízo. Para que surja o dever de indenizar, exige-se a prática de ato ilícito, a culpa e o dano, além do nexo de causalidade entre este e o evento lesivo.
De acordo com Sérgio Cavailieri (in Programa de responsabilidade civil, 2a ed., São Paulo, Malheiros Ed., p. 78), o dano moral é "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo". 
Cabe ao consumidor descrever fatos que demonstrem a ocorrência de dano ou prejuízo de ordem moral e material. No caso dos autos, os fatos narrados pela autora não são suficientes para ensejar a reparação pretendida. A eventual insatisfação da autora quanto aos serviços prestados pode ensejar o cancelamento do contrato e a celebração de contrato com empresa concorrente, mas não a indenização pretendida.
Em último lugar, não é demais lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto ?dano moral?, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto, IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 368,07 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
