

C O N C L U S Ã O
Em, 22 de março de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.
 
Processo:0007453-14.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Windenberg Correia da Silva

Requerido(a)(s)Edson Fernandes de Oliveira Souza Júnior





Vistos. 




Windenberg Correia da Silva,  qualificado nos autos, propôs  ação declaratória de rescisão de contrato cumulada com perdas e danos em face  de Edson  Fernandes  de Oliveira  Souza Junior,  igualmente  qualificado nos autos, aduzindo em  síntese  que   em  meados de janeiro de  2012 adquiriu junto ao réu o veículo descrito na inicial,  mediante o pagamento da quantia da R$  20.092,00 (vinte mil,  noventa  e dois reais).  Que por ocasião da negociação tomou conhecimento    pelo   réu de  que  o bem  possuía restrição  quanto a regularização de documentos,   no que diz respeito ao licenciamento, dpvat,  multa e inspeção ambiental desde 2008.  Restou, por isso, acordado que  as despesas de  expedição de documento e  pagamento das pendências supra restariam  a cargo do réu, mediante   abatimento no preço do bem  de R$  1.092,00 (um mil e noventa e dois reais).  Assim, o bem foi entregue ao autor em  04 de janeiro de  2012 e o réu ficou responsável em entregar posteriormente o documento de transferência, sendo que para tanto em  17 de fevereiro de  2012 pagou para o réu mais R$  850,00 (oitocentos e cinquenta  reais).   No final de fevereiro tomou conhecimento de que o réu não havia procedido a regularização da documentação,  o que foi feito,  em parte  em  07 de março de  2012,  quando recebeu a quitação de  débitos pendentes  e foi informado de que a documentação do veículo seria remetida para o Estado de Goiás, onde  deveria  fazer a inspeção veicular /ambiental e trocar a tarjeta da placa.  Recebeu  também  um documento de desbloqueio de inspeção ambiental veicular, datado do dia  05 de março de  2010, com reconhecimento de assinatura  junto ao Cartório de  07 de março de  2012.   Assim,  por residir   no Estado de Goiás para lá seguiu na condução do veículo,  sendo que no percurso o mesmo foi apreendido pela Polícia  Militar  Rodoviária Federal  e encaminhado para  o Pátio da Comarca de Bebedouro, onde lá permanece, uma vez que o réu, mesmo procurado para fins de rescisão do contrato e devolução do dinheiro pago,  recusa-se.  Que tomou conhecimento ainda  da existência de uma restrição judicial incidente  sobre o bem,  decorrente de um processo, onde foi deferida a penhora sobre o veículo em  23 de agosto de  2011, tendo o ato sido registrado  em  20 de janeiro de 2012.  Assim,  tecendo considerações acerca da má-fé  da parte  requerida,  que lhe vendeu o bem  objeto de penhora e não procedeu a transferência da documentação, requer a rescisão do contrato, com a condenação do réu no pagamento do quanto  pelo veículo pago, ou seja,  R$  19.000,00 (dezenove mil reais),  mais  gastos materiais decorrentes   troca de pneu e bico do automóvel,  na soma de R$  1.420,00 (um mil, quatrocentos e vinte reais);  R$  60,00 (sessenta reais) com gastos de farol,  R$  160,00 (cento e sessenta  reais) decorrentes  das despesas de locomoção de seu Estado de Goiás para  São Paulo com vistas a aquisição do veículo que deve ser rescindido. Busca ainda a condenação do réu a título de danos de ordem moral, em valor não inferior a R$  20.000,00 (vinte mil reais),  e sua condenação em eventuais gastos como custo de  Remoção e Depósito do Veículo junto ao DER-Pátio Bebedouro,  além das verbas da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  11/40).
Citada  a parte  requerida ofertou contestação, ao longo da qual aduziu que o negócio foi efetivado pela soma de R$  19.000,00 (dezenove mil), mais  R$  1092,00 (um mil e noventa  e dois reais)  esta referente às despesas da documentação.  Que a  responsabilidade pela transferência da documentação era  do autor,  mas  no início de março de  2012 recebeu a quantia de R$  855,00 (oitocentos e cinquenta e cinco reais), para dar entrada ao processo de transferência.  Que então o autor em  março de  2012 veio para São Paulo e   solicitou junto ao réu fotocopias  dos recibos de pagamento e mesmo sem o término do processo de transferência do bem  disse que o levaria para o Estado de Goiás.  Que alertou o autor que o veículo poderia ser  apreendido, pois não tinha documentos e o autor ainda   respondeu que não tinha problemas, pois conhecia alguns policiais.  Então, tomou conhecimento de  que  em  09 de março de  2012 o carro foi apreendido por falta de licenciamento e com o intuito de proceder  a regularização a pedido do autor,  tomou conhecimento de um processo de execução contra a empresa Localeste da qual era sócio, com penhora de seus bens, entre  eles o veículo em questão.  Efetivou, diante disso,  um acordo para a liberação da penhora nos autos da execução,  revelando assim sua vontade em  resolver o problema, o que por si só afasta sua responsabilidade por danos de ordem material e moral.  Outrossim, informa que foi notificado da multa por falta de licenciamento a qual ocorreu por responsabilidade do autor a quem também imputa todas as responsabilidades pelos acontecimentos.  Assim,  tecendo considerações de que  o autor estava ciente  das restrições  que incidiam sobre o bem,    com ele seguiu viagem para o Estado de Goiás dando causa a apreensão, de forma que o negócio  não pode ser  desfeito.  Requer, pois, a improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbências.
Houve réplica.
Instadas as partes a especificarem provas, postularam pela produção de prova oral.
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
 O   presente  feito comporta julgamento antecipado, na forma em que autoriza o disposto no artigo  330, inciso I,  do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele ventilada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram esclarecidos diante das  assertivas das partes e prova documental produzida.
Neste passo,  a pretensão deduzida em juízo é parcialmente procedente.
Destarte, restou incontroverso nos autos que as partes  na data  de    03 de janeiro de  2012,   firmaram a compra e venda do veículo descrito na inicial e que pelo valor do bem, assumiu a  parte  autora o pagamento da quantia de R$  19.000,00 (dezenove mil reais),  em espécie,  mais as despesas de  documentação,  revisão de bomba e bico (fls.  17 e  55/56).
Mais que isso,  o depósito na soma de R$  855,00 (oitocentos e cinquenta e cinco reais) efetivado pelo autor  em favor de pessoa jurídica indicada pelo réu, em fevereiro de  2012,  para fins de licenciamento do veiculo, diga-se, fatos não impugnados especificamente  na contestação,  corroboram  a narrativa de que ao réu competia  a regularização da documentação do bem,  ainda  que suas despesas estivessem  a cargo do autor.
É verdade que as partes  não estabeleceram um prazo para que  o réu procedesse a transferência da documentação. Todavia,  este não poderia ser  eterno,  apresentando-se como razoável 30 (trinta) dias, consoante  estabelece o CTB em seu artigo 134.
Ocorre que,  além da documentação do veículo não estar em  dia,  mesmo como depósito alhures mencionado,  tem-se  o réu apenas procedeu ao preenchimento do CRV do veículo em favor do autor, mais de trinta dias depois  da negociação (fls.  12) e, ainda,  efetivou um requerimento de desbloqueio da restrição  quanto a inspeção veicular,  também  apenas em  março de  2012 (vide protocolo junto ao Detran em  08 de março de  2012 ?f ls.  62).
Ora,  se assim o é,  não há dúvida de que o réu incidiu em mora quanto  à regularização da documentação do veículo alienado ao autor e, frise-se, cuja  tradição já havia se operado,  desde 04 de janeiro de  2012,  mormente porque não negou ter efetivado a entrega do bem  ao autor, na data indicada na inicial,   que de posse do mesmo, inclusive, procedeu a troca de pneus e reparos no bico e faróis do automóvel (fls.  22/23).
Então, se risco correu o autor ao viajar  com o  veículo sem  a documentação,  a este também consentiu o réu, até porque para a apreensão do mesmo não seria necessário que  a sua circulação  se desse em  estradas interestaduais ou  intermunicipais, podendo ocorrer inclusive no perímetro urbano, local da entrega até a oficina mecânica, por exemplo.
Assim,  não pode o réu imputar ao autor a responsabilidade pela apreensão do veículo que circulava  sem  documentação, pois,  também ciente  de que  esta não estava em dia, procedeu a entregado do veículo ao requerente com isso permitiu que com ele circulasse.
Não bastasse,   além da  mora do réu na regularização da documentação e por isso sua responsabilidade com a apreensão do veículo que estava em poder do autor,  por falta de licenciamento (artigo  230, inciso V, CTB fls. 24),  o veículo não   pode ser liberado, mediante  simples pagamento do licenciamento,   porque    sobre ele também incidia  restrição judicial,  decorrente  de penhora efetivada nos autos do processo 0007603-13.2005.403.6182,  que a Fazenda  Pública  Nacional  move  em  face do aqui ora requerido e outros  (fls. 27/28 e  85/88).
Atente-se que a circunstância do  réu,   com a notícia do autor de apreensão do veículo e sua penhora, ter procedido ao parcelamento da dívida junto a Fazenda Nacional em nada  afastou, diga-se, a sua mora,  tampouco contribuiu para  a  liberação do veículo,  uma vez que a constrição não foi  levantada, já que emerge do documento de fls.  85,  que naqueles autos de execução acerca do levantamento da penhora, incidente  sobre o bem, manifestou-se aquele MM.Juízo:  ?  A despeito da ausência de manifestação da Exequente  acerca de seu interesse na manutenção da restrição de fls.  196 e 226,  tenho que esta deve permanecer uma vez que anterior ao acordo de parcelamento firmado entre  as partes  (12 de julho de  2012)?.
Mas não é só, pois,  por meio da petição de fls.  96,  a parte  ré acaba por confessar  que  devido a restrição judicial  que pesa sobre o veículo a mesma apenas seria levantada entre  o dia 07 e 08 de março de  2013,  o que permite a conclusão de que até a presente  data, portanto, o bem   apreendido  ou não, não poderia ser transferido para  o nome do autor.
Certo,  portanto,  que  toda a demora  na transferência do bem  para o nome do autor é causa mais que suficiente  à declaração da rescisão do contrato entabulado entre  as partes, com o retorno ao estado anterior.
Desta feita,    de rigor a condenação da parte  requerida na devolução da quantia paga pelo autor em razão do veículo qual seja,  R$  19.000,00 (dezenove mil reais),  bem  ainda  as despesas decorrentes  de reparos nos faróis,  pneus e bicos perfazendo um total de  R$  1.480,00 (um mil, quatrocentos e oitenta reais).
 Pondere-se que quanto aos valores decorrentes  de reparos  no veículo, além  de seus montantes  não houverem  sido objeto de impugnação específica na contestação, o que os tornou incontroversos, os documentos de fls.  22/23    firmam  que foram efetivados e suas extensões.
  Igualmente,  o quanto gasto pelo autor a título de despesas de passagens para a realização de um negócio que  restou rescindido, diga-se, por culpa da parte ré,  também deve ser objeto de  reparação,  a uma porque comprovadas por meio dos documentos de fls.  25/26, a duas, porque não contrariadas por ocasião da defesa do réu.
Apenas um pequeno reparo comporta a pretensão do autor  quanto a este aspecto, uma vez que um dos recibos é de R$  74,36  (setenta e quatro  reais e trinta e seis centavos),  enquanto o outro é de R$  80,00 (oitenta reais). Logo  a este título será a parte  ré condenada ao pagamento de  R$  154,36 (cento e cinquenta e quatro reais e trinta e seis centavos) e não R$  160,00 (cento e sessenta  reais) consoante  busca na petição inicial.
Atente-se que nada há que se deliberar nestes autos quanto a responsabilidade do autor pelo pagamento da multa decorrente  da circulação do veículo sem licenciamento  e pontuação  junto a CNH  dela decorrente, porquanto não  é objeto do pedido principal, tampouco há pedido reconvencional a este respeito.
Ademais,  tem-se que a infração (fls.  97)  identifica o condutor,  de sorte que o deve  o  réu  demandar referida pretensão  perante  as vias administrativas e judiciais necessárias para  a transferência da pontuação e,  respectivo,  ressarcimento.
Lado outro,  inexiste dever  da parte requerida indenizar a parte  autora a título de danos de ordem moral, ou ainda despesas decorrentes de Custo de Remoção e Depósito do Veículo junto ao DER ? Pátio Bebedouro-SP.
Com efeito,  respectivamente, o que se viu na hipótese foi mero descumprimento contratual,  não trazendo ao autor qualquer abalo a sua honra, imagem,  ou qualquer dissabor que extrapole a esfera do mero aborrecimento decorrente de um negócio jurídico rescindido,  até porque  o veículo quando da apreensão  estava em nome do réu.
Frise-se, ainda,   que  se o autor é motivo de chacota perante terceiros, estes é que eventualmente  devem  indenizá-lo   moralmente e não o réu.
Outrossim,  não comprovou o autor qualquer gasto decorrente  com as despesas de remoção e depósito do veículo junto ao DER ? Pátio Bebedouro-SP,  até , porque, repita-se, o veículo permanece em nome do réu,  de sorte que não há que como indenizá-lo   se  dano material algum a este respeito experimentou.
Diante do exposto,  julgo parcialmente  procedente  a pretensão deduzida por Windenberg Correia da Silva em face  de Edson Fernandes de Oliveira Souza Junior e o faço para o fim de declarar rescindido o negócio jurídico firmado entre  as partes relativo à compra e venda do veículo,  ano/modelo e marca especificados na inicial,    de placas JLC 8114,  chassi número LA7NAJ33193,  devendo,  pois,  as partes retornarem  ao estado anterior e por isso condenar  a parte  ré   a pagar ao autor a quantia de R$  20.634,36 (vinte  mil,  seiscentos e trinta e quatro reais e trinta e seis centavos),  corrigida monetariamente  a partir  do ajuizamento da ação, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça,  mais juros de mora de  1% ao mês, a partir da citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento.  Em consequência,  resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito,  forte no artigo  269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais  a que deu causa, bem ainda honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo,  ds.
