

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007312-96.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:FLORECI BASTOS DA SILVA, CPF 129.975.678-66, acompanhada por advogada, Dra. Nilceli Araujo, OAB/SP 265.156.
Requeridas:SUL AMERICA SEGUROS SAUDE  S/A, representada por preposta, 
Sra. Alesandra Machado dos Santos, RG 34.728.715-3, acompanhada por advogado, Dr. Humberto Araujo de Paulo Felipe, OAB/SP 266.361.
QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS  S/A, representada por preposta, Sra. Andreia Gomes de Lima, RG 35.700.013-4, acompanhada por advogada, Dra. Ana Paula Gonçalves, OAB/SP 182.113.
Data da audiência:13/06/2011 às 15:00h



Aos 13 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela requerida SUL AMERICA, sendo que pela requerida QUALICORP já havia sido juntada contestação a fls. 81/92, cuja cópia integral  foi mostrada à advogada da autora em audiência. A seguir, no que pertine às contestações oferecidas, a advogada da requerente reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.Contestação da requerida Qualicorp oferecida a fls.81/92, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência.Contestação da ré Sul América oferecida em audiência, pela improcedência. FUNDAMENTO e DECIDO. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela ré Qualicorp, vez que a mesma pode ser considerada intermediária na celebração do contrato descrito na inicial, sendo também considerada fornecedora para todos os fins, inclusive para eventual reparação de danos morais requeridos na inicial, nos termos do art.7º, par.único do CDC. No mérito, apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência. A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.  Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pelas rés durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Ressalto, inclusive, que o Código de Defesa do Consumidor, por ser norma de ordem pública, se aplica inclusive aos contratos celebrados antes de sua vigência, diante do princípio constitucional do art.5º, XXXII da CF/88, além do disposto no art.170, V, de nosso Texto Maior. Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pelas empresas-rés não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência parcial da presente ação. Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços e produtos que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura, bem como qual deveria ser o procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços e procedimentos descritos na inicial e de pagamento dos mesmos.  O fato é que a informação prévia (art.46 do CDC) referente ao procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços e procedimentos médicos descritos na inicial e de pagamento destes  pelo consumidor não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que os serviços e procedimentos médicos mencionados na inicial estariam cobertos por seu plano de saúde, independentemente de maiores formalidades.  Além disso, a exclusão de cobertura estabelecida no contrato é cláusula abusiva e, pois, nula de pleno direito, vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do art.51, IV do CDC, sendo de se ignorar eventuais disposições em contrário emitidas pela ANS, que não tem competência para emitir normas contrárias ao CDC.           Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prévia prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura, gerando assim na mesma uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aqueles serviços, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, devendo as requeridas ser condenadas na obrigação de fazer consistente no cumprimento do contrato descrito na inicial, na forma ali descrita, confirmando-se a decisão de fls.22, condenando-se as rés, solidariamente, no pagamento de todas as despesas decorrentes dos procedimentos e serviços mencionados na inicial, no total de R$ 352,00 (fls.20, 21 e 55), vez que referidas despesas eram de responsabilidade das rés e não da autora. Descabido o pedido de repetição em dobro da quantia, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte das requeridas, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito.No mais, descabido o pedido de indenização por danos morais, sendo a hipótese de mera discussão acerca da cobertura, ou não, dos serviços pelo plano de saúde, não se vislumbrando recusa injusta das rés para pagamento dos mesmos, mas mero entendimento jurídico, fundamentado, no sentido de que não haveria cobertura para o caso (entendimento este que se mostrou equivocado, no entanto, como já se ressaltou na presente sentença). Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento: RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. PLANO DE SAÚDE. ENTIDADE DE AUTOGESTÃO.  RESSARCIMENTO DE VALOR PARCIAL DE CIRURGIA. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. CLÁUSULA. INTERPRETAÇÃO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. 1. O inadimplemento motivado pela discussão razoável acerca do descumprimento de obrigação contratual, em regra, não causa, por si só, dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Precedente. 2. Há situações em que o inadimplemento contratual enseja aflição psicológica, o que é especialmente comum em caso de recusa de tratamento médico por operadora de plano de saúde. 3. No caso em apreciação, não houve negativa de autorização de cirurgia por parte de empresa operadora de plano de saúde. A cirurgia realizou-se sem percalços na data prevista, recusando-se o plano a ressarcir parcela do custo do procedimento paga pelo autor. A controvérsia submetida à apreciação do Judiciário resumiu-se à interpretação do contrato de assistência à saúde, celebrado com entidade de autogestão, conceito admitido pela Lei 9.656/98 (arts. 1º, §2º), com peculiaridades regulamentares próprias (Lei 9.656/98, art. 1º, caput, art. 8º, §1º e art. 10º, §3°º) e à análise da procedência da alegação da ré, embasada em suposta cláusula contratual, de que os beneficiários devem contribuir com o pagamento de parte das despesas feitas em seu favor, cláusula esta, em tese, admitida pela regência do art. 1º, I, da Lei 9.656/98. 4. Soberana a instância ordinária na interpretação das cláusulas contratuais e das provas juntadas aos autos, fica assentada a premissa do descumprimento de obrigação contratual, suficiente à caracterização do dever de compor o dano material. No recurso especial, cabe examinar apenas a caracterização do dano moral. 5. A partir das circunstâncias de fato delineadas no acórdão recorrido, a recusa de ressarcimento de despesas por parte da entidade operadora do plano de saúde, no caso, teve consequências apenas patrimoniais, não proporcionando abalo ao recorrente caracterizador de dano moral. 6. Recurso especial a que se nega provimento. (STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 1.244.781 ? RS, RELATORA MINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI, DJ 24 de maio de 2011) grifos nossos Ainda que se considere injusta a recusa por parte da ré, é descabido o pedido de condenação da mesma ao pagamento de indenização por danos morais, de acordo com o seguinte entendimento: APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9656/98. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CDC. CATETERISMO E COLOCAÇÃO DE STENTS. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. APLICAÇÃO DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. VIGÊNCIA DURANTE AS RENOVAÇÕES SUCESSIVAS. COBERTURA CONTRATUAL DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. Aplicação do CDC e das normas contidas na nova Lei dos Planos de Saúde, uma vez que a operadora não comprovou a recusa do consumidor em adaptar suas cláusulas contratuais.  Abusividade na recusa à cobertura contratual ao procedimento denominado cateterismo com colocação de stents, material que sequer se constitui em prótese. Dano moral não configurado. O mero descumprimento contratual não dá ensejo ao reconhecimento da indenização de natureza subjetiva. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS DESPROVIDOS.  (TJRS, Quinta Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70032078560, Rel. DES. ROMEU MARQUES RIBEIRO FILHO, DJ 18 de agosto de 2010). Grifos nossos      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Por fim, destaco que eventual execução da multa por eventual descumprimento da tutela antecipada deferida somente será apreciada após o trânsito em julgado da presente sentença.DECISÃO. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por FLORECI BASTOS DA SILVA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e QUALICORP SOLUÇÕES EM SAÚDE ? ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar as rés, solidariamente, na obrigação de fazer consistente no cumprimento do contrato descrito na inicial, na forma ali descrita, confirmando-se a decisão de fls.22, condenando-se as rés, solidariamente, ainda, no pagamento de todas as despesas decorrentes dos procedimentos e serviços mencionados na inicial, no total de R$ 352,00, incidindo sobre a quantia atualização monetária desde o desembolso e juros de mora à razão de 1% ao mês, desde a citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de manicure, residente em bairro de classe média da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
