

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007703-19.2013.8.26.0004 - Execução de Título Extrajudicial
Exeqüente:Luiz Alexandre dos Santos, CPF 171.151.208-70
Advogado:Tony Minhoto Rego  OAB/SP 150.372
Executado:Delson de Araujo Andrade, CPF 961.792.528-15
Executada:Fabiana Maria Araújo Costa Andrade, CPF 324.317.118-03
Advogado:João Araújo da Silva  OAB/SP 276.175
Data da audiência:13/02/2014 às 14:00h




Aos 13 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 19.500,00, dividida em 13 parcelas de R$ 1.500,00 cada, com vencimento todo dia 28 de cada mês, iniciando-se no mês de fevereiro, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 2216-0, conta-corrente 13735-9, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Celebrado o acordo nesta data, as parte convencionam na liberação da penhora de fls 43.Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Executado:

Executada:

Adv. Requerido:
