

Em 17 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007835-58.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Haroldo Antonio Lopes
Requerido:TNL PCS S.A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
A Ré não contesta os problemas relatados pelo Autor no período de março de 2012 a fevereiro de 2013 (data do reajuste de 10% alegado em contestação).
Os documentos que instruem a inicial, notadamente fls. 06/28, e o histórico de reclamações feita pelo Autor, trazido pela própria Ré, indicam que de março de 2012 a fevereiro de 2013 o Autor foi incorretamente cobrado pela Ré todos os meses, gerando a Ré, por ineficiência em cumprir o que prometeu e contratou com o Autor, a desgastante rotina de o Autor receber a conta telefônica, ver o erro da Ré, ligar ao SAC da Ré e reclamar à ANATEL para somente então receber segunda via com o valor correto.
É notória, e por isso independe de produção de prova específica, a precariedade de atendimento ao consumidor pelo sistema call center de absolutamente todas as operadoras de telefonia celular. O consumidor que necessita realizar tal contato já sabe, de antemão, que ouvirá inúmeras gravações, que esperará vários minutos, que repetirá diversas vezes seu problema e que, não raro, quando se sente próximo de finalmente solucionar a questão, ter a ligação cortada para ser obrigado a recomeçar todo o processo. Estes fatos são de conhecimento comum da sociedade, a ponto de vários humoristas fazerem piada acerca deles. 
O Autor, no caso concreto, por erro da Ré no processamento da cobrança, viu-se obrigado a ligar todos os meses ao call center. O dano moral do Autor é in re ipsa, porque a conduta da Ré causou sofrimento psicológico ao Autor mensalmente (impossível ao homem médio manter a calma em situação análoga). 
De se deferir ao Autor indenização que lhe compense, mas que não lhe enriqueça. Considero aqui o valor do plano mensal (se corretamente cobrado no período, R$ 99,00) para condenar a Ré no pagamento de R$ 1.188,00, equivalente a doze meses de referido serviço, o que compensa o Autor e pune a Ré por sua ineficiência (a indenização equivale a um ano de prestação de serviços gratuita).
E quanto às cobranças feitas a partir de fevereiro de 2013, também procede o pedido do Autor, mas em parte.
A Ré, em sua defesa, alega estar cobrando o Autor conforme o contratado com ele, após reajuste de 10% operado em fevereiro de 2013, reajuste este que não é ilícito.
Mas não é isto que demonstram as faturas juntadas com a inicial.
Após reajuste de 10% aplicado em fevereiro de 2013, o pacote fica com os seguintes valores: a)  R$ 97,90 para o telefone principal (R$ 89,00 +10%), mais R$ 5,54 pelo pacote de dados em cada linha do plano (que são duas). O valor total do pacote é de R$ 108,98 mensais, já com a internet de baixa velocidade contratada desde o início (fls. 04) e o Autor, conforme fls. 51, vem pagando cerca de R$ 146,00 por mês, em nítido descumprimento, pela Ré, do que foi contratado.
Procede em parte o pedido do Autor para que a Ré, desde sua intimação da sentença, cobre o Autor mensalmente pelos valores contratados, com o reajuste de 10% por ela invocado, o que resulta em R$ 108,90 mensais. Esta cobrança deverá ocorrer a partir da primeira fatura processada dez dias após intimação da Ré desta sentença (independentemente do trânsito em julgado dela), sob pena de incidência de multa de R$ 500,00 por ato de cobrança incorreta. Ressalvo, contudo, à Ré possibilidade de cobrança de outros serviços contratados pelo Autor, além do pacote OI FAMILIA 300 MAIS (campanha NOV11_11_FAM_LD_100MB_FID, oferta OIFAM300_46,46%_LD_100MB_FID), desde que claramente demonstrados na fatura.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré:
a) a cobrar o Autor mensalmente, a partir de fevereiro de 2013 (até ocorrência de novos reajustes autorizados pela ANATEL), por R$ 108,90 mensais pelo plano OI FAMILIA 300 MAIS (campanha NOV11_11_FAM_LD_100MB_FID, oferta OIFAM300_46,46%_LD_100MB_FID) para os números 9 6669 7870 e 9 6669 7862, sob pena de, realizada cobrança incorreta a partir da primeira fatura processada dez dias após intimação da Ré desta sentença (independentemente do trânsito em julgado dela), contra a Ré incidir multa de R$ 500,00 por ato de cobrança errada. Fica ressalvada, por óbvio, a possibilidade de cobrança de outros serviços contratados pelo Autor, além do pacote OI FAMILIA 300 MAIS (campanha NOV11_11_FAM_LD_100MB_FID, oferta OIFAM300_46,46%_LD_100MB_FID), desde que claramente demonstrados na fatura;
B) condenar a Ré a pagar ao Autor indenização por danos morais, que arbitro em R$ 1.188,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 232,45 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
