

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007166-17.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro dos Santos Costa
Requerido:Márcia da Costa Florim




Aos 28 de maio de 2014 às 14h36min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a ré, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 03 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade apresentada pela ré Marcia, pois e certo que está vinculada ao acidente de trânsito por ser proprietária de um dos veículos nele envolvidos. No mérito, tanto o pedido deduzido na inicial, quanto aquele formulado pela ré em pedido contraposto, não merecem respaldo. Nenhuma controvérsia exsurge no que diz respeito ao acidente envolvendo os veículos das partes, no momento em que trafegavam pela Avenida Aricanduva, próximo do cruzamento com a Avenida Itaquera. Também não há dúvida quanto às avarias incidentes sobre os carros dos litigantes em decorrência do referido sinistro. O fato é que nenhum dos documentos destes autos traz indícios de quem estaria com a razão no momento da colisão. O condutor do Celta poderia ter sido incauto quando de seu tráfego pela citada via pública, ao imprimir velocidade incompatível com o local que o impediu de evitar a colisão; mas também não está descartada a imprudência do condutor do veículo da ré, o qual poderia ter ingressado repentinamente na Avenida Aricanduva de forma abrupta e inconsequente. O fato é que não se obteve neste processo a elucidação necessária para que se pudesse aferir a conduta de cada um dos motoristas no instante do acidente. O boletim de ocorrência juntado a fls. 07/08, particularmente, nada pode corroborar sobre os fatos anunciados na inicial. Isto porque suas informações decorreram basicamente de declarações prestadas pelo autor, sem que houvesse o exercício do contraditório. Logo, não há como acolher suas informações no vertente caso. Neste passo, tem-se que o autor e a ré não se desincumbiram do ônus da prova de seus direitos, de modo que também não poderão vir acolhidas as suas pretensões. Logo, não há que se cogitar de ressarcimento pelos danos materiais. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LEANDRO DOS SANTOS COSTA em face de MÁRCIA DA COSTA FLORIM, bem como IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado por esta última contra o primeiro, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h02min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Requerida:
