

SENTENÇA

Processo nº:0007951-73.2013.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Brasilio Graciano
Requerido:Antonia Evangelista Tupiva

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
Brasilio Graciano ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Antônia Evangelista Tupiva, pretendendo a rescisão do contrato de locação residencial do imóvel situado na Rua José Martins dos Santos, nº 202-frente, Jardim Santa Terezinha, São Paulo, o despejo e a condenação da ré ao pagamento dos alugueres atrasados, afirmando que a ré encontra-se em mora desde abril de 2012.
Juntou os documentos de f. 06/10 e 16.
Citada (f. 25), a ré apresentou contestação (f. 28/30), sem documentos, admitindo a mora desde abril de 2012, ocorrida pelo fato de não manter vínculo empregatício e trabalhar fazendo bicos, razão pela qual pediu prazo de 30 dias para sair espontaneamente do imóvel. Quanto à dívida, salientou que realizou melhorias no imóvel pelo valor de R$1.970,00, que pretende seja abatido do valor do seu débito.
Adveio notícia da ré que desocupou o imóvel, entregando ao autor os comprovantes de pagamento de todas as despesas de consumo (água e luz ? f. 34).
Não houve réplica (f. 37).
É o relatório.
Decido.
O pedido de despejo encontra-se prejudicado em razão da notícia, não impugnada, de que a ré se retirou do imóvel em 03.09.2013 (f. 34).
Presentes, no mais, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
As partes admitem a relação contratual de forma verbal. Também é incontroverso que a mora teve início em abril de 2012.
Entendem-se as dificuldades enfrentadas pela ré com o desemprego. Nada obstante, não providenciou a emenda da mora, não sendo possível impor ao requerente que mantenha a posse gratuita da ré e sua família no imóvel entregue para locação.
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
Assim, ultrapassada a possibilidade de purgação, configura-se o inadimplemento, levando à procedência do pedido rescisório.
Quanto ao pedido condenatório, o período do débito (a partir de abril de 2012) e o valor do aluguel (R$300,00) são incontroversos.
Tanto a correção como os juros devem incidir a partir do vencimento da dívida.
Quanto à correção, porque se trata de medida a impedir o enriquecimento ilícito, pois a correção é mera reposição do valor corroído pelo efeito inflacionário, e não real acréscimo à dívida inicial. O valor histórico, caso mantido, depreciaria o próprio objeto da obrigação.
Os juros de mora, em relação a dívidas positivas e líquidas, com prazo contratualmente previsto para vencimento, devem se contar a partir do não pagamento.
Esta a expressa previsão do art. 397 do Código Civil/2002, uma vez existente o termo para o vencimento da dívida, afastando a regra do art. 405 daquele codex, aplicável apenas às dívidas sem termo.
Esse, aliás, já era o entendimento com relação ao art. 960 do Código Civil/1906, combinado com a interpretação a contrario sensu do art. 1.536, § 2º, daquele diploma legal, consagrando a regra secular de direito pela qual o dia do vencimento já torna o devedor ciente de sua mora (dies interpellat pro homine ? Resp nº 419.255/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 19.08.2003).
Por sua vez, a ré invocou direito de indenização quanto as benfeitorias erguidas no imóvel, totalizando R$1.970,00. Embora não tenha juntado documentos indicando o pagamento de tal valor, é certo que o autor não se insurgiu contra esta alegação em réplica, embora tenha tido oportunidade para tanto.
Os gastos alegados pela ré dizem respeito a benfeitorias úteis, porque envolvem troca de uma janela e uma porta. 
O art. 35 da Lei de locações garante a indenização ao locatório por benfeitorias deste tipo, o que deve ser respeitado no caso da requerida.
Como a ré não juntou documentos indicando quando arcou com o gasto em questão, tem-se que o valor indicado pela ré em contestação já conta com atualização monetária até então.
Dispositivo.
Ante o exposto, prejudicado o despejo pela desocupação do imóvel, julgo procedentes os demais pedidos, de modo a rescindir o contrato de locação do imóvel situado na Rua José Martins dos Santos, nº 202-frente, Jardim Santa Terezinha, São Paulo. 
Condeno a ré ao pagamento dos aluguéis vencidos no período de 06.04.2012 a 03.09.2013, inclusive, considerando o valor do aluguel mensal de R$300,00, com correção monetária e juros legais de mora de 1% ao mês, ambos a partir dos vencimentos respectivos. Não há dívidas pendentes com consumo de energia elétrica e utilização do sistema de água e esgoto.
O débito da ré deve ser compensado do crédito desta no valor de R$1.970,00, a título de benfeitorias, atualizáveis a partir do protocolo da contestação (09.08.2013 ? f. 28). Sem juros quanto a este valor por ausência de mora.
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Arbitro a provisão à patrona nomeada à ré em 100% do item específico da tabela de referência (f. 27). Aguarde-se a fase de interposição de recursos para a expedição da certidão, sendo que deverá ser integral em caso de trânsito em julgado da sentença, ou de 70% do item específico em caso de recurso, devendo os 30% restantes ser objeto de certidão após o trânsito em julgado do acórdão.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
