

SENTENÇA

Processo nº:0007262-10.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sineide Maria da Costa
Requerido:Lojas Besni Center Ltda., Prêmio Recuperadora de Crédito e Cobrança Ltda. e Star Lex Papelaria e Informática Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. SINEIDE MARIA DA COSTA ajuizou AÇÃO DE IDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de LOJAS BESNI CENTER LTDA. e de STAR LEX PAPELARIA E INFORMÁTICA LTDA. Alegou que, no dia 23 de janeiro de 1999, efetuou compra, no estabelecimento da primeira ré, pelo valor de R$216,80, mediante pagamento de duas parcelas, representadas por cheques pós-datados, no valor de R$108,42, cada um. Não logrando o pagamento, as cártulas foram protestadas. Em 10 de julho de 2003, a autora procurou a primeira ré, para quem efetuou o pagamento da dívida. Todavia, a primeira ré informou que não tinha conhecimento do paradeiro dos cheques e lhe entregou recibos, como prova do pagamento. De posse desses documentos, a autora compareceu no Tabelionato de Protesto e, depois, no banco sacado, para regularização de sua situação, em relação aos cheques devolvidos. Todavia, um ano e seis meses depois, ao tentar adquirir peças de carro, mediante financiamento, teve recusada a proposta, pois seu nome constava como devedor da corré Star Lex, por força do cheque nº 796016, no valor de R$108,42, entregue à primeira ré e não restituído. Pleiteou tutela antecipada, para reconhecer como bom o pagamento da dívida, referente à cártula em litígio, e para que se ordenasse que a ré excluísse o nome da autora do cadastro de proteção ao crédito. Buscou a condenação de Lojas Besni em indenização por dano moral, que estimou em R$10.400,00. À petição inicial (fls. 02/06), aditada às fls. 23/27, juntou os documentos de fls. 07/17.

Deferiu-se a tutela antecipada, para exclusão das restrições negativas (fl. 28).

Lojas Besni ofertou contestação (fls. 92/101). Salientou que o protesto representou exercício regular de um direito, com o objetivo de assegurar o recebimento do crédito. Por outro lado, a averbação negativa não foi providenciada por essa ré, motivo pelo qual não poderia ser responsabilizada pelas conseqüências. Ademais, não há qualquer indício a evidenciar o dano moral invocado. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado.

Às fls. 108/109, a autora incluiu PRÊMIO RECUPERADORA DE CRÉDITO E COBRANÇA LTDA. (anteriormente Prêmio Comércio de Máquinas, Aparelhos e Equipamentos Eletréticos Eletrônicos Ltda. ? fls. 110 e 173), no pólo passivo.

As rés Star Lex e Prêmio foram citadas por edital (fl. 196) e se tornaram revéis (fl.197).

O Dr. Curador Especial ofertou contestação (fls. 200/203). Ressaltou que o protesto ocorreu, antes da quitação. Por outro lado, a autora pagou a dívida, representada por cheques, passíveis de circulação, a quem não estava de posse dos títulos. Deveria ter ajuizado ação de consignação em pagamento, buscando os verdadeiros credores. O pagamento é inoponível às rés citadas por edital, terceiras de boa fé.

A autora manifestou-se (fls. 206/209 e  222/226).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Observo, preliminarmente, que a autora ajuizou esta ação de indenização, não em razão de protesto dos cheques, antes do pagamento, mas em razão da averbação negativa do cheque n. 796016 (fl. 16), realizada em 13 de junho de 2004 (fl. 16), mesmo depois do pagamento ocorrido em 10 de julho de 2003 (fl. 11).

Incontroverso (art. 302 caput, c.c. o art. 334, III, ambos do  Código de Processo Civil) que: a) a ré Lojas Besni, em razão de contrato de compra e venda, recebeu da autora, em 23 de janeiro de 1999, dois cheques, dentre eles o de nº 796016. Os produtos foram entregues, à autora, na ocasião. Portanto, essa ré cumpriu sua obrigação, em relação ao contrato de venda e compra; b) a ré Lojas Besni constou como beneficiária inicial dos cheques, o que é corroborado pelo documento de fl. 110; c) em 10 de julho de 2003, a ré Lojas Besni, mesmo sem estar de posse do original da cártula, recebeu, com acréscimos moratórios, o valor do cheque nº 796016 e emitiu respectiva quitação, em favor da autora (fl. 11); d) em 13 de junho de 2004, a ré Star Lex averbou, negativamente, o nome e número de CPF da autora, em razão do não pagamento do cheque nº 796016 (fl. 16).

Tratando-se de cheque, a quitação deveria ser representada pela entrega original do próprio título (arts. 939, 941 e 942 todos do Código Civil de 1.916; arts. 319, 321 e 324 todos do Código Civil de 2.002).

Ora, se foi a própria ré Lojas Besni (fornecedora) que propiciou a circulação das cártulas, ao entregá-las, legitimamente, a terceiro, uma vez que, em nenhum momento, afirmou subtração ou extravio, e, por isso, não se encontrava na posse do original dos cheques, competia-lhe (era obrigação legal) ter recusado o pagamento oferecido pela autora-consumidora, pois não dispunha do original dos títulos que representavam a obrigação pecuniária, que se pretendia satisfazer. Conveniente, ainda, que tivesse orientado a autora a ajuizar ação de consignação em pagamento (arts. 939, 941 e 942 todos do Código Civil de 1.916; arts. 319, 321 e 324 todos do Código Civil de 2.002; art. 793, III e IV, do Código de Processo Civil), em razão da circulação das cártulas. Todavia, ao aceitar o pagamento oferecido, mesmo não dispondo do original das cártulas, cuja devolução representaria a regular quitação (arts. 939, 941 e 942 todos do Código Civil de 1.916; arts. 319, 321 e 324 todos do Código Civil de 2.002), e emitindo a respectiva declaração de quitação (fl. 11), a ré Lojas Besni (fornecedora) assumiu, de forma livre e voluntária, uma obrigação de fazer: resgatar o original dos cheques ? cuja obrigação pecuniária livremente quitou, em relação à autora-consumidora (fls. 11/120 ? da posse de quem essas cártulas se encontrassem, a fim de evitar prejuízo ao patrimônio da autora-consumidora.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  cuidado, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Ora, ré Lojas Besni não cumpriu seu dever legal, contratual e ético de recuperar a cártula, pois emitiu quitação do cheque n. 796016, em 10 de julho de 2003 (fl. 11), e, em 13 de junho de 2004, essa cártula foi objeto de averbação negativa, por falta de pagamento (fl. 16).

A atitude da ré Lojas Besni, ao receber os valores (fls. 11/12), mesmo sem estar de posse dos cheques, que representariam a obrigação pecuniária paga, e se manter inerte em recuperar, imediatamente, o original das cártulas, foi temerária e causou danos à autora, inclusive até hoje, como se depreende de fls. 216/219.

Lembre-se de que a responsabilidade da ré Lojas Besni é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. 

Portanto, irrelevante a boa ou má fé do fornecedor. A responsabilidade deste tem respaldo no princípio da garantia da utilidade econômica, da adequação e da segurança do produto e do serviço.

De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que a ré Lojas Besni não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, os serviços de seus prepostos, quanto à gravidade de se aceitar pagamento de cheques, sem estar de posse dos respectivos originais, bem como, em aceitando, da obrigação de se recuperar, imediatamente, esses originais, logo em seguida, aos pagamentos recebidos, em razão da simplicidade da circulação das cártulas e do princípio cártula da abstração.

Houve falha grave e culpa da ré Lojas Besni.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

Lembre-se que de os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE, do SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI, da SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'. (RT, 812/250).

...... não existe necessidade da demonstração ou prova do dano moral, uma vez que 'em se tratando de indenização decorrente do protesto indevido, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a própria demonstração do protesto', e 'que prescinde da prova do prejuízo'.
O aborrecimento, a vergonha, a sensação do descrédito são razões mais que suficientes para a indenização por dano moral que o protesto indevido, por certo, traz a qualquer pessoa (RT, 785/252).

Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997) (RT, 807/227).

Observe-se que tanto a autora era titular de bom nome, em mercado, quando dos fatos, que a ré Lojas Besni lhe concedeu crédito, para aquisição de produtos.

Assim sendo, para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos, até hoje (fls. 216/219), e, de outro, a atitude temerária, a responsabilidade da ré Lojas Besni, mostra-se razoável indenização no valor de R$10.400,00 (dez mil e quatrocentos reais), equivalentes a quarenta (40) salários-mínimos, na data do ajuizamento desta ação, bem como a pouco mais de 20 salários-mínimos, na data de prolação desta sentença. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré Lojas Besni às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento dessa ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir do ajuizamento desta ação (29 de março de 2005), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a averbação negativa (13 de junho de 2004 - fl. 16), quando caracterizado o ilícito da ré Lojas Besni. 

Todavia, a par do pagamento efetivado à ré Lojas Besni ser inoponível às corrés e não se poder ignorar que quem paga mal, paga duas vezes, até porque, na petição inicial, não se descreveu qualquer conluio entre as rés, para frustrar o direito da autora, não se formulou pedido principal, em relação à nominada antecipação de tutela.

A propósito, observou o ilustre Professor Rogério Lauria Tucci, in Tutela Antecipada Liminarmente:

Como, por todos, explica Humberto Theodoro Júnior, 'Tutela Antecipada', em Aspectos polêmicos da antecipação de tutela, cit., p. 188, o novo texto do art. 273 do CPC autoriza:
'......
Diz-se, na espécie, que há antecipação da tutela porque o Juiz se adianta para, antes do momento reservado ao normal julgamento do mérito, conceder à parte um provimento que, de ordinário, somente deveria ocorrer depois de exaurida a apreciação de toda a controvérsia e prolatada a sentença definitiva' (com destaque meus) (RT, 781/103)

Ressalte-se que somente é possível antecipar aquilo que pleiteado, expressamente, como provimento jurisdicional final. Não se pode antecipar o que não foi pedido em caráter principal, até por que o Juiz está vinculado ao pedido (art. 459 c.c. o art. 460 ambos do Código de Processo Civil). Portanto, não é possível antecipar tutela, se há assimetria entre o conteúdo do pedido de antecipação e aquele consignado como sendo definitivo.

Ora, o cancelamento ou a exclusão de registro negativo, em cadastros de proteção ao crédito, não é antecipação de provimento jurisdicional condenatório de reparação por invocado dano extrapatrimonial. 

Processo ? Antecipação de tutela. Concessão com conteúdo diverso do pedido a ser examinado e julgado pela sentença. Inadmissibilidade. Recurso provido para cassar a antecipação de tutela. Mostra-se inadmissível a antecipação de tutela que a própria sentença não outorgará porque estranha ao pedido formulado na ação (TJSP ? 6ª Câm. de Direito Privado; AI nº 229.975-4/3-Santos-SP; Rel. Des. Octávio Helene; j. 23/5/2002;v.u.).
......
..... Bem assim, a respeito da antecipação da tutela, esclarece SÉRGIO BERMUDES: 'Cuida-se de prestação jurisdicional cognitiva, consistente na outorga adiantada da proteção que se busca no processo de conhecimento, a qual, verificados os pressupostos da lei, é anteposta ao momento procedimental próprio. Configurados os respectivos requisitos, que se descobrem no caput do artigo, nos seus dois incisos e no seu § 2º, o Juiz, por razões de economia, celeridade, efetividade, concede, desde logo, e provisoriamente, a proteção jurídica, que só a sentença transitada em julgado assegura em termos definitivos' (A Reforma do Código de Processo Civil, Saraiva, 1966, p.28). Como corolário, conclui-se que, sendo a tutela antecipada o adiantamento da tutela jurisdicional pretendida pela parte, e que seria alcançada com a sentença, aquela antecipação dela não poderá se afastar. ...... É que os limites da antecipação (parcial ou total) ficam subordinadas ao pedido da inicial, observando-se as regras dos arts. 128, 459 e 460 do CPC.
Nesse preciso sentido, ainda, a lição de CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: '... A tutela antecipada, tanto quanto a definitiva, não pode ir extra vel ultra petita, devendo respeitar os limites subjetivos e objetivos da demanda inicial. Obviamente, não se pode 'antecipar' algo que de antemão já se sabe que será impossível obter em caráter definitivo. O objeto cujo gozo se antecipará não pode ser qualitativamente diferente, nem quantitativamente maior do que aquele que foi pedido na inicial' (A Reforma do Código de Processo Civil, Ed. Malheiros, 1995, pp. 139/140)  ((TJSP ? 6ª Câm. de Direito Privado; AI nº 229.975-4/3-Santos ? SP; Rel. Dês. Octavio Helene; j. 23/05/2002; v.u. - Boletim AASP n. 2312, p. 2629/2630, de 28/4 a 4/5/2003).

Processual Civil ? Limites da tutela antecipada ? Direito superveniente. 
I ? A tutela antecipada tem por escopo o adiantamento da prestação jurisdicional, devendo respeitar os limites subjetivos e os objetivos do pedido formulado pelo autor na petição inicial. 
II ? Não é possível antecipar a tutela se assimétrico o conteúdo do pedido antecipatório e aquele constante do definitivo; sendo de rigor, em tal sede, a observância dos arts. 128 e 460 do CPC. 
III ? A superveniência de direito não autoriza a alteração da causa de pedir ou do pedido manifestado na exordial. 
IV ? Recurso improvido. 
(TRF ? 3ª Região ? 4ª T.; AgRg em AC nº 98.03.091878-8-SP; Rel. Des. Federal Newton De Lucca; j. 13/12/2000; v.u.) (Boletim AASP n. 2236, Ementário, item 05, p. 461).

"TUTELA ANTECIPADA - PROVIDÊNCIA PLEITEADA NÃO INCLUÍDA NO PEDIDO INICIAL - DESCABIMENTO - PRETENSÃO DE TUTELA CAUTELAR - REQUERIMENTO NA VIA PROCESSUAL PRÓPRIA.
Sob pena de infringência ao princípio da congruência ou correlação - entre 'petitum' (pedido) e 'decisum' (decisão), consagrado nos artios 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil, o magistrado não pode antecipar tutela (Código de Processo Civil, artigo 273) que a própria sentença não outorgará, porque estranha ao pedido formulado na ação (petição inicial) (AI 744.428-00/2 - 3ª Câm. - Rel. Juiz RIBEIRO PINTO - j. 11.6.2002) (Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Ementário n. 13/2002, item 102, publicado no D.O. de 20/09/2002, p. 155).     

Em que pese os argumentos expendidos na inicial do presente recurso, não se pode deixar de ter em conta a absoluta identidade que deve haver entre a tutela passível de antecipação e o pedido formulado pela parte.
Esse é o entendimento da jurisprudência.
'Declaratória ? Antecipação da tutela pretendida ? art. 273 do Código de Processo Civil ? Requisito ? Identidade entre o pedido da inicial e a antecipação almejada ? O limite objetivo da tutela é a coincidência em extensão com a prestação definitiva ou a procedência da inicial caracterizada pela provisoriedade, e não se confunde com pedido cautelar. Recurso provido'.
A decisão que concede a tutela antecipada não ultrapassará o conteúdo do dispositivo da sentença que concederá a definitiva. A concessão equivale à procedência da ação, diferenciando pela provisoriedade. São os escólios que se extraem das lições ministradas por Cândido Rangel Dinamarco (Agravo de Instrumento n. 1.158.319-4, Comarca de São Paulo, Colenda Oitava Câmara do então Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Carlos Bondioli, j. em 19 de fevereiro de 2003).

Se o pedido é diverso da pretendida antecipação de tutela, esta não pode ocorrer (A.I. nº 729.240-00/9 ? 2ª Câm. ? Rel. Juiz Felipe Ferreira ? j. 30.1.2002) (Ementário 7/2002 ? 2º TAC ? D.O. 17/maio/02, p. 149). 

3. Ante o exposto:
a) declaro insubsistente a tutela antecipada (fl. 28). Não pendente recurso com efeito suspensivo, oficie-se ao SCPC (fl. 16), para desconsideração do ofício anterior (fl. 29);

b) julgo procedente o pedido, em relação à ré Lojas Besni, para condenar essa ré a pagar à autora, o valor de R$10.400,00 (dez mil e quatrocentos reais), acrescidos de correção monetária, a partir do ajuizamento desta ação (29 de março de 2005), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a averbação negativa (13 de junho de 2004 - fl. 16).

Em face do princípio da sucumbência, condeno essa ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

c) julgo improcedente o pedido, em relação às rés Star Lex e Prêmio.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento das despesas processuais, para citação dessas rés, bem como em honorários advocatícios, em favor do Dr. Curador Especial, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.200,00 (um mil e duzentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa multa sobre essas verbas está condicionada a que se demonstre que autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.

    MARIA  PIRES  DE  MELO
          JUÍZA DE DIREITO
