

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, _______________, Andrea Paula Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0007602-10.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Gledson Sartore Fernandes
Requerido:Auto Socorro Cowboy S/C LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


GLEDSON SARTORE FERNANDES, qualificado nos autos, propôs ação de Ressarcimento de Danos em face de AUTO SOCORRO COWBOY S/C LTDA, também qualificado, alegando que, em 10/01/2012, seu veículo Mercedes Benz, ano 1997, placa JHA-1122, de cor preta, era dirigido por seu genitor, o qual aguardava a abertura do semáforo, na esquina da Rua Guaimbé com a Avenida Paes de Barros, quando, após sinal favorável, ingressou na referida avenida e  percebeu que o veículo da empresa ré, Hyundai - HR ? de cor branca, placas DWR-0207, conduzido por José Marcondes Zamana, ultrapassou o sinal vermelho. O genitor do autor, ao perceber que o veículo seria abalroado, jogou o carro para a direita, vindo a colidir com o veículo VW Fox 1.6, ano 2011, de cor vermelha, placas EQC-1250, conduzido por Andrea Tadeu Fernandes. O autor acrescenta que o condutor do veículo da empresa ré tentou se evadir do local e, após ser perseguido pelos condutores dos carros danificados, conversou com o autor e resolveu lavrar o Boletim de Ocorrência. O autor ainda alega que o Sr. José Marcondes tentou induzir a vítima Andrea a depor a seu favor, mas ela se recusou. O autor efetuou o conserto de seu veículo, e do veículo Fox. Requer, portanto, indenização por danos materiais causados em seu  veículo, no importe de R$ 1.321,00, e no veículo da terceira, no valor de R$ 300,00; despesas com aluguel de táxi enquanto o veículo estava no conserto na quantia de R$ 400,00; desvalorização do veículo por ter sido abalroado, no montante de 10% do valor do bem (R$ 6.118,00); despesas suportadas com os advogados para a propositura da ação, no patamar de 30% do valor a ser percebido. Requer, ainda, a condenação do réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios sucumbenciais. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 11/31.

O réu foi citado a fls. 47.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação que restou infrutífera (fls. 48).

O requerido apresentou contestação a fls. 57/63, alegando que trafegava pela Av. Paes de Barros e, ao aproximar-se da Rua Guaimbé, sua trajetória foi interrompida em razão do autor ter cruzado a via de forma imprudente em semáforo desfavorável, causando a colisão. Impugna os valores apresentados pelo autor a título de reparação, haja vista que não condiz com a realidade do mercado, bem como os valores apresentados com despesas de táxi por não haver nos autos comprovação da necessidade do autor. Impugna, ainda, o pedido de 30% de honorários advocatícios, o dano material e o valor referente a desvalorização do veículo.

O autor manifestou-se em réplica a fls. 74/77. 

Instadas as partes sobre a produção de provas, as partes requereram prova oral, não manifestando interesse na designação de audiência de conciliação.

Em audiência de instrução e julgamento foi inquirida uma testemunha do autor (fls. 100).  A instrução processual foi encerrada, tendo as partes reiterado suas manifestações em alegações finais.


É o relatório.

Decido.

A ocorrência do acidente é fato incontroverso, já que a ré não contrariou a alegação de que houve acidente envolvendo o veículo do autor e o veículo dirigido por preposto da ré.

O autor atribui a culpa pelo acidente exclusivamente ao condutor do veículo da empresa ré que ultrapassou o sinal vermelho. O réu, por sua vez, alega que o autor foi quem deu causa ao acidente por ter cruzado a via de forma imprudente em semáforo desfavorável.

A testemunha do autor, que também teve seu veículo atingido, afirma que quem ultrapassou o sinal vermelho foi o veículo da ré, provocando a colisão.

Então, diante do relato da testemunha do autor, em relação ao qual não existe elemento algum para que seja desconsiderado, a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao motorista do veículo da empresa ré e, em razão de ser preposto da requerida, a responsabilidade é determinada pela culpa "in eligendo", devendo recair sobre a ré.

Resta, então, aferir o pedido de indenização.

A título de danos materiais, o autor postula R$ 1.321,00 pelo conserto de seu veículo; R$ 300,00 pelo conserto do veículo da terceira; ressarcimento das despesas com aluguel de táxi enquanto o veículo estava no conserto, na quantia de R$ 400,00; R$ 6.118,00 pela desvalorização do veículo por ter sido abalroado; e despesas suportadas com os advogados para a propositura da ação, no patamar de 30% do valor a ser percebido.

Apesar da ré ter impugnado o valor do conserto dos veículos, sua impugnação foi genérica e desacompanhada de prova para demonstrar suposto erro e, por outro lado, o autor instruiu a inicial com três orçamentos, pleiteando a indenização pelo valor menor em relação a seu veículo e com prova de que pagou à terceira atingida, o valor ora pleiteado.

Quanto às despesas com táxi, a inicial veio desacompanhada de documentação comprobatória da despesa, razão pela qual o pedido não procede.

A indenização pela suposta desvalorização do veículo em razão do acidente, pleiteada pelo autor no percentual de 10% sobre o valor do bem é rejeitada. É que, ordinariamente, o conserto do veículo é suficiente para repor o bem em seu estado original, reparando o prejuízo. Apenas se houvesse prova de que o conserto não foi suficiente para indenizar o prejuízo do autor é que se pedido poderia ter sido atendido e, no caso, não há prova nesse sentido.

O pedido de indenização em relação aos honorários advocatícios contratados para a propositura da ação é procedente, em face do disposto no artigo 389 do Código Civil, mas o pagamento deve ficar limitado ao valor previsto na tabela da OAB, o que deverá ser demonstrado por ocasião da liquidação da sentença.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por GLEDSON SARTORE FERNANDES contra o AUTO SOCORRO COWBOY S/C LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais equivalente a R$ 1.321,00 pelo conserto do veículo do autor, R$ 300,00 pelo conserto do veículo da terceira, suportado pelo autor, bem como dos honorários advocatícios contratados até o limite do valor previsto na tabela da OAB, o que deverá ser demonstrado por ocasião da liquidação da sentença. Ficam rejeitados os pedidos de indenização por desvalorização do veículo e para suportar as despesas de táxi. O valor deverá ser atualizado pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça, desde o desembolso e até a data do pagamento. Os juros de mora são devidos no patamar de 1% ao mês, a contar do desembolso. Em face da sucumbência recíproca, eis que o autor decaiu em grande parte do pedido, não haverá condenação em honorários sucumbenciais e cada parte arcará com metade do pagamento das custas processuais.

Transitada em julgado a sentença, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, data supra.


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
      Juíza de Direito

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que o(a) _______________ de fls. _______________ foi relacionado para encaminhamento a Imprensa Oficial em ____/____/_____. Relação nº __________/_______. São Paulo, _____/______/______.
 Eu, _________________________, Escrevente.
