

TERMO DE AUDIÊNCIA  ORGÃO  PROTEÇÃO - CREDITO

Processo nº 0007133-80.2011.8.26.0011 - Controle nº 3601
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Julio Cesar de Bessa, RG:22.630.408-5, CPF: 183.478.568-50

Requerido: Harman Comércio e Cozinhas Ltda Epp
Preposto: Diogenes de Oliveira Medina RG: 26419607 - CPF: 163.397.258-56
Advogado do réu:Alexandre Balbino Alves da Silva  OAB/SP nº 140728

Data da audiência: 31/08/2011 às 16:30h

Aos 31 de agosto de 2011, às 16:33 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) requerido(a) declara inexigível qualquer valor referente ao pedido nº 10062 e respectivo contrato, firmados no dia 29/julho/2010, tornando-o rescindido, assim como providenciará a exclusão definitiva do nome da requerente, de eventual anotação nos órgãos de proteção de crédito, relativo ao objeto desta ação, até o dia 30 de setembro de 2011, desistindo assim do direito de recurso;
2.Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 170,00 (cento e setenta) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3.Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais  e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Mariana Bernardes Cavalcante da Costa
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. São Paulo, 31 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
