

SENTENÇA


Reclamação:0007688-12.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELIANA ALMEIDA DE OLIVEIRA
Requerido:Elisabeth Rodrigues de Sequeira

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Alega a autora que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pela ré, que estava com seu veículo parado em fila dupla, tendo efetuado manobra repentina para adentrar um estacionamento, vindo a colidir com seu veículo. Pede a reparação do dano material.
A ré, por sua vez, argúi preliminar de incompetência relativa do juízo. No mérito, sustenta que não deu causa ao acidente, que ocorreu por culpa do condutor do veículo da autora.
Inicialmente, rejeito a preliminar, tendo em vista que a Lei 9.099/95, em seu artigo 4º, III, prevê que é competente o Juizado do foro do domicílio do autor ou do local do ato ou fato, nas ações de reparação de dano de qualquer natureza.
No mérito, a demanda é improcedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
O condutor do veículo da autora foi ouvido na condição de informante, tendo dito que viu o automóvel da ré parado e que, no momento em que era ultrapassado pelo depoente, virou abruptamente como se estivesse fazendo uma conversão para estacionar, quando colidiu com o veículo da autora. Afirmou que a requerida não havia acionado o sinal de seta para a esquerda, mas apenas o pisca alerta estava ligado (fls. 29/30).
A testemunha da ré, Adriano Santos Neto, disse que o veículo da ré transitava com o sinal de seta acionado e que foi ultrapassado pelo carro da autora, conduzido por um rapaz, em alta velocidade, pela esquerda, sendo abalroado por este. Afirmou que estava em outro veículo na mesma via, atrás do veículo da ré (fls. 29/30).
Francisco Carlos Petrini Junior, testemunha apresentada pela ré, declarou que presenciou o acidente, porque estava estacionando seu veículo, em posição frontal ao veículo da requerida. Disse que o automóvel da ré estava com sinal de seta para estacionar, quando um veículo sedan prata, cortando pela esquerda, com velocidade incompatível com a permitida para o local, chocou-se contra ele. Acrescentou que o carro da autora chegou a invadir parte da pista contrária, porque a ré já havia iniciado a conversão. Afirmou, por fim, que trabalhava na mesma empresa que a ré (fls. 29/30).
Como se vê, não há provas nos autos de que os prejuízos experimentados pela autora tenham sido causados pela ré.
O que temos são versões opostas, não se podendo afirmar qual das partes falta com a verdade.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à autora, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
