

SENTENÇA

Processo nº:0007857-26.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Maria Helena Guimarães Pereira
RequeridoLitisconsorte PassivoRéuSuscitado:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outros, Municipalidade de São Paulo, Banco Panamericano S/A, Mister Car Rent A Locadora de Automóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

MARIA HELENA GUIMARÃES PEREIRA interpôs(puseram) os presentes EMBARGOS DE DECLARAÇÃO contra a sentença proferida, alegando, em síntese, a existência de contradição e omissão. 

Com efeito, verifico que a sentença foi equívoca, razão pela qual o dispositivo passará a ter a redação que segue:

"Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a. Declarar a nulidade do contrato de financiamento supostamente celebrado entre a autora e o Banco Panamericano;  b. Declarar a nulidade da transferência do veículo objeto desta ação para o nome da autora, bem como de todas as multas, lançamentos de IPVA, e outros eventuais débitos e penalidades oriundos da propriedade referida, inclusive do processo de suspensão do direito de dirigir; c. Condenar a Fazenda do Estado a tomar todas as providências no sentido de excluir a autora como proprietária do veículo junto ao banco de dados do DETRAN, bem como proceder à baixa de todas as autuações e demais penalidades que lhe foram lançadas em razão da propriedade do aludido veículo e, ainda, para proceder à baixa dos débitos de IPVA respectivos, no prazo dez dias, sob pena de multa diária, que arbitro em R$ 500,00, por dia de descumprimento, e que incidirá, em princípio, por 90 dias; d. Condenar a Fazenda do Município a proceder à baixa de todas as autuações e demais penalidades que lhe foram lançadas em razão da propriedade do aludido veículo, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária, que arbitro em R$ 500,00, por dia de descumprimento, e que incidirá, em princípio, por 90 dias; e. Condenar o Banco Panamericano ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 10.170,00 (equivalente a 15 salários mínimos atualmente vigentes), os quais deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento danoso (Súmula 54, do STJ), nos termos do artigo 406, do Código Civil, bem como correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data."


No mais, persiste a sentença tal como lançada.

Publique-se, registre-se na sequência atual do livro de registro de sentenças, anote-se a retificação, por certidão, na própria sentença destes autos e no seu registro, e intimem-se. 


         São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
                   Juíza de Direito
