

SENTENÇA

Processo nº:0007879-75.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jhony Willian Avila de Oliveira
Requerido:Saraiva e Siciliano S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante do pagamento de fl. 73, JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Recolha a exequente a taxa judiciária final, em cinco dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Após, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
