

SENTENÇA

Processo nº:0007709-29.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Samira Alvez Sardella
Requerido:E.L Dos Santos & Cia Ltda ME ( LocalClub)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Em inicial, alega a autora ter adquirido um celular da empresa 'Tá na Mão Importados' através do sítio eletrônico LOCAL CLUB. Relata que, após o pagamento do produto, nunca o recebeu. 
Pois bem. É incontroverso que o site da ré é de compras coletivas, em que o consumidor está ciente de que o produto é entregue por terceiro.
Contudo, analisando as páginas do sítio eletrônico, tem-se que a ré figura como vendedora direta, recebendo o valor integral do produto (fls.09).
Desta forma, não se pode aventar tratar-se de mera intermediação, mas assunção de responsabilidade pela entrega do produto.
Se a ré recebe, diretamente, o pagamento do consumidor, deverá criar sistema de segurança que permita a liberação do valor pago apenas depois de confirmada a entrega do produto.
Outrossim, verifica-se que não foi realizada a compra de cupom que deveria ser validada diretamente com a empresa 'Tá na Mão Importados', ocasião em que mitigaria sua responsabilidade. No caso vertente, foi prometida a entrega do produto pela própria ré.
Assim, a autora tem o direito de ser restituída da quantia paga.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por SAMIRA para o fim de condenar a ré LOCALCLUB ao pagamento de indenização no valor de R$870,03, valor a ser corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
