

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007929-03.2013.8.26.0011
Requerente:Renata Angela Costa de Alencar
Requerido:E.L Dos Santos & Cia Ltda ME ( LocalClub) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Considerando que a autora não se manifestou sobre o prosseguimento do feito em relação ao corréu, concluo que houve desistência tácita da ação em relação a ele. 
Afasto a preliminar aduzida pela Uol, pois ao participar da relação de consumo em questão, ela pode ser responsabilizada pelos prejuízos causados ao consumidor. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega a autora que não recebeu o produto adquirido através do serviço disponibilizado no mercado pela ré Uol, por isso requer a devolução do importe pago. 
A ré alega que se limitou a fazer o serviço de intermediação de pagamento e não se responsabilizou pela entrega do produto, razão pela qual entende que o pleito da autora deve ser rejeitado.
Na verdade, a ré confessa ter feito parte da relação comercial em questão, quando alega que intermediou o pagamento. Essa confirmação nos demonstra que ela não só fez parte do negócio como ainda usou o seu nome para dar ao consumidor a idéia de total segurança da compra e venda, pois não se ignora o quão forte é a sua imagem no mercado.
Assim, se o produto não foi entregue à autora, cabe-lhe agora devolver o importe por ela desembolsado, devendo-se voltar contra quem de direito para requerer aquilo que lhe cabe. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO EXTINTO o feito sem resolução do mérito em relação a LOCALCLUB, nos termos do art. 267, VIII, CPC, esta ação e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré Uol a pagar à autora a quantia de R$ 695,81, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (dezembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
