

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007772-35.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Luis Vaz Masson, CPF 089.371.748-71
Requerido:Clínica Ligia Kogos de Dermatologia
Data da audiência:24/02/2011 às 14:00h




Aos 24 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e seu advogado Dr. Mauricio Lourenço Cantagalo, OAB 253122/SP, bem como os advogados da ré Drs. Renata Bayer Simões Esteves, OAB 273817/SP e Ismael Aversari Junior, OAB 78166/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Em seguida, foram colhidos os depoimentos das partes e das testemunhas Milton e Valquiria. O autor desistiu da inquirição das outras duas testemunhas que arrolou, o que foi homologado. As contraditas formuladas contra as testemunhas Tatiana e Patrícia foram acolhidas. Contra as decisões que acolheram as contraditas, o defensor da ré apresentou recurso de agravo retido, nos seguintes termos: "MM Juiz: Malgrado a testemunha Patricia tenha afirmado ser uma das médicas da clínica, tendo participado do tratamento do autor, uma perquirição mais aprofundada demonstraria, primeiro, a ausência de vínculo empregatício com a ré que, aliás, cumpria ao autor comprovar em sua contradita. De modo que, tal responsabilidade jamais atingiria a testemunha que, por isso, poderia depor livremente e com isenção. De outro lado, uma a perquirição mais aprofundada demonstraria, também, que a atuação da testemunha foi de mera assistência aos atendimentos, que tiveram como responsável a Dra. Ligia Kogos, que atendia o autor sempre por exigência dele. Sendo assim, mesmo sob o aspecto da cadeia de consumo prevista no CDC, a testemunha jamais poderia se responsabilizada. Tido isso, como dito, poderia ser alcançado mediante perquirição mais aprofundada. Considerações idênticas merece o acolhimento da contradita da testemunha Tatiana, pois, da mesma maneira, não tem e nem comprovado foi vínculo empregatício com a ré, além de ter atuado sempre como assistente nos atendimentos do autor, subordinada aos comandos da médica titular. Nos dois casos as duas testemunhas compareceriam como quem tudo viu e de nada participou. Em razão disso o prejuízo à defesa se manifesta requerendo-se provimento a este recurso para a reforma da respeitável decisão que deferiu as contraditas atacadas, para que se proceda a oitiva das testemunhas em questão." Dada a palavra ao defensor do autor, requereu a manutenção das decisões impugnadas. Pelo MM. Juiz, as decisões impugnadas foram mantidas por seus próprios fundamentos e, ato contínuo, a instrução foi declarada encerrada. Dada a palavra ao defensor do autor, reportou-se à suas manifestações anteriores. Dada a palavra ao defensor do réu, assim se manifestou: "MM Juiz: a prova haurida aponta para a improcedência do feito, principalmente com base em documentação colacionada pelo próprio autor, notadamente o prontuário que retrata seu tratamento. Tal documento, não impugnado em qualquer passagem, demonstra à saciedade terem sido repassadas ao requerente não apenas informações sobre o tratamento de preenchimento a ele dispensado, como também sobre os riscos de medicamentos de seu uso, a saber, Oxandrolona e GH. De outro lado, também fica evidente a satisfação com os resultados obtidos pois, fosse o contrário, o autor não permaneceria aos cuidados da ré, por mais de dois anos, por mais que confiasse na profissional que o atendia. De outro lado, o laudo pericial obtido na produção antecipada de provas também trazida pelo autor também desvincula as lesões de que se queixa, do tratamento ministrado pela ré, o que por si só poderia já ser motivo de improcedência. De outro lado, ficou claro, que embora com grafias diferentes o produto empregado nos preenchimentos do autor foi apenas um, espancando qualquer dúvida de multiplicidade. Por fim, a ausência de qualquer queixa formal do autor à ré relativa ao tratamento, também afasta, por lógica, qualquer insatisfação pois, se reclamasse, teria sido atendido com o mesmo carinho e atenção de sempre. Por fim  como referência de foco ao laudo pericial trazido pelo autor, tem se a manifestação do perito no sentido de que suas lesões mais poderiam decorrer dos traumatismos decorrentes do lamentável evento de que foi vítima. Isto posto requer-se a improcedência da ação." Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. De acordo com a petição inicial, o autor pede a condenação da ré, cuja responsabilidade é objetiva, a pagar-lhe uma indenização de R$ 9.830,00, a título de ressarcimento de danos materiais, e outra, no valor de R$ 10.000,00, no mínimo, para compensar os danos extrapatrimoniais suportados. Segundo o autor, insatisfeito com marcas em sua face, em particular, com uma cicatriz na região do nariz e outra, entre as sobrancelhas, contratou a ré, visando a um tratamento estético. Sem qualquer prévia informação sobre reações adversas, o autor, segundo a petição inicial, foi tratado com injeções de substâncias químicas e com cauterização elétrica. No entanto, o tratamento não surtiu o resultado esperado, deixando buracos próximos ao nariz, marcas no meio da testa e uma bola próxima à boca. Dentro desse contexto, o autor, destacando o descumprimento da obrigação de resultado assumida pela ré e a ilegalidade dos procedimentos realizados por ela, pede o acolhimento de sua pretensão, até porque sua aparência piorou (fls. 2/20). A petição inicial foi instruída por documentos (fls. 21/368). A ré, em sua defesa, argumentou: o prontuário médico exibido com a petição inicial demonstra que o autor sempre esteve satisfeito com o tratamento que lhe foi dispensado; o tratamento se revelou correto; o autor insistiu na utilização de medicamentos que não eram aconselháveis, embora advertido de seus efeitos deletérios; o autor jamais apresentou alguma reclamação; o autor, alertado das possibilidades de tratamento, optou pelo que foi ministrado; as informações pertinentes foram prestadas; foi procurada para tratamento clínico de doença, embora com efeitos estéticos; a perícia médica judicial realizada respaldou sua conduta; o autor sofreu uma fratura nasal em outubro de 2005, após concluído o tratamento, o que, aliado aos hormônios tomados pelo autor, pode estar associado aos males por ele aludidos; não houve erro médico; os requisitos da responsabilidade civil estão ausentes; sua obrigação é de meio; enfim, o pedido é improcedente (fls. 382/398). O autor se manifestou em réplica (fls. 406/429), com documentos (fls. 430/471). O autor exibiu novos documentos (fls. 481/483 e 484/486). A tentativa de conciliação restou infrutífera, o processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados e as provas oral e documental deferidas (fls. 489/490). A ré se manifestou sobre os documentos juntados pelo autor (fls. 499/502), mas sua impugnação não foi acolhida (fls. 507, ítem 2). A ré exibiu documentos (fls. 513/518), sobre os quais o autor se manifestou (fls. 528/534). Colhida a prova oral, mantidas as decisões impugnadas por recurso de agravo e encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais. Esse é o relatório. Decido. A responsabilidade da ré, à luz dos fatos tratados, é objetivo, devendo ser analisada com base no Código de Defesa do Consumidor. Está fundada, por conseguinte, na idéia de risco. No entanto, a legislação do consumidor, ao regrar a responsabilidade pelo fato do serviço, aderiu a idéia do risco mitigado. Ou seja, agregou à causalidade um dado qualificativo, o defeito. Desse modo, não basta, para surgir a responsabilidade da ré, a existência de um nexo causal entre a atividade exercida e os danos sofridos pelo autor. É indispensável a ocorrência de um vício de qualidade por insegurança. Mais especificamente, é imprescindível que os serviços não tenham sido prestados com a segurança legitimamente esperada pelo consumidor. Agora, como não é possível arrostar toda a insegurança da sociedade de consumo, coloca-se em destaque, para identificação do defeito, a normalidade e a previsibilidade dos riscos, a serem ponderadas, mormente, à vista da natureza e da fruição dos serviços prestados. No caso vertente, onde o tratamento envolveu preenchimento mediante injeções de substâncias químicas e cauterizações elétricas, as reações adversas, dada à natureza e à agressividade do tratamento, então invasivo, eram normais e previsíveis. Com efeito, era possível esperar a ocorrência de inchaço, hematoma, o aumento de consistência local e o surgimento de dor. Estamos diante da periculosidade latente, inerente ao serviço prestado e não sancionada pelo ordenamento jurídico. A periculosidade é da essência do serviço, ao contrário da periculosidade adquirida, onde há defeito. Em suma: o caso concreto trata de periculosidade latente, que, em tese, não surpreende o consumidor. Falo em tese, pois a periculosidade latente pode transformar-se em periculosidade adquirida, não admitida pelo direito, se caracterizada o déficit informativo, isto é, a falta de informação adequada. Porém, na hipótese dos autos, ainda que a prestação de informações e esclarecimentos prévios sobre as reações adversas do tratamento não tenha sido provada pela ré, não é razoável converter a periculosidade latente em adquirida. Ora, o autor permaneceu em tratamento, junto à ré, por mais de um ano, entre março de 2004 e junho de 2005 (fls. 76/87), quer dizer, por tempo suficiente para o surgimento das reações adversas. E apesar destas, narradas em seu depoimento pessoal, mas não relatadas em forma de reclamação no prontuário médico, continuou sob o tratamento da ré. Se não informado e esclarecido inicialmente, o foi durante a tratamento, aceitando os riscos que lhe eram próprios. Caso contrário, não continuaria sob os cuidados da ré. Destarte, o déficit informativo resta superado. Não há que se cogitar de periculosidade adquirida. Não cabe falar em defeito. De mais a mais - o autor, considerado o prontuário médico que ele próprio exibiu, sem fazer qualquer impugnação,  na petição inicial, a respeito de seu conteúdo -, sempre se mostrou satisfeito com o tratamento e o atendimento que lhe foram dispensados (fls. 76/87). E tal constatação é mais uma evidência de que estava alertado dos riscos próprios do tratamento. Isto é, não foi surpreendido. Eventuais reclamações sobre conseqüências do tratamento não estão, portanto, associadas com insatisfação, porque ciente dos riscos. Ao lado disso, impõe salientar que a prova pericial, produzida nos autos do processo cautelar de antecipação de prova, reconheceu a adequação do tratamento, realizado conforme o estado da arte, consoante os conhecimentos técnicos e científicos disponíveis (fls. 90/107 e 171/181). Vale dizer: a correção e a adequação da conduta da ré foram proclamadas pelo perito do Juízo. Tem-se, aqui, mais um reforço para descaracterização do defeito. E sem defeito, repita-se, não há responsabilidade do fornecedor, ainda que objetiva a sua responsabilidade e malgrado de resultado a sua obrigação. Aliás, penso, não se justifica mais, à luz da disciplina plasmada no Código de Defesa do Consumidor, falar em obrigação de meio e obrigação de resultado. Para parte da doutrina, inclusive, trata-se de classificação já superada. Sob outro prisma, embora já descartado o defeito, convém salientar que nem mesmo o nexo causal entre a atividade da ré e os danos sofridos pelo autor restou cabalmente provado. O perito judicial, a propósito, malgrado não num juízo definitivo, associou as marcas na face do autor a outros fatos. Com efeito, a formação de cápsulas fibrosas, os granulomas, podem ter sido desencadeados pelo traumatismo de que o autor foi vítima em outubro de 2005, depois de concluído seu tratamento com a ré, quando teve fraturado seu nariz (fls. 98), o que, por fato de terceiro, rompeu o nexo causal. Por sua vez, as cicatrizes e lesões a elas associadas, diante de suas características, não guardam, segundo o perito judicial, relação com o tratamento prestado pela ré (fls. 99/101).  Além disso, ainda segundo o laudo pericial, hormônios tomados pelo autor podem ter contribuído para eclosão das lesões que atribui aos serviços da ré. E apesar de afirmar, no seu depoimento pessoal, de que não foi desaconselhado a utilizar tais medicamentos, o prontuário médico por ele exibido acaba desmentindo-o (fls. 76/87). E neste ponto, cabe, uma vez mais, ressaltar que o autor, na petição inicial, não questionou a fidedignidade do seu prontuário. Por tudo isso, a pretensão do autor não vinga. Pelo todo exposto, julgo improcedente o pedido do autor e condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da ré, que arbitro em 20% do valor atualizado da causa, diante da complexidade da lide, de sua dimensão econômica, dos atos praticados e do grau de zelo demonstrado. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,               Mara Lucia França, digitei.





Autor:



Adv. Autor:




Repres. Ré:



Adv. Ré:
