

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007650-70.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerentes:ALINE GOMES, CPF 326.198.518-66, acompanhada do advogado Dr. Marco Antonio Donatello - OAB/SP 122235.

Requerido:PORTOSEG  S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CNPJ 04.862.600/0001-10, representado pela preposta Sra. Renata Teodesco Hartmann, RG: 48665338, acompanhada do advogado Dr. Saulo Motta Pereira Garcia - OAB/SP 262301.

Data da audiência:30/06/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de junho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A Autora informou que já foi estornada a quantia de R$ 140,00, mas foi cobrada novamente dos montantes de R$ 18,55 e R$ 20,00. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O documento de fl. 17 indica que a tarifa de saque no exterior é de R$ 7,00, mais 4% do valor do saque. Cobrou-se da Autora, contudo, o montante de R$ 20,00, por saque. Deveria a Requerida ter apresentado o valor exato de cada tarifa de saque (já considerando o valor de cada saque). Mas não o fez. Considerar-se-á como correto, pois, o valor de R$ 7,00, por cada saque efetuado. Pois bem. Se o valor da tarifa para cada saque é de R$ 7,00, considerando-se que a Autora efetuou sete saques, a tarifa correta que deveria ter sido cobrada é de R$ 49,00. Mas foi cobrado da Autora R$ 161,87, mais o montante informado em audiência (R$ 38,55), atingindo R$ 200,42. Foi cobrado (e pago) pela Autora, pois, a quantia a maior de R$ 151,42, que deverá ser restituída em dobro, nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90 (igual a R$ 302,84). Se já houve o estorno de R$ 140,00, resta ainda o pagamento de R$ 162,84. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o pagamento de valor a maior. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 162,84, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
