

SENTENÇA

Processo nº:0007754-48.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Whirlpool S.A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp













VISTOS.





WHIRLPOOL S/A, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Nulidade, com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON, alegando, em suma, que foi autuada e multada por inserir informação falsa na oferta publicitária veiculada em seu ?site?, impor condição não prevista no contrato, exigir vantagem manifestamente excessiva e pelo não cumprimento do prazo de entrega firmado no contrato de compra e venda com consumidores. Aduz  ser nulo o referido auto, posto que é parte ilegítima, pois as infrações foram cometidas pela empresa BUD ? Brastemp Utilidades Domésticas Comércio de Eletrônicos Ltda. ? Compra Certa, que é a distribuidora dos produtos por fabricados pela autora. Outrossim, alega ter sido ilegal a fixação da multa através de Portaria, com ofensa aos princípios da legalidade, razoabilidade e proporcionalidade, em intuito meramente arrecadatório, inocorrência das infrações e ilegitimidade do PROCON para apurá-las e, subsidiariamente, pede a redução da multa aplicada.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 39/502.

A antecipação de tutela concedida mediante depósito (503), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 507/519), sendo negado o efeito ativo (fls. 537).
 
A ré foi citada e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 555/585), alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente, uma vez que os contratos foram celebrados com a Brastemp Utilidades Domésticas Ltda., empresa da qual a autora é uma das sócias. Ademais, nota que a Lei n. 8.078/90 responsabiliza tanto os fornecedores fabricantes, quanto os vendedores, salientando a regra da solidariedade e, havendo o descumprimento contratual, aplicável a regra do art. 48, do CDC. Refuta a argüição de inconstitucionalidade do art. 56 do CDC, bem como qualquer violação aos princípios da legalidade, proporcionalidade ou razoabilidade, sendo que era cabível a imposição da multa, que foi aplicada com base na Portaria nº 26/06, do PROCON, com a nova redação dada pela Portaria n. 33/09 PROCON, a qual decorre do poder de polícia administrativa, tendo fundamento legal no próprio CDC e, ainda, foi  calculada tendo em consideração o seu porte econômico e a gravidade da infração, com base em sua receita bruta, inexistindo impugnação hábil a infirmá-la. Juntou documentos a fls. 586/607.

Réplica a fls. 651/657.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

 O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

 Trata-se de ação pela qual pretende a autora a anulação de auto de infração que lhe foi imposto em razão da não entrega de mercadorias no prazo previsto em contrato firmado entre sua revendedora e consumidores,  por inserir informação falsa na oferta publicitária veiculada em seu ?site?, impor condição não prevista no contrato e exigir vantagem manifestamente excessiva.

 Com todo respeito às argumentações trazidas pela autora, não lhe assiste razão.

Em decorrência da determinação de que o Estado promovesse a defesa do consumidor (art. 5º, XXXII), o legislador ordinário houve por bem expressar princípios e regras para harmonizar a desigual relação que há entre fornecedores e consumidores, estes considerados a parte vulnerável.

Daí porque parte-se da premissa de que a responsabilidade dos fornecedores prevista no Código de Defesa do Consumidor é objetiva e solidária, ou seja, todos aqueles que participam da cadeia de consumo como fornecedores, são coobrigados pelas conseqüências das práticas comerciais adotadas no mercado consumidor, desde o processo de fabricação até a comercialização. 

E para que não restasse qualquer dúvida acerca da responsabilidade solidária, o art. 34 do Código de Defesa do Consumidor impôs expressamente a responsabilidade do fornecedor relativamente aos atos de seus prepostos e representantes, tal como se verifica in verbis: ?O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos?.

 Aliás, no oportuno comentário de Cláudia Lima Marques, a ?cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. O consumidor não visualiza a presença de vários fornecedores, diretos e indiretos, na sua relação de consumo, sequer tem consciência ? no caso dos serviços, principalmente ? que mantém relação contratual com todos ou que, em matéria de produtos, pode exigir informação e garantia dos produtos diretamente daquele fabricante ou produtor com o qual não mantém contrato. A nova teoria contratual, porém, permite esta visão de conjunto do esforço econômico de 'fornecimento' e valoriza, responsabilizando solidariamente, a participação destes vários atores dedicados a organizar e realizar o fornecimento de produtos e serviços?, conforme estabelece a regra do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor (in ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª. edição, 2002, p. 335).

 É certo que o art. 12, do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor pelos defeitos do produto, mas isto não retira a sua responsabilidade objetiva pelo fornecimento da mercadoria ao revendedor, a fim de que esta seja entregue ao consumidor, conforme estabelece o art. 3º, que estipula a responsabilidade solidária.

Ademais, todos os contratos foram firmados diretamente com a Brastemp Utilidades Domésticas Ltda., empresa da qual a autora é uma das sócias, como se pode verificar dos documentos de fls. 202/204 e 215/216.

 Daí porque a autora responde juntamente com a sua distribuidora, mormente em se considerando que todo o sistema de distribuição de produtos da conhecida marca Brastemp é montado e controlado pela própria fabricante, a qual é uma de suas sócias.

Por isso, não há que se alegar a ilegitimidade para a autuação, eis que, da leitura da legislação e do contrato social das empresas envolvidas, não resta dúvida de que a revendedora e distribuidora dos produtos Brastemp atua como representante legal da fabricante, o que torna incontestável a responsabilidade desta pelos atos daquela.

Nessa esteira, aliás, é o entendimento pacífico de nossos Tribunais: 

?BEM MÓVEL - VENDA E COMPRA DE VEÍCULO NOVO - DESPESAS DE TÁXI GERADA EM RAZÃO DO DESCUMPRIMENTO DO PRAZO PREVISTO PARA A ENTREGA DO BEM ADQUIRIDO - DANO MATERIAL CONFIGURADO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO - RESPONSABILIDADE DA FABRICANTE TAMBÉM RECONHECIDA - INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - SENTENÇA REFORMADA PARCIALMENTE. (...) Por outro lado, não pode a ré Ford se livrar de sua responsabilidade sob o argumento de que foi a concessionária quem prometeu a entrega do veículo no prazo estimado de 45 dias (fls. 374). Ora, se a concessionária assim agiu, presume-se que o fez com base no sistema "Operações de Vendas Ford", onde é possível se verificar o estoque, o andamento da produção, prazo de faturamento do veículo para a distribuidora (...)? - Relatora Cristina Zucchi, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 21/03/2011 ? grifo meu.

Como se pode verificar pelos documentos juntados aos autos, a autuação e multa decorreram da afronta ao disposto nos arts.  37, § 1º, 39 caput e inciso V e 48, da Lei n. 8.078/90, em razão da distribuidora não ter entregue o produto aos consumidores, dentro do prazo estipulado em contratos firmados, apresentando inverossímeis razões para tanto: mudança de endereço ? que não se verificou; ausência de produto em estoque e erro na publicidade ? não provado; falta de conhecimento do endereço ? também não provada; inserção do consumidor no cadastro de proteção ao crédito ? condição não prevista no contrato, e, finalmente, falta do produto no estoque com a devolução dos valores pagos, porém, sem o fazer integralmente, sendo que somente o fez após o acionamento, pelo comprador, do órgão de defesa do consumidor e veiculação  de propaganda enganosa.

 No que tange à infração prevista no art. 37, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, verifica-se que a consumidora Camila Mateus da Costa Santana, após firmar contrato para aquisição de produtos, mediante o pagamento parcelado em doze (12) vezes, com prazo de entrega após o pagamento da sexta parcela, deixou de receber o bem, o que ensejou a reclamação junto ao PROCON (fls. 136/139).

A Brastemp justificou a não entrega da mercadoria por ausência do produto no estoque (fls. 151). Entretanto, em consulta ao ?site? da empresa, constatou-se que ela estava ofertando o mesmo produto com prazo de entrega em até quatro (04) dias úteis, sendo que tal prazo de entrega foi confirmado pela consumidora através de atendimento eletrônico (fls. 158/165) e telefônico (fls. 157), o que deixa clara a ocorrência de publicidade enganosa, já que, se não havia mercadoria no estoque, não poderia a empresa cumprir com o prazo de entrega de quatro dias úteis.

A alegação de que houve erro na publicidade do produto (em razão de seu preço ser superior ao anunciado) não se sustenta no caso, posto que, como se verifica a fls. 140/150, a consumidora não o comprou em razão de anúncio no ?site?, ou seja, em razão da publicidade, mas firmou contrato diretamente com o representante da autora e pagou as seis primeiras parcelas. Logo, se a autora recebeu tais pagamentos sem reclamar, não poderia afirmar, meses depois da compra efetivada, e de não entregue a mercadoria em razão de haver erro no valor contratado.

 Outrossim, não houve a desconsideração de sua personalidade jurídica, posto que a autora foi autuada por ato praticado por ela própria.

 Com relação à infração prevista no art. 39, caput, do Código de Defesa do Consumidor, observa-se que o consumidor Diacísio (fls. 192/193) adquiriu produtos para pagamento em 12 parcelas (fls. 198/201), cujos produtos seriam entregues após o pagamento da 6ª. parcela, o que não ocorreu sob o argumento de que ele estaria inserido no cadastro de proteção ao crédito (fls. 205).

 Todavia, no contrato havia previsão de que a entrega seria efetuada antecipadamente se o consumidor preenchesse os requisitos previstos no item 6.2, letras ?b?, ?c? e ?d?, das quais não constava a qualquer  previsão contratual que impedisse o cumprimento do pacto em caso do consumidor estar inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

 Nestas condições, não podia a autora impor nova condição, sem prévia estipulação contratual a fim de furtar-se ao cumprimento de sua parte no contrato.

Note-se que a alegação de que o contrato previa a entrega da mercadoria somente após o pagamento de todas as parcelas não se sustenta, posto que, como se verifica dos documentos de fls. 198/199, a entrega foi confirmada após o pagamento da 6ª. parcela, o que denota que se o consumidor preenchia os requisitos para a entrega antecipada, não poderia a autora criar nova condição para se recusar a entregar o produto.

Desse modo, ficou caracterizada a infração.

O mesmo se pode dizer quanto à violação ao inciso V do mesmo artigo legal.

A consumidora Nilza Toscano de Oliveira pediu o cancelamento do contrato e a devolução integral dos valores pagos, devidamente corrigidos, em razão do atraso na entrega dos produtos adquiridos (fls. 209/211).

Embora a autora tenha providenciado missiva na qual afirmava que os valores seriam devolvidos, de forma atualizada, devolveu apenas os valores do contrato (fls. 234 e 232), o que ensejou o pedido da consumidora de continuidade do processo administrativo, com abertura de reclamação, sendo que a restituição do restante somente se deu posteriormente, após a intervenção do órgão de defesa do consumidor, caracterizando a infração.

Finalmente, também restou caracterizada a infração prevista no art. 48, do Código de Defesa do Consumidor, eis que, como consta a fls. 133/134, a autora firmou contrato de venda de mercadorias, de forma parcelada e com recebimento antecipado do preço e entrega após o pagamento de algumas parcelas, com os consumidores Camila Mateus da Consta Santana, Aparecida Gomes de Campos, Getúlio Silva de Jesus, Diacísio de Souza Patrício e Nilza Toscano de Oliveira, contudo, deixou de entregá-las no prazo previsto.

Quanto a Camila, situação já analisada supra, alegou a falta de produto no estoque e erro na publicidade, o que, como visto, não se confirmou.

Em relação à Maria Aparecida, argumentou que os produtos não foram entregues em razão de alteração de endereço da consumidora (fls. 166/167).

Contudo, tal circunstância não ficou comprovada na medida em que os produtos foram entregues, com atraso, no mesmo endereço firmado no contrato (fls. 203/206) e somente após acionado o órgão de defesa do consumidor.

 Quanto a Getúlio, os produtos seriam entregues após o pagamento da quarta parcela, o que não foi feito, segundo a autora, porque o seu cadastro teria ficado pendente e incompleto (fls. 180/181 e 185, 188).

Porém, inexistem evidências de que isto tenha ocorrido, posto que os boletos bancários para pagamento das parcelas foram corretamente entregues em seu endereço, o que ensejou os pagamentos e, se o problema era o comprovante de residência, isto poderia ter sido resolvido com um simples contato com o consumidor. Ademais, o caso somente se solucionou após o acionamento, pelo consumidor, do órgão de proteção, o que deixa clara a ocorrência da infração.

Quanto a Diacísio, situação já analisada supra, a justificativa para a não entrega em razão daquele estar inserido no cadastro de proteção ao crédito não se justifica, posto que tal cláusula contratual era inexistente.

Finalmente, em relação a Nilza, situação também já analisada, o fato de ter restituído os valores pagos não releva a infração, eis que esta restou configurada no momento em que houve o atraso na entrega das mercadorias.

Logo, todas as infrações apontadas ficaram devidamente documentadas e comprovadas no procedimento administrativo, não havendo que se alegar a ausência de infração para fins de imposição da multa e muito menos a ilegitimidade passiva para tanto, sendo válida a autuação.

No que tange à alegada inconstitucionalidade do art. 57 do Código de Defesa do Consumidor, esta assertiva também não prospera.

Não há qualquer inconstitucionalidade no estabelecimento de sanções aplicáveis aos infratores das normas constantes do CDC, eis que dada a competência constitucional à União para legislar sobre produção e consumo (art. 24, V, do CDC), cabe aos estados-membros suplementar a lei geral, com o fim de dar funcionalidade ao Sistema de Proteção ao Consumidor.

Assim, incumbe à Fundação PROCON o exercício do poder de polícia administrativa aplicando as penalidades cabíveis na defesa do consumidor, nos termos do que estabelece o art. 3º, inciso IX, da Lei n. 9.192/00 c.c. art. 56, caput e inciso I e 57, da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).

Outrossim, conforme se observa do disposto no caput do art. 56, do Código de Defesa do Consumidor, a multa é aplicada na esfera administrativa, independentemente das sanções civis e penais.

Por outro lado, a atividade de fiscalização exercida pelo PROCON é de natureza vinculada, e, por cuidar-se de aplicação de norma de ordem pública, uma vez verificada a infração, aquela fundação é obrigada a aplicar a penalidade, sem qualquer poder discricionário nesta decisão.

Logo, tendo o órgão de defesa do consumidor detectado uma infração às relações de consumo, qual seja, o não cumprimento das relações contratuais firmadas com o consumidor, devida a multa aplicada.

E nem se alegue que o número de reclamações foi ínfimo a fim de justificar a não aplicação da multa, eis que, como comprovou a ré, as reclamações mencionadas no auto de infração representam apenas uma amostragem do registro de reclamações dos consumidores, posto que o rol completo de reclamações contra a autora consta da Certidão de Violação aos Direitos do Consumidor n. 998/11, com 479 registros, como se verifica dos documentos de fls. 570/606.

No que tange à penalidade aplicada, esta não merece qualquer reparo.

  Com efeito, a sua  aplicação  observou o princípio da legalidade (art. 37, caput, da Constituição Federal), eis que foi fixada com base na Portaria Procon n. 26/06, alterada pela Portaria n. 33/09.

 Tal portaria tem por fundamento o Código de Defesa do Consumidor, que em seu parágrafo único do artigo 57, estabeleceu os critérios de fixação da pena de multa, em conformidade com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, estabelecendo ainda, o seu valor mínimo e máximo. 

Com base nestes parâmetros legais, é que a Fundação PROCON, dentro do exercício de sua atribuição, estabeleceu critérios claros para fins de quantificação da multa, editando a  Portaria n. 26/06, tornando público os critérios utilizados, a qual considera quatro grupos de fatos, de acordo com a sua gravidade e potencial ofensivo, a condição econômica do fornecedor e estabelece um limite mínimo e máximo de valores, deixando claro os seus critérios de apuração. 

Por outro lado, tendo em vista que um dos objetivos da multa é desestimular a prática ofensiva, o seu valor é fixado em importância que atinge a condição econômica do infrator, o que somente se dá com base na sua receita.

No caso, a multa foi aplicada de acordo com a natureza da infração, e a forma como a empresa vem procedendo no mercado.

Em seu cálculo foi considerado apenas o seu porte econômico e a gravidade da infração, sendo desconsiderada  a vantagem econômica auferida, com benefício à autora.

Por outro lado, a apuração de seu porte econômico se dá na forma do art. 17, da Portaria n. 26/06 do PROCON, que considera como base de cálculo a receita bruta dos três meses contemporâneos à dada da infração.

Incumbia à autora comprovar qual era a sua receita bruta àquela época. Porém, muito embora instada a tanto, não trouxe qualquer documento idôneo a fim de demonstrar qual era o seu faturamento real, o que obrigou a ré a estimá-lo.

 A alegação de que o seu  faturamento não poderia ser considerado, em razão da infração ter sido praticada por sua distribuidora não se sustenta, diante da já observada responsabilidade solidária a que se submete a autora.

E nem há que se alegar a falta de razoabilidade ou proporcionalidade na estimativa apurada pelo PROCON, eis que, ao contrário do alegado, foi considerada a gravidade das infrações e a lesividade da conduta.

A vantagem auferida, como visto supra, não foi considerada, em benefício à própria autora.

Logo, a afirmativa de excessividade da penalidade aplicada não se justifica, tal como observou a ré, descabendo o recálculo da multa.  

Assim sendo, por qualquer ângulo que se analise a questão, verifica-se que improcede o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação  e extinto o feito, com exame de mérito,  na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e, após o trânsito em julgado desta sentença,  determino a conversão em renda, em favor do réu, dos depósitos efetuados nos autos.

A autora arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.
São Paulo, 15 de setembro de 2011.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
