

CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2011, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Gisele Pozzani, Escrevente  Chefe, subscrevi.
SENTENÇA



Proc.nº 0007652-79.2011 : ação cautelar
Proc. nº 0007651-94.2011 : ação ordinária


Vistos.    

SAB TRADING COMERCIAL EXPORTADORA S.A promove ação ordinária contra a MASSA FALIDA DO BANCO SANTOS S.A. aduzindo o seguinte: (a) firmou com o Réu o contrato de câmbio de compra ? tipo 01 exportação, nº 04/005706, em 14.6.2004, no valor de US$1,500,000.00, com a condição de que 40% destes valores fossem aplicados em export notes junto à Invest Santos-Negócios, Administração e Participações Ltda., empresa controlada pelo falido; (b) o falido sofreu intervenção do Banco Central do Brasil, quando o crédito relativo às export notes totalizava US$1,052,853.50, crédito este já reconhecido em decisão proferida nesta data; (c) de acordo com correspondência de 15.4.2003, poderia a Autora efetuar o cálculo da sua dívida com o abatimento do valor do crédito das export notes; (d) a Ré, não obstante, encaminhou a protesto o contrato de câmbio, que fora integralmente liquidado em 13.12.2004, além de considerar valores errôneos e desprovidos de qualquer embasamento; (e) além da dação em pagamento/compensação das export notes, a Autora ainda pagou, por conta do débito, a quantia de US$447,146.50; (f) não houve contestação à notificação enviada ao Banco, em 7.12.2004, informando a maneira como liquidado o contrato pendente; (g) a cláusula IF0019 do contrato de câmbio determina a conversão do valor da dívida pelo dólar da data em que ela se tornar exigível.
Com estas considerações e invocando o instituto da compensação previsto no art.122 da Lei de Falências e art.368 do Código Civil, pretende a Autora a declaração de inexistência e inexigibilidade da dívida e nulidade do título encaminhado a protesto e ainda a condenação da Ré em indenização por danos morais, em montante a ser arbitrado.
A ação ordinária foi precedida de medida cautelar, oposta perante a 30 ª Vara Cível da Comarca do Rio de Janeiro, com os mesmos fundamentos já relatados, através da qual foi obtida a concessão de liminar para a sustação de protesto do título.
A Ré contestou ambas as ações, com os seguintes fundamentos: (a) ausência de quitação do contrato de câmbio, negando qualquer aceitação tácita a respeito, informando que a dívida foi só em parte liquidada, com o pagamento do valor de US$447,146.50, devidamente abatido do total, subsistindo em aberto o saldo devedor; (b) o crédito relativo as export notes já foi habilitado nos autos falimentares, a favor da Autora, ainda que existente recurso do falido a tal respeito; (c) a compensação pretendida não seria possível, pois o valor do principal devido e parte dos encargos, pelo contrato de câmbio, pertence ao Banco fornecedor dos respectivos recursos, questão já sedimentada na jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo; (d) a Autora é devedora do valor tomado emprestado e acréscimos contratados, relativos a juros e outros encargos, podendo, quando muito, obter compensação em relação à parte destes acréscimos cabente à massa falida; (e) as export notes foram dadas em garantia do contrato principal e não como forma de pagamento; (f) o contrato impõe a conversão da dívida do dólar, para a moeda nacional, na data do vencimento da obrigação; (g) o protesto decorre de expressa disposição legal, exercendo a massa falida regular direito reconhecido, nada sendo devido a título de danos morais.
Sobre a contestação pôde manifestar-se a Autora, sendo os autos redistribuídos, da Comarca do Rio de Janeiro, para esta, por força da falência do Banco Santos S.A.
Em apenso os incidentes de impugnação ao valor da causa: o oposto pela Ré e o relativo à concessão de assistência judiciária, oposto pela Autora.
É o relatório de ambos os feitos apensados, para decisão conjunta, verificando-se a desnecessidade da produção de outras provas, uma vez produzida a documental e estabelecidos os contornos do contraditório.
O pedido da Autora, na ação ordinária, é bastante claro: declaração de inexigibilidade ou inexistência de dívida, nulidade do protesto e indenização por danos morais.
Olhado o pleito por este prisma, as ações não podem ser acolhidas.

INEXISTÊNCIA DE QUITAÇÃO

Confessadamente, quando da intervenção estatal no falido ( 12.11.2004 ), estava pendente de pagamento o valor relativo ao contrato de adiantamento de câmbio copiado a fls.43 e seguintes, através do qual a Autora recebeu, traduzida em moeda nacional, a quantia de R$.4.747.500,00.
Não leva razão quando afirma que, à falta de resposta a uma correspondência encaminhada no mês seguinte, evidentemente à autoridade monetária interventora, estaria implicitamente quitado o débito. Isto não corresponde à verdade, observando-se as disposições do art.111 e 320 do Código Civil. Não se poderia presumir quitação pelo simples silêncio e a ela teria que observar os requisitos do art.320 do Código Civil.
A dívida continuava em aberto, portanto.

IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO EM FUNÇÃO DO DECIDIDO, NESTE JUÍZO, QUANTO AOS CRÉDITOS RELATIVOS À CESSÃO DE CRÉDITO DE EXPORTAÇÃO ( EXPORT NOTES )

 A sentença, copiada a fls.77/80, autorizou a inclusão destes créditos, no rol devido pela massa falida.  Nada mais.
E seria impossível a compensação, na medida em que o crédito decorrente do contrato de adiantamento de câmbio pertence ao Wachovia Bank ? USA, como se vê da parte final do contrato ( fls.46 )
A respeito do tema, já decidiu a E. Câmara Especial do Tribunal de Justiça:

Se o dinheiro fornecido pelo banco estrangeiro ao nacional, que veio a falir, com a finalidade de repasse a exportadores, como adiantamento de contratos de câmbio, é, na falência, crédito preferencial, não pode ser objeto de compensação com dívida do falido para com o exportador beneficiado pelo recebimento antecipado do valor das mercadorias exportadas (ou que seriam exportadas), sob pena de ofensa ao direito de preferência do credor amparado pelo artº 75, §§ 3º e 4º, da Lei 4728, de 14 de julho de 1965 e pelo artº 86, II, da NLF. (Agravo de instrumento nº 438.709.4/0, Rel. Des. Lino Machado).

ABATIMENTO DA QUANTIA DE US$447,146.50

O valor foi abatido pelo Réu, quando enviou o contrato para protesto, bastando uma vista d'olhos no documento de fls.323, que consubstancia o cálculo da dívida em aberto.

TAXA DE CÂMBIO A SER UTILIZADA

A petição inicial reclama da taxa de câmbio utilizada pelo Réu, quando remeteu o contrato de câmbio para protesto, afirmando que esta taxa seria a da data em que a obrigação se tornasse exigível.
Acontece que a exigibilidade ocorreu num momento em que fixado, no contrato, a data de sua liquidação e isto está expresso a fls.43: 13.12.2004.
A Autora não discute que, nesta data, a variação cambial era aquela oposta no demonstrativo de fls.355 da ação cautelar ( taxa PTAX 2,7867 ).
Então, fixada a data de vencimento da obrigação é nesse momento que ela se tornou exigível, parecendo que a Autora se esquece de que devia não somente o principal da dívida, mas também os encargos contratados e, como os valores não foram pagos até o presente, devem ser acrescidos dos juros de mora e multa ( cláusula 12 de fls.45 ).
Consigno, ainda, que a Ré não cobra da Autora a comissão de permanência, limitando o encargo de juros contratuais à taxa de 4,2 % ao ano ( fls.41 ).
Não há outra impugnação ao valor em aberto, remetido a cartório para protesto do contrato de câmbio.
Seria possível à Autora pedir a compensação - com o valor declarado a seu favor nos autos da massa falida, pelas cessões de créditos de exportação -, com a parte de encargos cabente à Ré, mas além de não ter formulado aqui este pedido, pretendendo simplesmente a declaração de inexigibilidade do contrato, terá que, primeiramente, fazer o pagamento do principal devido ao banco estrangeiro já mencionado, podendo então se beneficiar da compensação parcial.
Em face do exposto, julgo as ações improcedentes, perdendo efeito a liminar concedida, respondendo a Autora pelas custas dos processos e por honorários de advogado arbitrados, de acordo com o art.20, § 4º, do C.P.C., englobadamente, no valor de R$.100.000,00, com atualização monetária a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 9 de março de 2011.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
  Juiz de Direito
