

SENTENÇA

Processo nº:0007513-47.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Good Clean Serviços Tercerizados e Monitoramento Ltda. Me
Requerido:Condomínio Parque Residencial Santa Barbara


CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo
Vistos.
Good Clean Serviços Terceirizados e Monitoramento Ltda. ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 22), contra Condomínio Parque Residencial Santa Bárbara, pretendendo a condenação deste ao pagamento do valor total de R$3.494,69, afirmando eu presta serviços de portaria e de supervisão geral ao réu, em razão de contrato celebrado em 20.12.2010, e que o réu comunicou que deixaria de pagar parte da dívida devida em 05.03.2012 em razão de sinistro em veículo de um dos condôminos, fatos que não teriam sido comprovados, e tampouco permitiriam abatimento no valor da mensalidade devida pelo réu à autora.
Trouxe os documentos de f. 05/21.
Citado (f. 26), o réu apresentou contestação intempestiva (f. 27/30), com documentos (f. 32/54), afirmando que a dívida em questão foi descontada do pagamento devido à autora, uma vez que houve constatação de que o veículo de uma condômina havia sido arrombado na vaga 457, por volta das 20:47, incumbindo à autora arcar com os danos civis observados no condomínio, pela omissão no seu serviço de vigilância.
Houve réplica (f. 58/61), com documentos (f. 62/71).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
Com efeito, a citação de f. 26 foi juntada aos autos na sexta feira dia 21.06.2013 (f. 25vº), começando o prazo a contar a partir da segunda-feira, terminando em 09.07.2013. Ocorre que a peça defensiva foi apresentada em 12.07.2013 (f. 27), sendo intempestiva.
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial.
O pedido procede.
A requerida admite, pela confissão, não apresentar qualquer razão jurídica que permita o abatimento do valor da mensalidade pelos serviços prestados pela requerida. Deve, portanto, pagar o valor do abatimento.
Tanto a correção como os juros devem incidir a partir do vencimento da dívida.
Quanto à correção, porque se trata de medida a impedir o enriquecimento ilícito, pois a correção é mera reposição do valor corroído pelo efeito inflacionário, e não real acréscimo à dívida inicial. O valor histórico, caso mantido, depreciaria o próprio objeto da obrigação.
Os juros de mora, em relação a dívidas positivas e líquidas, com prazo contratualmente previsto para vencimento, devem se contar a partir do não pagamento.
Esta a expressa previsão do art. 397 do Código Civil/2002, uma vez existente o termo para o vencimento da dívida, afastando a regra do art. 405 daquele codex, aplicável apenas às dívidas sem termo.
Esse, aliás, já era o entendimento com relação ao art. 960 do Código Civil/1906, combinado com a interpretação a contrario sensu do art. 1.536, § 2º, daquele diploma legal, consagrando a regra secular de direito pela qual o dia do vencimento já torna o devedor ciente de sua mora (dies interpellat pro homine ? Resp nº 419.255/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 19.08.2003).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão para condenar o réu ao pagamento do valor de R$3.494,69. A quantia será atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação, incidindo juros legais de mora de 12% ao ano em continuação a partir do ajuizamento.
O réu ainda arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o respectivo desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
