

SENTENÇA

Processo nº:004.10.007139-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Tozzi Pereira
Requerido:Condomínio do Edifício Ilha de Boaçava

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
Rosa Tozzi Pereira ajuizou a presente ação em face de Condomínio do Edifício Ilha de Boaçava, alegando, em suma, que, com o agravamento de sua situação financeira, deixou de pagar as despesas condominiais. Aduz que após o seu inadimplemento, o réu passou a divulgar a todos os condôminos uma lista que continha o nome de todos os devedores (incluído o da autora), os valores dos débitos, bem como as informações relativas às cobranças judiciais propostas, o que, aliado ao fato de seu imóvel ser levado à alienação em hasta pública, causou intenso constrangimento à sua imagem, honra e dignidade. Alega, outrossim, que por diversas vezes o síndico questionou o motivo dela ainda utilizar os espaços comuns e os serviços do condomínio. Dessa forma, diante das condutas reiteradas do condomínio de expor amplamente a sua inadimplência a todos os condôminos, a ré alega ter suportado danos de ordem moral, motivo pelo qual requer indenização no importe de R$50.000,00. Juntou documentos (fls. 10/74). A decisão de fls. 76 deferiu a gratuidade de justiça à autora.     
Citado (fls. 79), o réu ofereceu contestação (fls. 81/94), alegando em síntese: (i) que a lista contendo as informações relativas às unidades condominiais inadimplentes foi apresentada em assembléia de prestação de contas, e não nas dependências do condomínio, conforme alega a autora; (ii) que o síndico é obrigado por lei a prestar contas acerca da situação do condomínio, incluindo-se nisso eventual inadimplência dos condôminos; (iii) que o leilão do imóvel em hasta pública já era de conhecimento da autora, na medida em que ela própria acompanhou o oficial de justiça no momento da avaliação do imóvel; (iv) que em momento algum o nome da autora foi incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual eventual indenização representaria causa de enriquecimento sem causa (v) ainda que a autora tenha alegado situação de mero constangimento, inexiste prova quanto à ocorrência dos danos morais; (vi) que o valor de eventual indenização deve ser fixado de forma moderada e prudente, a fim de se evitar locupletamento ilícito; (vii) que diante das alegações infundadas e não provadas, requer que a autora seja condenada por litigância de má fé. Dessa forma, diante das teses defensivas, requer que o pedido inicial seja julgado improcedente, condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Sobreveio réplica (fls. 105/110).
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelo confronto das alegações das partes e pela prova documental (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à análise do mérito. 
O pedido inicial é improcedente.
A indicação de unidade condominal inadimplente (no que tange ao pagamento do condomínio) e o nome do respectivo proprietário, em relatório mensal elaborado pela administração do condomínio para ciência dos demais condôminos, não configura ato ilícito gerador do dever de indenizar, nem mesmo caracterizou ato de desrespeito à honra da autora.
O réu não teceu qualquer comentário à pessoa da autora nos relatórios apresentados (fls. 16 e seguintes). Em alguns deles apenas destacou o numero da unidade em débito. E ainda que tenha feito referências ao nome da condômina, bem como ao número do processo (em que, obviamente, o débito é cobrado) isto representa o cumprimento do dever de prestar contas aos demais condôminos a respeito da gestão condominial. O síndico e seus prepostos recebem as contribuições dos condôminos para cobrir as despesas e cumprir as obrigações do condomínio. E a todos eles interessa saber o destino dessas verbas e os motivos de eventual passivo ou créditos não satisfeitos, inclusive os que decorrem da inadimplência; bem como as medidas tomadas para a respectiva satisfação, como o ajuizamento de processos de cobrança.
Em suma, inexistiu ato ilícito na conduta do réu, nem mesmo abuso no direito de defesa do crédito.
"CONDOMÍNIO. Dano moral. Indenização. Indicação da unidade condominial como devedora de despesas condominiais. Fato que não configura, por si só, anúncio indevido, vexatório e humilhante. Ação improcedente. Recurso não provido. O simples fato da unidade condominial pertencente ao autor constar, como devedora, do relatório mensal elaborado pela administração do condomínio não configura, por si só, anúncio indevido, vexatório e humilhante, com intuito de expor o autor à humilhação pública ou de macular a sua honra.
(...)
Ora, existindo a mencionada inadimplência, não se podia vedar que dela se desse ciência aos demais condôminos, dado estar em jogo o interesse comum. E no caso, como destacou o MM. Juiz, essa ciência foi feita com normalidade, pois "a direção cuidou de apresentar uma lista contendo apenas - e de forma bastante discreta - o número da unidade em débito". Houve, assim, apenas "prestação de contas aos demais moradores e contribuintes do local, indispensável à boa administração do condomínio", e não o intuito de expor o autor à humilhação pública ou de macular a sua honra (...)" (TJ-SP, Apelação 74 0630-00 /3, Rel. Des. Gilberto dos Santos, data do julgamento 25/08/2003 extraído do sítio http://intranet.tj.sp.gov.br/).
Além disso, o conhecimento de vizinhos a respeito da hasta pública designada na demanda ajuizada para a cobrança do débito não traduz dano moral, pois o processo em questão é público e, ademais, os demais condôminos podem se interessar em adquirir a unidade na praceamento. Outrossim, a conduta imputada ao síndico, ainda que efetivamente ocorrida, não permite o acolhimento do pleito, posto que não se trata de ato pelo qual o réu possa se responsabilizar, mas de conduta pessoal daquele condômino específico que, aliás, se limita a mero dissabor da vida cotidiana ou aborrecimento de menor importância.
Isto posto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sucumbente, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, corridos a partir desta data, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC. Ressalve-se que a exigibilidade da verba de sucumbência é sujeita à condição do artigo 12 da Lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça concedida à autora.
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2010.


Renato Guanaes Simões Thomsen
             Juiz de Direito
