

SENTENÇA 

Reclamação:001.05.007715-6 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Edmilson Lourenço da Silva - Me





  

Vistos.

SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e com pedido de tutela antecipada contra EDMILSON LOURENÇO DA SILVA  ME.
Trata-se de contrato de arrendamento mercantil para compra de máquinas (fresadora e torno) para pagamento, pelo réu, de 37 prestações. O requerido pagou somente a primeira, deixando de honrar os pagamentos seguintes. Esse o fundamento do pedido articulado a fls. 05.
Durante anos tentou-se apreender, por força de antecipação de tutela concedida nos autos, os bens objeto da ação. Não foram encontrados, nem os bens, nem o réu para citação.
Procedeu-se à citação do requerido por edital, tendo Curadora que lhe foi nomeada apresentado contestação por negativa geral.


Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. Muito embora a D. Curadoria argumente no sentido da impossibilidade de julgamento antecipado, o fato é que não se vê nos autos qualquer tipo de prova que possa se fazer necessária além da documental que já foi produzida, pelo que passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
O autor junta aos autos contrato de financiamento com arrendamento sobre um máquina fresadora e um torno, sendo o valor total do financiamento de R$ 64.310,21, a ser pago em 37 parcelas. 
Apresenta, também prova de que tentou proceder à notificação do requerido, que não foi encontrado no endereço que forneceu, dando conta do débito a ser pago.
Segundo o autor, o réu não pagou mais do que uma parcela.
Os bens objeto do arrendamento não foram encontrados.
O autor tem direito à pleiteada rescisão do contrato. O réu responde por perdas e danos, não como quer o autor (pagamento de todas as parcelas do financiamento) mas em caso de não serem encontrados, como parece que não o serão, os bens objeto do arrendamento. O valor da indenização é o valor total do financiamento, devidamente corrigido, com juros de mora e demais encargos moratórios previstos no contrato firmado pelas partes, valor esse que deverá ser indicado na fase de execução da sentença, em cálculo apresentado pelo autor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Torno definitiva a antecipação de tutela para busca e apreensão dos bens, nos termos em que foi proferido o r. despacho que a concedeu. Declaro rescindido o contrato firmado pelas partes, objeto desta ação. Diante da evidente impossibilidade de localização dos bens, o autor poderá, desde já, pleitear o pagamento de indenização por perdas e danos, na forma acima colocada.
Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, que fixo por equidade.
Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de julho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
