

SENTENÇA

Processo nº:0007622-50.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcelo de Souza Meireles
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


MARCELO DE SOUZA MEIRELES, qualificado nos autos, moveu a presente ação de rescisão de contrato c.c. declaratória de inexistência de débito e indenização, por ato ilícito, contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO S/A.
Aduz que, em meados de dezembro de 2010, teve negado o financiamento imobiliário que desejava firmar, por haver uma restrição creditícia em seu nome, enviada pela requerida. Contatou a suplicada, que lhe informou ter adquirido, por cessão, o crédito da empresa Carrefour S/A, decorrente do inadimplemento da fatura do cartão de crédito. Informa que desconhece o cartão de crédito, razão pela qual propugna pela procedência da demanda, para que seja cancelado aludido cartão, declarando inexigível o débito e condenando a requerida ao pagamento dos danos morais, no importe de R$41.740,00, além de tornar definitiva a exclusão dos cadastros de maus pagadores.
Foram juntados documentos (fls. 09/17).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 31/32).
Deu-se a citação do réu (fls. 47), apresentando contestação (fls. 41/52), onde destaca, preliminarmente, a legitimidade do Banco CSF S/A para ingressar no polo passivo da demanda. Quanto ao mérito, assevera que veio a ser firmado o contrato de cartão de crédito com o autor, havendo um débito em aberto, que fora cedido à requerida Atlântico, tendo agido dentro da legalidade. Rechaça a ocorrência de danos morais. Por derradeiro, pugna pela improcedência da ação. Documentos às fls.54/145.
Réplica a fls.149/153.
Restou infrutífera a audiência de conciliação (fl.157).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Considerando que não há necessidade de produção de provas em audiência, sendo que estas teriam caráter puramente procrastinatório, bem como pelo pleito das partes para julgamento antecipado, passo a decidir, no estado em que o feito se encontra.
Preliminarmente, não há falar em inclusão do Banco CSF S/A no polo passivo da demanda, posto que não se trata de litisconsórcio passivo necessário, o que impede a obrigação do autor em litigar contra essa instituição financeira.
Assim, rechaço a prejudicial e passo à análise do mérito.
O cerne da questão gira em torno, da responsabilidade pelo envio do nome do autora ao cadastro dos maus pagadores, com os conseqüentes danos causados, onde o débito, que deu azo à negativação, originário do inadimplemento da fatura do cartão de crédito não existe.
Desde logo, urge destacar que, como consta da réplica e documentos juntados pela requerida (fls.102/106), veio a ser firmado contrato de cartão entre o autor e a empresa Carrefour Administradora de Cartão de Crédito, mas, como consta da planilha de movimentação financeira (fl.106), não havia saldo devedor, tendo o autor quitado o débito existente em 26.04.2007.  
Dessa forma, se mostra induvidosa a inexistência de débito, tornando forçosa a conclusão de que a suplicada, recebeu por cessão, um crédito inexistente, posto que não havia qualquer dívida oriunda do cartão de crédito entre o autor e a empresa Carrefour, tornando forçosa a conclusão de que a requerida Atlântico cobrava valores indevidos e foi imprudente ao encaminhar o nome do suplicante aos cadastros de maus pagadores.
Insisto, deveria a requerida Atlântico ter sido mais diligente ao receber o crédito por cessão, sem se ater à sua origem e legitimidade, devendo arcar com as consequências de sua negligência.
Insta salientar que a inclusão do nome do devedor no cadastro não constitui, por si só, ato ilegal, principalmente quando patente a dívida entre o autor e a empresa. 
Eis a jurisprudência:
"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (art. 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012667-8, Des. Pedro Abreu).
Destaco, ainda, o escólio de Humberto Teodoro Júnior, ?As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos arts. 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei n. 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros. Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia? (in Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25).
Ademais, como já destacado, a negativação do nome do autora se deu de forma irregular, pois, como já salientado e demonstrado pelos documentos que instruem a própria contestação, nada era devido entre os litigantes, em decorrência do pagamento da fatura do cartão de crédito até o fim de sua utilização.
Como se vê, o requerido, imprudentemente, errou ao enviar o nome do autor ao cadastro de maus pagadores, pois o débito não era devido, não se justificando a negativação.
Conclui-se, por conseguinte, que não havia motivo para negativação junto ao SCPC e ao SERASA.
Outrossim, não há que se falar em culpa concorrente, pois aludido ato, como já salientado, se deu por responsabilidade exclusiva da requerida. 
Ora, é dever da ré diligenciar no sentido de verificar que não havia débito pendente com relação ao cartão de crédito do autor. Assim, patente a obrigação do requerido em zelar pela regularidade das negativações em cadastros, com intuito de se evitar abusos e prejuízos indevidos, tanto moral como material, a terceiros.
Constitui realmente culpa inescusável da requerida enviar ao cadastro do SCPC o nome do autor, com base em débito indevido.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-o  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.  
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente do envio do nome do requerente ao SCPC e ao SERASA, razão pela qual torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
Ou ainda:
DANOS MORAIS - Banco - Ação indenizatória por dano moral, decorrente de indevido apontamento dos nomes dos autores no rol de devedores do SERASA - Nexo causal entre a conduta culposa e o dano experimentado - Responsabilidade indenizatória bem reconhecida - Redução, todavia, do valor da indenização - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 53.176-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda -1º.10.97 - V.U.*748/196/05).
E mais, não se há questionar o prejuízo diante do próprio significado do cadastro de inadimplentes, onde constam os maus pagadores, os descumpridores das obrigações, pessoas que, sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: ?o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material?. Acrescenta: ?Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações? (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399) 
Ao participar desse sistema, assumiu o requerido risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelos danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA.
Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Dessa maneira, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pelo requerido e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
Ressalto, ainda, que não é possível o arbitramento de uma quantia maior, sendo forçoso concluir que o abalo, em sua ordem moral, não possui grandes proporções, pois, para o arbitramento, deve-se levar em conta as circunstâncias do caso concreto e as suas repercussões pessoais e sociais, entre outros elementos.
Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem, já que restaram comprovados os danos morais e a responsabilidade da requerida pela inclusão indevida do nome do Autor no cadastro de maus pagadores, diante de um débito quitado.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, declaro inexistente o débito constante na inicial, além de condenar a requerida ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO S/A, reconhecendo sua culpa pela prática do ato ilícito, ao pagamento, em prol do requerente, para reparação dos danos morais, da quantia correspondente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescente-se juros de mora  a   contar  da   citação, bem   como   correção   monetária,  a   contar  da distribuição, bem como custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da condenação. 
No mais, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e DETERMINO a exclusão do nome do Autor dos cadastros de maus pagadores.
P. R. e Intimem-se. 
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
