

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0007870-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoImissão Na Posse 
Requerente:Tereza Pereira de OLiveira
Requerido:Marcio Meana - Espólio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.





RONALDO MEANA e ALZIRA APARECIDA BERTHOLIM MEANA ajuizou a ação de anulação de processo extrajudicial e leilão e invalidação de arrematação de bem imóvel com pedido liminar contra o BANCO SANTANDER S/A alegando que seu filho celebrou contrato de financiamento com o Banco requerido, e, ante a inadimplência desde 2007, levou o imóvel a leilão extrajudicial.

Relata diversas irregularidades, inclusive, o óbito o filho, razão pela qual, requer a declaração de nulidade do leilão extrajudicial.

Foi determinada a integração no pólo passivo da arrematante do bem imóvel.

Citados, os requeridos ofertaram contestações, alegando a carência de ação, a observância dos requisitos legais, validade do procedimento administrativo e improcedência da ação.

Consta réplica.

A ação cautelar de exibição de documentos em apenso, autos 002100465407-2, foi extinta nos termos da decisão de folhas 129 dos autos.

Consta o ajuizamento de ação de imissão, processo nº 0007870-13.2011.8.26.0002, movida por TEREZA PEREIRA DE OLIVEIRA contra MARCIO MEANA ? ESPÓLIO aduzindo, de forma concisa, ser legítima proprietária do imóvel situado na Alameda Barros, nº 131, apto 17, Santa Cecilia, através de carta de arrematação expedida em 01.06.2010.

Alega que inicialmente a Instituição Financeira financiou o imóvel ao requerido, entretanto, ante a inadimplência arrematou o imóvel em leilão extrajudicial. 

O requerido compareceu espontaneamente no feito e apresentou contestação, folhas 51 dos autos em apenso, alegando a conexão e a improcedência da ação.

Consta réplica.

Foi declarada a conexão.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Inicialmente, deve ser desentranhada a contestação juntada as folhas 392, com protocolo em 21 de março de 2011, uma vez que já consta contestação anterior, protocolada em 24 de fevereiro de 2011. A medida é necessária para que não ocorra tumulto processual e conflito entre escritórios que exercem a defesa da Banco Santander S/A.

Deve ser retificado o pólo ativo da ação para constar Espólio de Marcio Meana representado por Alzira Aparecida Bertholim Meana. Providencie, a serventia, a alteração, inclusive com comunicação do Cartório do Distribuidor.

Não há dúvida quanto ao óbito do contratante inicial, Marcio Meana, folhas 22 dos autos, razão pela qual, neste feito presente através do espólio, representado pelo inventariante.

A contestação apresentada pelo correquerida aproveita a defesa do requerido, Banco Santander S/A, no mais, devem ser considerados os documentos encartados nos autos.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A preliminar que afirma a ausência de interesse de agir se confunde com o mérito, pois possível é o questionamento judicial do procedimento administrativo.

A Súmula 39 dispõe sobre a inconstitucionalidade do Decreto 70/66, em que a venda do bem é feita pelo agente fiduciário, sem possibilidade e defesa pelo devedor, pois a jurisdição é privativa do Poder Judiciário, restando a declaração de inconstitucionalidade dos artigos 30, parte final, e 31 a 38 do Decreto indicado.

Assim, ainda que se considere a legalidade do Decreto lei 70/66, têm o autor direito constitucional de discutir judicialmente os atos concretizados pela Instituição Financeira, ainda que em momento posterior a conclusão do procedimento administrativo extrajudicial.

Não se trata aqui de ratificar a conduta do réu ante o permissivo contratual, até porque, é possível a cobrança extrajudicial, o que implica na obtenção de valores. O Decreto lei, especialmente os artigos 31 a 38,(D.L. 70/66), é constitucional  29 a 41 do D.L. 70, de 21/11/66, com as alterações da Lei 8003/90, art. 19 e 21, já que não impede o mutuário de recorrer à Justiça para defesa de seus direitos quanto a regularidade do procedimento especial (cf. ORLANDO GOMES, Direitos Reais, Rio de Janeiro, Forense, 1997, pág.394). 

A propósito da tese o Colendo Supremo Tribunal Federal já pronunciou a constitucionalidade, consoante julgado publicado na RT 760/188, cuja ementa segue reproduzida:

"SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Execução extrajudicial de contrato de compra e venda - Alegação de ofensa ao art. 5º, XXXVI, XXXVII e LIII da CF, de molde a configurar ruptura do monopólio do Poder Judiciário - Inocorrência - Norma do Dec.-lei 70/66 que, além de prever uma fase de controle judicial, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento seja reprimida pelos meios processuais próprios."

No caso em tela, não há controvérsia quanto a inadimplência do mutuário desde 2007, tendo sido intimado pessoalmente, a saldar do débito, sob pena de realização do leilão extrajudicial, folhas 209/210 dos autos.

Consta nos autos, portanto, a intimação do mutuário, Marcio Meana, em vida, pessoalmente, através do 2º Cartório de Registro de Imóveis, que assinou pessoalmente sua ciência em 21.05.2009.

Acompanharam a intimação, o demonstrativo do débito. Também, constam dos autos, comunicações pretéritas de cobrança, folhas 268/271, encaminhadas ao endereço do imóvel.

Não pode, o autor, portanto, alegar desconhecimento do débito e cobrança, porque o mutuário foi regularmente intimado a pagar do débito.

Ao tempo do óbito do mutuário Marcio Meana, ocorrida em 07.02.2010, o contrato de financiamento já havia sido rescindido e a Instituição Financeira já havia consolidado a propriedade do imóvel, folhas 290 dos autos.

Não há irregularidade a ser declarada que sustente o pedido de nulidade do leilão extrajudicial, pois, não se invalida os atos passados executados pelo Banco requerido que levaram a rescisão contratual.

Aliás, o mutuário demonstra as folhas 313/316, pleno conhecimento da situação de débito, elaborando carta ao Banco requerido, na qual confirma a inadimplência, mas além da narrativa das dificuldades financeiras, nenhum outro ato concreto foi efetivado para saldar a dívida.

Não deveriam, assim, serem os pais do mutuário comunicados, intimados ou cobrados de suposta dívida, mas sim, o filho mutuário em conformidade com o contrato.

Também, não seria possível a transferência da legitimidade ante o óbito, porque, como dito acima, ao tempo do falecimento, o Banco já havia consolidado a propriedade do imóvel junto ao Registro Imobiliário.

Não houve surpresa ou ofensa ao direito de defesa, pois constatada a concessão de oportunidade.

A ação, declaratória de nulidade do leilão extrajudicial deve ser julgada improcedente.

Entretanto, merece acolhida, a ação de imissão de posse, pois o requerente demonstrou de forma real, concreta e induvidosa a transferência do imóvel do imóvel reivindicado (fls. 13/17 dos autos em apenso), por meio de certidão do Registro Imobiliário, de forma que têm todo o direito de ser imitida na respectiva posse por meio desta ação.

Aceno, de outro lado, o único fato acenado pelo réu é o questionamento da ação declaratória, cujos argumentos foram refutados. Ainda assim, o autor não nega a inadimplência e a relação contratual sustentada não gera efeitos perante terceiros.
 
Diante deste quadro, infere-se, de modo tranqüilo, que nada mais obsta o sucesso da demanda.

Em suma, diante dos documentos juntados com a inicial, impõe-se o acolhimento da ação, pois o suplicante demonstrou a propriedade sobre o bem de raiz objeto da contenda, não possuindo, ademais, o requerido, qualquer justificativa legal para permanecer na posse dele.

De outro lado, a requerente está injustamente privada do uso do imóvel, desde a data da transcrição imobiliária, ocorrida em 01 de junho de 2010, e, portanto, tem direito de ser indenizado pelo período em que o requerido, indevidamente, desfrutou do bem em detrimento do interesse legítimo do autor. 

Assim, merece prosperar o pedido de perdas e danos pleiteado na exordial, fixando-se o valor da indenização em um aluguel mensal, equivalente a 1% do valor real do imóvel, além das despesas condominiais, cujo montante será apurado por meio de liquidação por arbitramento, devido a partir da data em que o réu tomou posse indevida do imóvel objeto da demanda ? 01 de junho de 2010 até a efetiva imissão.

Deve, também, o requerido arcar com tributos proporcionais ao período da ocupação injusta.

Isto posto, julgo:a) IMPROCEDENTE A AÇÃO ORDINÁRIA, 00210042657-5, condenando o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça;

b) PROCEDENTE A AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE, 007870-13.2011.8.26.002, para imitir o autor na posse do imóvel objeto da contenda, por meio de execução específica - art. 621 e seguintes do CPC. Condeno, ainda, o requerido, em perdas e danos, correspondente um aluguel por mês, 1% do valor real do imóvel, a ser identificado por meio de arbitramento, além de despesas e tributos proporcionais referentes ao imóvel tomando-se por base as diretrizes já traçadas por este Juízo no bojo deste ?decisum?. Arcará o requerido com as custas e despesas processuais, atualizadas na forma da Lei nº 6.899/81, bem como honorários de advogado da parte adversa, fixados com lastro no art. 20, § 4º, do C.P.C., em R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta sentença, observando a gratuidade da justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19/10/2011 (publ.96). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 880,89.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
