

SENTENÇA

Processo nº:0007880-96.2012.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudia Hamm Moraes e outros
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil


CONCLUSÃO

Em 20/03/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

CLAUDIA HAMM MORAES e CLAUDINEI HAMM MORAES JUNIOR ingressaram com "ação de cobrança" contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL aduzindo, em síntese, que eram, respectivamente, filha e neto de Geraldo Araujo de Moraes que faleceu em 28/08/1989, vítima de acidente de trânsito. O falecido era separado judicialmente de Terezinha Hamm Moraes e seu filho Claudinei Hamm Moraes, um dos beneficiários, faleceu em 29/12/1995. Discorreu sobre a aplicação da lei 6194/74, o pagamento da indenização e sobre a inconstitucionalidade da Lei 11.482/2007. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização de seguro obrigatório no equivalente a 2/5 de 40 salários mínimos vigentes à data do pagamento. Com a inicial (fls. 2/21), juntou documentos (fls. 22/41).

Citada, a ré contestou o feito arguindo as preliminares de (a) retificação do polo passivo para inclusão da Seguradora Líder; (b) ilegitimidade passiva porque, dos documentos, deduz-se que a vítima convivia com outra pessoa, o que exclui a legitimidade dos filhos; a legitimidade é da companheira; (c) falta de documento indispensável. Quanto ao mérito, discorreu sobre a prescrição porque o óbito ocorreu em 28/08/1989 e a ação foi distribuída em 09/08/2012. O processo administrativo vigorou por somente 15 dias, prazo pelo qual a prescrição ficou suspensa. Impugnou o valor da indenização e forma de cálculo. Com a contestação (fls. 56/91), juntou documentos (fls. 92/118).

Réplica às fls. 128/160.

A autora Claudia formulou pedido de desistência (fls. 164), com o que concordou o réu (fls. 170/171).

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A ré pertence ao consórcio de seguradoras responsáveis pelo seguro DPVAT e ostenta ela legitimidade passiva para responder por esta ação. 

A circunstância da seguradora indicada pela ré ser líder do consórcio, não a torna a única legitimada para responder por esta ação.

Há, nesse caso, solidariedade entre todas as seguradoras participantes do consórcio responsável pelo pagamento do seguro obrigatório, conforme, aliás, vem preconizando os pretórios:

Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - .... (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).

Afasto a alegação de ilegitimidade ativa porquanto o falecido era separado judicialmente não restou comprovado tivesse companheira (fls. 31 e 33).

Sendo o autor CLAUDINEI HAMM MORAES JUNIOR único herdeiro de Claudinei Hamm Moraes (fls. 17), ostenta legitimidade para pleitear seu quinhão. 

Veja o julgado:

"Seguro obrigatório DPVAT. Ação de cobrança. Prescrição. 1. Aplica-se à hipótese a prescrição vintenária, de acordo com o Código Civil de 1916, dado o transcurso de mais da metade do tempo estabelecido na lei anterior, desde a data do evento morte, o que implica na incidência do artigo 206, § 3º, IX combinado com o art. 2.028 do Código Civil de 2002. 2. Não vinga preliminar de ilegitimidade ativa de parte quando plenamente demonstrada a condição de herdeiro do falecido, na qualidade de neto, haja vista que sua mãe, filha do de cujus, faleceu deixando um único herdeiro. 3. Formulado requerimento administrativo, haverá suspensão da fluência do prazo prescricional até a ciência inequívoca da parte quanto à recusa do pagamento pela seguradora, quando então voltará o prazo a ter sua contagem retomada. Súmula 229, do STJ. Prazo prescricional vintenário não escoado na hipótese em questão. 4. O valor da indenização do seguro obrigatório, previsto no artigo 3º da Lei 6.194/74 vigente à época do sinistro -, antes da alteração trazida pela Lei 11.482/2007, é de 40 (quarenta) salários mínimos, já que simples Resoluções do CNSP ou da SUSEP não têm força normativa para afastar tal previsão. 5. Não há qualquer irregularidade ou inconstitucionalidade na previsão legal da indenização baseada em salários mínimos, certo que se trata apenas de parâmetro de cálculo. 6. Quanto aos juros, em casos com este, devem incidir a partir da citação, conforme Súmula 426 do STJ. 7. Deram parcial provimento ao recurso, nos termos constantes neste acórdão" (TJSP, Apelação nº 0165970-34.2009.8.26.0100, Relator(a): Vanderci Álvares Comarca: São Paulo Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/12/2012) 


Rejeito a preliminar de falta de documento indispensável porque a inicial está instruída com cópia do Boletim de Ocorrência, atestado de óbito e laudo de exame de corpo de delito.  

A alegação de prescrição não merece guarida.

O falecimento deu-se em 28/08/1989, sob a égide do Código Civil revogado, sendo vintenária a prescrição, a teor do artigo 177. 

Houve protocolização de pedido administrativo de pagamento do seguro junto à ré na data de 28/08/2009 (fls. 39), de modo que não se operou a prescrição haja vista que a ação foi proposta em 09/08/2012, antes até de qualquer resposta ou decisão administrativa da requerida. 

No mérito, considerando-se a data do sinistro (28/08/1989), é plenamente legal a vinculação do valor da indenização do seguro DPVAT ao valor do salário mínimo (40 salários mínimos), consoante fixado na Lei nº 6.194/74, não sendo admissível a modificação por mera Resolução, tampouco isto afronta a Constituição, uma vez que não se reveste de índice de correção.

Como decidido:

SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS  INDENIZAÇÃO ? SALÁRIO MÍNIMO ? O seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do art. 3º da Lei nº 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Precedentes da 2ª. Seção. Recurso conhecido e provido. (STJ ? REsp 82.018 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? DJU 29.04.96 ? p. 13423). No mesmo sentido, REsp 152866 ? SP ? 4ª T. - DJU 29.06.98 ? p. 200 e Súmula 37, do 1º TAC-SP. 

No caso em análise, a indenização correspondente ao seguro obrigatório deve ser equivalente a 40 vezes o salário mínimo vigente (artigo 3°, da Lei nº 6.194/74) à época em que ocorreu o sinistro (óbito).

A partir de então, deverá incidir atualização monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, com juros de 1% ao mês, a contar da citação.

Veja:

(....) "Feita a observação, resta saber se, no cálculo do valor da indenização, utilizar-se-á o salário mínimo vigente à época do sinistro, ou, se o vigente no momento da efetivação do pagamento. E não há dúvida de que deva ser considerado o salário mínimo vigente à época em que ocorrido o sinistro ensejador do direito ao seguro obrigatório, pois aí se constituiu o direito dos autores."  (TJSP, Apelação nº 0165970-34.2009.8.26.0100, Relator(a): Vanderci Álvares Comarca: São Paulo Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/12/2012)

Isto posto:

A) homologo o pedido de desistência formulado por CLAUDIA HAMM MORAES e, quanto a ela, junto EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VIII do CPC. Condeno-a ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi deferida;

B) quanto a  CLAUDINEI HAMM MORAES JUNIOR,  JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o equivalente a 1/5 (um quinto) de 40 salários mínimos vigentes em agosto de 1989. A partir de então, incidirá correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.  

P. R. I.

 São Paulo, 20 de março de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
