

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0007447-10.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genilza Lopes de Carvalho
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e outros



Vistos.
A parte autora, Genilza Lopes de Carvalho, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, Potencia Corr. Seguros S/C Ltda, Fran Imports Ltda. 
Alega seguro e sinistro negado pela ré; requer condenação ao valor da indenização securitária ou, sucessivamente, ao das peças subtraídas quando em poder das rés, e mais danos morais. As rés contestaram. Houve réplica. O processo foi senado e instruído. Vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
A indenização securitária não é devida. Não há prova segura ou mesmo insegura de que o não habilitado estava a dirigir o automóvel em situação de estado de necessidade.
E mesmo que houvesse tal prova, não há em lei ou no contrato a ressalva para não exclusão do sinistro em tal hipótese, vale dizer, mesmo que o marido da autora, não indicado como condutor, tivesse passado mal e necessitasse de um condutor para o automóvel, nada há de concreto para tal convicção, ainda assim fato é: a direção foi dada a um não habilitado que, se pode escapar de conseqüências civis, criminais ou administrativas por estado de necessidade, nem por isso existe a conseqüência contratual de afastar a exclusão prevista.
Mas a outra indenização requerida é devida.
O automóvel foi entregue para a seguradora para regulação do sinistro. Se a indenização é negada, é dever da seguradora devolver o automóvel com lhe veio, no caso com várias avarias pelo capotamento; mas hoje o automóvel está, como se diz no popular, 'depenado'. Nem motor tem, e não consta que o automóvel tivesse perdido motor com o capotamento.
Por outro lado, o automóvel capotou e foi entregue à ré oficina com pouto tempo de uso, automóvel de 2010 e sinistro ocorrido em 2010, daí também verossímil a alegação de que os pneus foram trocados por usados, dado que houve pouco uso desde a compra, zero quilômetro, até o sinistro.
Além da verossimilhança das alegações da autora, competia à ré oficina, como depositária do bem, relatar de forma pormenorizada como recebeu o automóvel; se não o fez, e as alegações da autora são verossímeis, até com motor sumido, então carrega o desfavor da não certeza sobre como e com quê exatamente estava o automóvel quando recebido, que hoje está, como se diz no popular, ?depenado?.
Essa responsabilidade, todavia, só atinge a ré seguradora e a ré oficinal, não a ré corretora. A autora alegou falta de orientação e nada há nesse sentido, e nem que houvesse essa ré seria responsável pelo que quer que seja do aqui retratado, porque não há necessidade de orientação para que se saiba sobre perda de direito indenizatório securitário quando se permite um não habilitado dirigir o automóvel objeto do seguro e ocorre o sinistro.
Não se dá essa indenização em dobro, como pedido, por falta de amparo legal ou contratual.
Como os valores foram impugnados pela ré seguradora, necessária a liquidação.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO IMPROCEDENTE COM RELAÇÃO À RÉ CORRETORA; arcará a parte autora com custas e despesas processuais dessa ré, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido, e a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade; no mais, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar solidariamente as rés seguradora e oficina a ressarcir à autora os valores do rol de fls. 07, mediante liquidação por arbitramento, relativos à época do sinistro e corrigidos após, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
