

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007115-40.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Pereira Pinto

Requerido:Banco Santander S/A


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
No caso dos autos, restou evidenciada a falha na prestação dos serviços por parte do réu, pela qual este responde frente ao autor, na forma do artigo 14, do CDC.
É fato incontroverso que o cheque dado pelo autor no valor de R$ 150,00 a terceiro foi devolvido pelo banco, mesmo tendo o autor limite de crédito suficiente para cobertura do valor do título, o que se confirma pelos documentos de fls. 17 e seguintes.
Ora, tanto houve falha do banco que, posteriormente, com o saldo devedor maior inclusive do que quando da primeira apresentação, acabou compensado o valor do título.
Desta forma, indevida a primeira devolução havida, sendo também, pois, indevida a taxa de serviço de R$ 0,35, cobrada em 16 de novembro de 2011 (fls. 17) e os juros sobre excesso de limite de R$ 27,92 (cobrados conforme fls. 21), visto que o limite de R$ 6.800 (fls. 20 verso) não fora excedido.
Outrossim, é evidente que a devolução do título causou abalo moral ao autor, posto que, ainda que o documento de fls. 26 não lhe possa servir de prova, já que sequer consta carimbo do posto ou reconhecimento de firma, não se pode negar que qualquer pessoa que tem um cheque devolvido indevidamente por insuficiência de fundo fica com seu crédito abalado frente ao credor do título e sente-se também abalado psicologicamente.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e que o autor não chegou a ter seus dados inscritos no CCF ou em outros órgãos de proteção ao crédito, bem como que o banco acabou, quando da segunda apresentação, pagando o valor do título, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.500,00, mostrando-se exagerado e desproporcional ao dano ocorrido o valor pleiteado pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 29,56, com acréscimo de correção monetária a partir dos descontos feitos da conta do autor e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
