

SENTENÇA

Processo nº:0007518-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wolf Goebel e outro
Requerido:Vivere - Vila Verde Engenharia, Arquitetura, Construções e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.  
WOLF GOEBEL e AUDREY SAPIRAS movem ação ordinária contra VIVERE  VILA VERDE ENGENHARIA E ARQUITETURA, CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA. Alegam que celebraram contrato com a ré para a construção de um imóvel residencial, porém esta não adimpliu a sua parte na obrigação, abandonando a obra inacabada. Pleiteiam indenização por danos materiais (lucros cessantes e dano emergente) e danos morais. Juntaram documentos. 
A ré foi citada e não apresentou contestação. 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente. 
Com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
Assim, restou incontroversa a inexecução da obra contratada por parte da ré, de forma injustificada, assim como os danos experimentados pelos autores em razão de tal conduta.
Ademais, os autores juntaram aos autos recibos e comprovantes de pagamento demonstrando os gastos para a conclusão da construção. 
Por fim, é plausível a indenização por lucros cessantes correspondentes ao valor de locação do imóvel uma vez que o atraso nas obras, e posteriormente o seu abandono, inacabado, pela ré, permite concluir que os autores se viram privados de auferir lucro com o imóvel enquanto não finalizada a construção. 
Portanto, a indenização pleiteada é devida pois o réu deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade.
O mesmo raciocínio se aplica à indenização por danos morais. 
Com efeito, os prestadores de serviços respondem pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu no presente feito.
Note-se ainda que no caso dos autos não há prova de que o autor tivesse agido com culpa exclusiva ou concorrente, devendo prevalecer a responsabilidade acima invocada.
A conduta do réu trouxe abalo psíquico e sofrimento moral aos autores, na medida em que gerou nestes expectativa quanto à conclusão da residência, porém as obras restaram inacabadas e abandonadas de modo injustificável, obrigando os autores à sua conclusão por conta própria para que então pudessem usufruir de tal bem. 
Ora, da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, entendo razoável o montante de R$ 10.000,00, que se mostra justo para minorar os sofrimentos.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu a que pague aos autores a quantia de R$ 39.098,32, a título de danos materiais, atualizados a partia da propositura e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e condenar o réu a que pague à parte autora indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
O réu arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.
                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
