

SENTENÇA

Processo nº:0007023-37.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Willian Alves de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A
CONCLUSÃO
Em   11  de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais. Alega o autor que seu nome foi apontado, em órgão de proteção ao crédito, como devedor do réu, porém não celebrou qualquer contrato. Afirma que a anotação indevida de uma dívida causa abalo de crédito e por isso pede indenização por dano moral, que estima em 50 salários mínimos.
A antecipação de tutela foi negada a fls. 15.
O réu, em contestação de fls. 33/40, alega que a questão deve ser solucionada à luz da responsabilidade subjetiva e que está ausente um dos seus pressupostos, que é a culpa. Ademais, não há prova do dano moral,  não sendo indenizável o dano hipótético. Em caso de condenação, requer a fixação do "quantum" indenizatório sem causar indevido enriquecimento pelo autor.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A responsabilidade do banco, por danos causados a clientes ou terceiros, não é subjetiva, mas objetiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque, no exercício da atividade empresarial, os riscos são calculados, incorporados ao custo da operação e cobrados da universalidade dos consumidores, mediante tarifas e juros. Por outro lado, cada consumidor individualmente lesado tem direito à indenização integral, sem necessidade de provar a culpa do fornecedor. Essa a teoria do risco da atividade, adotada no Código de Defesa do Consumidor.
No caso dos autos, o autor negou a relação jurídica com o réu, que não trouxe um documento sequer para demonstrar a existência das dívidas. É provável que tenha havido fraude, situação que configura  risco inerente à  atividade desenvolvida pelo réu, que responde pelos danos decorrentes de tais fraudes. A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade.  Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 6.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 6000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir da inscrição indevida (10/1/2012; fls. 14). O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ). Antecipo a tutela para exclusão das dívidas dos órgãos de proteção ao crédito: (i) contrato AD06545326481; (ii) contrato EC 06545326481. Servirá cópia desta sentença, assinada digitalmente, como ofício aos órgãos de proteção ao crédito, que o autor poderá encaminhar pessoalmente.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.
 


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
