

SENTENÇA

Processo nº:0007930-94.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Reinaldo Galera Martinez
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, proposta por REINALDO GALERA MARTINEZ em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendido com o envio de um boleto pela ré, no valor de R$ 147,00, sem que houvesse estabelecido com a mesma qualquer tipo de relação jurídica, razão pela qual não efetuou o respectivo pagamento e tentou resolver o impasse com a ré, mas não logrou êxito. Aduziu que seu nome foi negativado indevidamente, pois nada deve à requerida, e que esta situação lhe causou dano moral passível de indenização. Com fundamento nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, sugerida em cinquenta salários mínimos. A título de tutela antecipada, requereu seja a ré obrigada a retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, com a fixação de multa diária no caso de descumprimento. 
A tutela foi concedida nos exatos termos requeridos.
Citada, a ré ofertou contestação, alegando, em preliminar, a perda parcial do objeto da ação, porquanto já providenciou a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, sustentou que o autor litiga de má-fé, pois adquiriu um veículo que possuía um equipamento de monitoramento da empresa, instalado no automóvel sob responsabilidade do antigo proprietário; que recebeu telefonema da corretora do antigo proprietário informado os dados do autor para contato e, no dia 23/04/2010, via telefone, estabeleceram um comodato do equipamento então instalado no veículo; que foi acordado com o autor o valor de R$ 49,00 a título de mensalidade do serviço, mas ele não efeutou seu pagamento nos meses de maio, junho e julho de 2010, culminando com a negativação do seu nome, o que foi feito em exercício regular de direito; que o apontamento se deu em razão da culpa exclusiva do autor, configurada pela sua impontualidade; que não houve demonstração do dano moral alegado e que o valor pretendido a tal título é exorbitante. Finalmente, pugnou pela condenação do autor nas penas da litigância de má-fé. 
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, afasto a preliminar de perda parcial do objeto da presente ação, pois a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito deu-se em virtude de decisão judicial nesse sentido, ainda que a título de antecipação dos efeitos da tutela.
No mais, passo à análise do mérito. E, neste particular, a ação é improcedente.
Sustenta o autor a inexigibilidade do débito negativado em seu nome pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, ao argumento de que não o realizou, tampouco manteve qualquer relação com a parte ré que o justificasse, requerendo, ainda, sua condenação no pagamento de indenização pelos danos morais suportados.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12). 
Desta feita, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa do autor quanto à realização de qualquer negócio que tivesse ensejado o débito lançado em seu nome, cabia à ré provar a regularidade da operação contestada.
E assim se distribui o ônus da prova não só por ter a ré arguido no mínimo fatos contrapostos à postura do autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedora de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação do autor.
No caso, não há dúvida alguma de que o autor tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, além do que se mostram verossímeis as alegações do autor, como indicam as regras de experiência.
De mais a mais, seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não contratou, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
No caso em tela, porém, a ré logrou êxito em comprovar a existência de relação jurídica entre as partes que ensejou o débito negativado. Senão vejamos. 
Muito embora não tenha vindo aos autos o contrato escrito, a ré juntou com sua defesa um CD, contendo duas conversas telefônicas, a primeira entre uma corretora e a empresa-ré, noticiando que o veículo no qual estava instalado o equipamento de monitoramento havia sido vendido ao autor e este desejava agendar data para sua retirada; a segunda travada entre o autor e um funcionária da empresa-ré, inicialmente para tratar da retirada do aparelho, mas depois anuindo ele em manter o equipamento já instalado, a título de comodato, mediante o pagamento da importância de R$ 49,00 por mês para se beneficiar dos serviços prestados pela ré.
Desta última conversa, verifica-se que o interlocutor se identifica como sendo o autor e informa seus dados pessoais, tais como nome completo, CPF, endereço residencial, os quais foram lançados corretamente no boleto de fls.17, bem como indica os dados pessoais de parentes para servirem como contatos, tendo o autor, ainda, naquela ocasião, recebido todas as informações necessárias para aderir livremente à contratação e também sobre a forma de prestação dos serviços pela ré e os procedimentos a serem por ele adotados. 
Vê-se, a propósito, que a funcionária da ré não pediu simplesmente para que a pessoa que se identificou como o autor confirmasse seus dados pessoais, situação que poderia dar ensejo a fraudes; ao contrário, o próprio autor forneceu todos os seus dados. 
Além do mais, em réplica o autor não impugnou o conteúdo do CD encartado nos autos, o que lhe competia na forma do artigo 372 caput do Código de Processo Civil, segundo o qual compete à parte contra quem for produzido documento particular, alegar no prazo previsto no artigo 390 do mesmo Código - na contestação ou no prazo de dez dias contados da intimação de sua juntada aos autos -, se lhe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto, presumindo-se com o silêncio que o tem por verdadeiro. 
Assim, não negada a veracidade do conteúdo do CD, presume-se ele verdadeiro.
Daí possível afirmar que a despeito da inexistência de contrato escrito, houve sim relação jurídica entre as partes, estabelecida verbalmente, na medida em que o autor aceitou manter instalado em seu veículo o equipamento de rastreamento cedido pela ré a título de comodato, mediante o pagamento do valor mensal de R$ 49,00.
Logo, improcedentes são os pedidos deduzidos na exordial, pois alegado o não pagamento de três mensalidades pelo autor, e não comprovada sua quitação, força é convir que o débito é devido, assim como a negativação, decorrente de exercício regular de direito.
Nesse passo, entendo que a conduta do autor é de clara litigância de má fé, pois a alteração da verdade dos fatos indica ausência de lisura na atuação processual, configurando uso do processo para conseguir objetivo ilegal, com manifesto prejuízo à parte contrária. 
Tais circunstâncias autorizam, sem sombra de dúvidas, a condenação do autor como litigante de má-fé (art.17, II e III do CPC).
Como consequência, impõe-se ao autor a multa de 10% sobre o valor da causa, nos moldes do artigo 18 do Estatuto de Ritos.
A propósito, como brilhantemente analisou o Ministro Sávio de Figueiredo Teixeira: ?o processo não é um jogo de esperteza, mas instrumento ético da jurisdição para a efetivação dos direitos de cidadania? (STJ ? 4a Turma, Resp. 65.906 ? j. 25.11.97 ? DJU 02.03.1998, p. 93, in RUI STOCO, Abuso do Direito e Má-Fé Processual, pág. 12).
Rui Stoco realça em sua brilhante obra acima referida que: ?É certo que o Código de Processo Civil contém inúmeros mecanismos visando coibir essa prática. Contudo, há uma forte timidez dos julgadores em reconhecer a atuação de má-fé e aplicar esse instrumento legal inibidor. De nada adianta termos um arsenal legislativo eficiente nesse aspecto, se ele não for aplicado e colocado em prática. Essa forte retratação e inibição, ou pusilanimidade, está permitindo a proliferação de ações temerárias, de recursos infundados ou repetitivos e a inviabilização do Poder Judiciário, que já não consegue distribuir justiça no tempo certo e desejável, não obstante os referidos mecanismos de controle postos à disposição. Corremos, pois, o risco de inviabilizar e banalizar o processo e ver o Judiciário desacreditado, enquanto instituição e poder moderador, controlador e pacificador das tensões sociais? (Ob. Cit., pág. 13).
Finalmente, Rui Stoco cita acórdão do Supremo Tribunal Federal sobre o tema em análise: ?O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observância das partes. O litigante de má-fé ? trate-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e dos tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizada da essência ética do processo? (STF ?2a Turma ? ED 246.564-0 ? Rel. Min. Celso de Mello ? j. 19.10.1999 ? RJTJ 270/72, in ob. cit., pág. 80). 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, REVOGO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, pondo fim ao processo com análise do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Pela litigância de má-fé ora reconhecida, CONDENO o autor ao pagamento de multa de 10% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 17, incisos II e III do mesmo Código. 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
