

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007694-70.2012.8.26.0011
Requerente:Joao Candido de Lima
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que passou a receber mensagens da ré de conteúdos diversos, verificando posteriormente que, por cada mensagem, a ré lhe cobrava R$ 0,34.
Embora o autor tivesse reclamado quanto às cobranças, a questão não foi solucionada, ressaltando que, posteriormente, passou a receber mensagens da ré de conteúdo pornográfico, por isso requer indenização por danos morais. 
A ré se justifica nos autos, reproduzindo telas de seu sistema de informática, em sua defesa, com menção ao fato de que houve aceitação do programa pelo autor, por isso as mensagens lhe foram enviadas. Por esta razão, insurge-se contra o pedido aduzido nos autos. 
Inicialmente verifico que o autor não juntou aos autos faturas ou relatório de cobranças das mensagens no valor de R$ 0,34, o que nos impede de verificar a veracidade das suas afirmações.
De qualquer forma, a ré consigna em defesa que o autor concordou com o serviço denominado Interatividade  Zazzoo  Alerta Movile, por isso mensagens passaram a ser recebidas por ele em seu celular. Porém, as telas que a ré reproduz à fls. 36/39 não confirmam o acesso em questão, nem mesmo a concordância do autor quanto ao envio  das mensagens. Ademais, não há provas de que ele tenha sido cientificado de todas as regras do serviço em questão, o que impede que se possa acolher a versão da ré.  
Assim, considerando que o ônus de comprovar as suas alegações cabia à ré, razoável que ela seja condenada a pagar ao autor indenização pelos transtornos causados.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos do teor das mensagens enviadas ao réu, nem mesmo provas de conseqüências graves das falhas deste serviço, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
