

SENTENÇA

Processo nº:0007910-83.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josimar Assis de Souza
Requerido:Banco Santander S/A

C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Josimar Assis de Souza ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Santander (Brasil) S/A, aduzindo que efetuou empréstimo junto ao requerido; que estava com 30 dias de atraso; que procurou o requerido para renegociação; que houve a transferência do saldo de sua conta salário para conta corrente e desta foram efetuados os descontos sem sua autorização; que ficou desprovido de seu salário, impossibilitando o pagamento de aluguel e demais despesas; que procurou o requerido e não houve acordo e que teve seu nome incluído no SERASA.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução dos valores sacados indevidamente da conta salário, desbloqueio da conta corrente e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10 e 13/16).
O requerido foi citado e intimado (fls. 17) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 18).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial. No entanto, a presunção é relativa e não absoluta, podendo ser ilidida por prova em sentido contrário. E foi o que ocorreu.
O autor confessa que contratou empréstimo com o requerido e também confessa que se encontrava inadimplente.
Logo, parece-me óbvia a necessidade de pagamento mensal das parcelas do empréstimo contratado.
Não há nos autos informação alguma do modo do pagamento inicialmente contratado: desconto em conta corrente ou conta salário ou pagamento mediante boleto, de forma que não se pode concluir que o desconto em conta foi irregular.
Sabe-se apenas que o autor possui 4 empréstimos junto ao requerido (fls. 08) e que em virtude da inadimplência seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
