

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007174-85.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosineide Cardoso da Silva
Requerido:Lojas Pernambucanas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

ROSINEIDE CARDOSO DA SILVA ajuizou ação de indenização, sob o rito ordinário, em face de LOJAS PERNAMBUCANAS pretendendo o recebimento de danos morais em razão de conduta ilícita perpetrada por funcionária da requerida. Relatou que, em 15 de janeiro de 2013, por volta das 17:30 horas, esteve no estabelecimento da requerida no Shopping Aricanduva para pesquisar preços e produtos expostos. Relatou que, ao sair da loja da ré, devido não ter encontrado a mercadora desejada e nem preço compatível, observou que o funcionário da ré Cicero lhe seguia. Aduziu que, incomodada com a situação, perguntou para o mesmo o motivo da perseguição, tendo sido informada pelo funcionário que a mesma tinha "roubado" mercadorias da ré, atitude essa que fora filmada pelo sistema de monitoramento das câmeras de vídeo interna da loja. 

Prosseguiu aduzindo que, após negar o fato, o funcionário da empresa ré Cicero a obrigou a voltar à loja, oportunidade em que, junto com sua irmã, foi obrigada a abrir as suas bolsas e despejar os objetos que se encontravam em seu interior no chão na presença de pessoas estranhas . 

Mais adiante, consignou que, indignada com o ocorrido, tentou protestar contra a atitude do funcionário Cicero perante o gerente Miguel, que a orientou a procurar seus direitos. Por tais motivos, concluindo que o funcionário do estabelecimento agiu de forma imoderada e preconceituosa, provocando-lhe diversos constrangimentos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos. Formulou o pedido de justiça gratuita. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/18.

Deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora (fls. 27).

Citada, a ré apresentou contestação em que afirmou que a autora e sua irmã foram vistas dentro da loja danificando os dispositivos eletrônicos das blusas e vestidos femininos pela ex funcionária Roselene. Aduziu, que após a autora sair da loja, o APP Cicero a indagou sobre o ocorrido, mas ela se negou a fornecer informações e afirmou de imediato que processaria a empresa ré, eis que acreditava que estava sendo vitima de racismo. Relatou que ela chamou a viatura da polícia militar, momento em que o coordenador Miguel disse que ela poderia buscar seus direitos.

Prosseguiu informando que treina seus funcionários para que jamais abordem as pessoas de maneira ofensiva e, em muitos casos, já arcou com os custos do furto, para evitar futura ação de constrangimento. Ressaltou que nesse caso houve danificação de seu patrimônio pela autora, fato este que não foi relatado na inicial. Por fim, argumentou pela não caracterização dos danos morais e insurgiu-se contra o valor pretendido, consignando que a autora busca enriquecimento sem causa. Juntou documentos a fls. 47/55.

Réplica a fls. 58/62.   

O feito foi saneado (fls. 70/73), deferindo-se a produção de prova oral.

Designada audiência de instrução e julgamento, houve a produção de prova oral, tendo as partes reiterado os seus posicionamentos antagônicos (fls. 89 e 93/100).

É RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do mérito, na medida em que não foram arguidas preliminares pelas partes.

O pedido inaugural é improcedente.

Alega a autora ter sido vítima de falsa acusação de furto por funcionário da requerida, que a seguiu nos corredores do shopping onde estabelecida a loja-ré e, após interpelá-la, acusando-a injustamente, obrigou-a a retornar ao estabelecimento, local onde foi submetida a situação vexatória, vez que foi obrigada a despejar seus pertences no chão.

A requerida, por sua vez, aduz que a autora danificou o patrimônio da loja, pois foi visualizada tentando remover dispositivos eletrônicos de blusas e vestidos femininos. Assevera, ainda, que já no lado de fora da loja, o funcionário Cícero indagou sobre o ocorrido, havendo recusa da autora em dar explicações, esta que alegou estar sendo vítima de racismo e chamou a viatura da polícia militar.

Pois bem.

Em depoimento pessoal, a autora confirmou ter estado no estabelecimento réu em companhia da irmã, onde teria se interessado por peças de banho, mas deixou a loja sem nada levar. De acordo com a requerente, após sua saída do estabelecimento, notou que passou a ser seguida por um segurança da requerida que posteriormente veio a saber chamar-se Cícero. Ainda segundo a autora, ela mesma interpelou o referido funcionário, que inicialmente nada disse e, após insistência da própria requerente, Cícero teria dito que ambas foram vistas subtraindo objeto da loja. Ato contínuo, por iniciativa da própria autora, esta retornou ao estabelecimento comercial, onde, também por sua iniciativa, mostrou sua bolsa ao gerente, nada tendo sido encontrado em seu poder (fls. 93/94).

Em sentido semelhante está o depoimento da irmã da autora, Rosineide Cardoso da Silva, que confirmou o quanto narrado por aquela, apenas acrescentando que, em razão dos fatos, houve por bem chamar a polícia e que os policiais estiveram no local e solicitaram as imagens do circuito interno de vigilância, oportunidade em que o gerente teria informado que o local não estava provido deste tipo de vigilância (fls. 95/96).

O funcionário da requerida Cícero Tadeu Leão Santos, ouvido em juízo, relatou que a autora e uma outra moça ingressaram na loja-ré e passaram a ostentar atitude suspeita, vez que se dirigiram a um canto da loja e começaram a olhar o movimento. Disse que se aproximou das duas para inibir eventual prática de furto, oportunidade em que elas saíram do estabelecimento comercial deixando duas peças de roupa para trás. Após contatar que a autora e outra moça estavam tentando retirar os alarmes das peças, saiu da loja e, logo em seguida, foi interpelado pelas duas, que o indagaram se achava que elas estavam ?roubando? e se gostaria de ver a bolsa delas. Contou que, na sequência, a autora exigiu falar com o responsável pelo estabelecimento comercial e todos se dirigiram novamente à loja. Por fim, relatou que não foi em direção às moças para interpelá-las, mas apenas para alertar os seguranças do shopping e das outras lojas acerca da conduta das duas dentro daquela loja (tentaram retirar os alarmes das peças) (fls. 97/98).

O funcionário da requerida Miguel Rosendo da Silva, de igual modo, relatou ter sido procurado pela autora, que estava indignada, dizendo que estava sendo acompanhada por um outro funcionário da ré. Em seguida, a requerente mostrou a bolsa e alegou que estava sendo vítima de racismo. Posteriormente, policiais estiveram no local, atendendo a chamado da autora. De acordo com este funcionário, na ocasião explicou aos policiais que não possuía qualquer reclamação a fazer para a polícia (fls. 99/100).

Estabelecida a prova, não se observa ter a requerida submetido a autora a situação vexatória, apta a ensejar indenização por danos morais.

Com efeito, por primeiro cumpre destacar que restou incontroverso que a autora não foi interpelada pelos funcionários da requerida dentro do estabelecimento, nem tampouco foi obrigada a voltar para o interior da loja, como afirmado na inicial (fls. 03).

Ao contrário, sentindo-se desconfortável por estar sendo seguida por um dos funcionários da ré após ter deixado a loja, a própria autora interpelou tal funcionário, que ?inicialmente permaneceu falando ao telefone e nada disse? a ela. Aliás, segundo a autora, o funcionário em questão apenas teria mencionado a suposta subtração de objetos da loja após insistência daquela (fls. 93).

Além disso, cai por terra a afirmação contida na inicial de que a requerente teria sido obrigada ?a abrir sua bolsa na presença de pessoas e demais transeuntes que por ali passavam e despejar seus pertences no chão para que verificasse o que (...) havia roubado? (fls. 03). Basta atentar que, em depoimento pessoal, a autora deixou claro que ?a iniciativa de retornar ao estabelecimento e demonstrar o conteúdo da bolsa partiu da própria depoente? (fls. 93).

Não menos certo que a iniciativa de acionar a polícia militar ao local dos fatos também foi tomada pela irmã da requerente e não pelos funcionários da requerida (fls. 97/98).

Ou seja, se a autora se viu em situação constrangedora, tal não se deu por atuação dos funcionários da requerida, vez que teriam se limitado a observá-la à distância após a sua saída do estabelecimento.

A propósito, o funcionário Cícero esclareceu que não pretendia interpelar a autora, mas apenas alertar os outros seguranças daquele centro de compras da conduta realizada por ela dentro da loja ré (fls. 97). E a própria requerente aduziu que insistiu para que o referido funcionário explicasse por qual motivo a seguia. A prova produzida também indica que a requerente não foi submetida a revista, nem tampouco obrigada a retornar à loja.

Atente-se que os funcionários da requerida em momento algum imputaram à autora o furto de objetos, como se observa dos depoimentos coligidos aos autos, que são reforçados pelo fato de a polícia ter sido acionada por iniciativa da própria autora e de sua acompanhante e não pelos funcionários da ré. 

Quanto à efetiva ocorrência ou não de danificação dos dispositivos eletrônicos de alarme, a prova coligida aos autos é contraditória entre si. Tal fato, entretanto, não importa em procedência do pedido inaugural, bem porque cabe à ré buscar os meios necessários à recuperação de seu patrimônio, desde que com tal ação não submeta à parte contrária a situação vexatória, o que não se observou no caso em comento.  

Portanto, na hipótese vertente, tem-se que os funcionários da requerida agiram em exercício regular de direito, não tendo se observado excesso em suas condutas.

Em situação análoga, aliás, assim já decidiu o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral Cerceamento de defesa não configurado Autor que alega acusação infundada de roubo e abordagem vexatória em público na entrada do estabelecimento da apelada Prepostos da apelada que agiram em exercício regular de direito ao acionar a polícia militar para averiguação da ocorrência de furto de veículo - Excesso na conduta dos seguranças da apelada não demonstrado Dano moral não caracterizado Ausência de comprovação de abusos ou excessos na revista policial Improcedência da demanda que era mesmo de rigor Sentença mantida Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Recurso não provido? (TJSP, Apelação 0009517-39.2009.8.26.0220. Relator(a): Helio Faria. Comarca: Guaratinguetá. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 06/11/2013. Data de registro: 13/11/2013. Outros números: 95173920098260220). 

Por tais motivos, a pretensão inaugural não vinga.

Diante do exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ROSINEIDE CARDOSO DA SILVA em face de LOJAS PERNAMBUCANAS, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termo do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$1.000,00 (mil reais), observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
