

SENTENÇA

Processo nº:0007370-26.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Julio José Nunes da Cruz
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
JULIO JOSE NUNES DA CRUZ ajuizou ação de indenização de danos morais e materiais contra BANCO ITAU S/A, ambos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que pretendendo sacar quantia no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais) junto à agencia bancária para lá se dirigiu, tendo estacionado o carro no estacionamento conveniado interno ao prédio. Diz que lhe foi sinalizada a conferencia do dinheiro após os procedimentos burocráticos e que, na saída, foi vítima de assalto no estacionamento referido, onde além do prejuízo material, sofreu lesões decorrentes da violência experimentada. Pugna pela indenização relacionada a perda do patrimônio e danos morais. Juntou documentos.

A defesa, a seu turno, pauta a contestação na ausência de responsabilidade pelo evento na medida em que o assalto ocorreu fora das dependências da agencia bancária e que o estacionamento não é parte do banco, possuindo personalidade jurídica diversa. Defende que o autor assumiu o risco, sistema de segurança perfeito e combate os danos morais. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 59/67 e documentos novos, sobre os quais a ré se manifestou a fls. 84/85.
É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Primeiramente, tem-se que há relação de consumo e nesse sentido, há que prevalecer a facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo, em observância ao preceito constitucional de garantia fundamental 

Ainda que assim não o fosse, certo é que INEXISTE matéria de fato controvertida nos autos, já que não NEGA o réu o saque da quantia de R$20.000,00, nem tampouco nega a ocorrência do roubo no estacionamento contíguo.

Não impugna a parte ré as fotografias juntadas pelo autor dando conta de que, de fato, o estacionamento era contíguo ao banco. Ao revés, a Ré reconhece que havia convenio para desconto para os clientes do banco, em consonância com os documentos acostados a fls. 69/78.

Assim, restou para a sentença tão somente a decisão concernente à responsabilidade do Banco com relação ao evento e danos experimentados. 

A questão versada nos autos deve ser analisada à luz do princípio da responsabilidade objetiva do prestador de serviços, que, na forma do CDC, é a do risco integral. Dispõe o art. 14, caput da lei 8078/90: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, reputando-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor pode esperar".

De acordo com o parágrafo 3.º do aludido dispositivo, o fornecedor somente não será responsabilizado quando provar que o defeito inexiste ou que o evento decorreu de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Fixadas essas premissas, tem-se como irrecusável a responsabilidade do réu. 

Há boletim de ocorrência noticiando a ocorrência do roubo, bem como comprovante do estacionamento do dia e horário do estacionamento da agência bancária do réu, na data do crime (fls.14/17).O Banco réu não nega o saque de vinte mil reais, nem que o fato ilícito tenha ocorrido nas dependências do estacionamento ligado à sua agência bancária, mas insurge-se tão somente contra sua responsabilidade sobre o dano material e moral sofrido pela parte autora. 

Ora, utilizando-se o banco réu de convênio com estacionamento contíguo à sua agência, é evidente que deve zelar pela segurança dos clientes que usam esse espaço, colocado à disposição deles para seu maior conforto e segurança, incrementando, assim, sua atividade lucrativa. É inegável a responsabilidade do banco em relação à segurança de seus clientes, sendo aplicado no caso a teoria do risco da atividade, pois a instituição financeira, com o oferecimento de estacionamento, gera o dever de zelar pela segurança de seus clientes enquanto estiverem em tais espaços por ele disponibilizado.

O oferecimento de estacionamento pelo Banco, seja a exploração direta ou indireta (terceirização), implica a assunção dos mesmos riscos da atividade principal. Isto porque constitui uma extensão da agência bancária, cabendo ao banco tomar as cautelas necessárias a fim de evitar que a incolumidade de seus clientes seja atingida, seja a física ou a econômica.

No caso concreto, restou incontroversa a existência do roubo e do saque. Como visto, o fato de o delito ter sido cometido em estacionamento administrado por terceiro não rompe o nexo causal nem afasta a responsabilidade do banco, tendo em vista que o estacionamento é oferecido pelo recorrente aos seus clientes. (in Apelação n° 0018603- 27.2010.8.26.0114, da Comarca de Campinas, em que é apelante BANCO BRADESCO S/A sendo apelado A ZEN E CIA LTDA ME.).

O dano material alegado é incontroverso. A defesa, aliás, sequer menciona o saque no valor pleiteado. O dano moral, no caso, prescinde de prova, já que a violência e as agressões são notoriamente atormentadoras e aviltam por toda a vida a tranqüilidade de quem um dia as experimenta. 

 Inafastável, portanto, a responsabilização pelos danos materiais e morais experimentados. 

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a)CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por DANOS MORAIS no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e ao pagamento dos DANOS MATERIAIS no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais); b) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 


São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
