

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007824-09.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARCOS FAUSTINO da SILVA
Réu(é)s:Carrefour Comercio e Industria Ltda - Unidade Pessego 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/08/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ÂNGELA NEVES DE CARVALHO, OAB/SP nº 182.989.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos Faustino da Silva e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  OSMAR SOUSA SILVA, OAB/SP nº 124.191.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PROCEDENTE. 
Inúmeras são as decisões no sentido de que o supermercado ou estabelecimento similar que oferece estacionamento tem o dever de indenizar por eventuais prejuízos por furto de veículos em suas dependências, mesmo sendo gratuito o serviço prestado, diante do dever tácito de guarda e vigilância do bem e que assume perante o cliente. 
Há que se ressaltar que, sob o aspecto probatório, não há razão alguma para duvidar do teor do boletim de ocorrência trazido aos autos pela parte, corroborado pelos tickets de compra e estacionamento no estabelecimento réu. (fls. 07/10)
Por fim, a súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça prescreve que as empresas respondem, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. Com isso, se o fornecedor nada produz em sua defesa, deve suportar as consequências daí advindas. 
O valor pleiteado a título de indenização é aquele comprovado por meio das pesquisas de mercado acostadas aos autos, fls. 11, às quais não foram objeto de impugnação por meio de prova idônea.
No que tange ao abalo de natureza moral, resta consubstanciado nos transtornos e dissabores enfrentados pelo consumidor, que há quase seis meses está a pé, e numa cidade como a nossa não é necessário maior esforço intelectual para se compreender a indispensabilidade de um automóvel. 
Fixo indenização de três mil e novecentos reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00, com correção da data do fato, e juros da citação. 
Condeno a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral fixada em três mil e novecentos reais, fluindo correção do arbitramento, e juros da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
