

DESPACHO


CONCLUSÃO

Em, 24 de março de  2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Fabiana Pereira Ragazzi  . Eu, _ (Leonilda Pacheco- matr. 305.458), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0007932-41.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):João Baptista dos Santos

Requerido(a)(s)Philips do Brasil Ltda.








Vistos.

João Batista  dos Santos,    qualificado nos autos, ajuizou ação   ordinária  c.c. pedido de tutela antecipada  em face  de Philips do Brasil Ltda.,  igualmente  qualificada nos autos,  visando a revisão do reajuste  que seu plano de  saúde experimentou no mês de  dezembro de  2010, que foi corrigido em  47,7%.  Aduz que desde de 01 de junho de  1984  é suplementado do Plano de Seguridade Social da  Associação Philips de Seguridade  Social que lhe dava direito dentre outros à assistência médica através do Plano de Assistência Médica Philips, o qual era  da própria empresa  empregadora  e  descontado diretamente  da folha de pagamento. Com  o aumento das despesas  a ré contratou a Sul América Saúde  e desde de então passou a ser  descontado do autor o valor de R$  1.420,07 (um mil, quatrocentos e vinte  reais e sete centavos). A partir  de  15 de outubro de  2010 iniciou-se a cobrança por meio de boleto no mesmo valor de contribuição, mas  em  dezembro de  2010 foi surpreendido com o aumento que questiona e que segundo a empresa  requerida se justifica diante  do aumento da sinistralidade.  Assim,  tecendo considerações acerca da abusividade  do aumento já que imposto de forma unilateral,  da   existência de relação de consumo, requer  a  declaração de nulidade  da cobrança  e da cláusula  contratual que a justifique,  bem  ainda  a condenação da  ré na devolução dos valores pagos a mais.  Requereu,  ainda,  a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de  documentos (fls. 14/42).
A análise do pleito de tutela antecipada  foi postergada para após a contestação e ao autor foi indeferida a gratuidade processual (fls.  43 e 66).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação.  Em  sede de preliminar  argüiu a prescrição do direito da parte  autora quanto à repetição   do valores que entende  ter pago a maior, com suporte no artigo   206, §1º,  inciso II,  alíneas  ?a?  e ?b?,  do Código Civil. No mérito,  nega  a existência de  relação de consumo  entre  as partes, o que afasta a incidência  do CDC.  Defende,  assim,   a legalidade  do reajuste decorrente da mudança de faixa etária e em  conseqüência aumento da sinistralidade. Alega que instituiu um plano  de assistência médica aos seus empregados ativos que foi estendido aos inativos e dependentes que recebem benefício de suplementação de aposentadoria da própria empresa. Para tanto ela, celebrou com a Sul América contrato de administração de sistema de assistência à  saúde  na modalidade pós pagamento. Assim, a Sul América cobra da Philips a soma das despesas médicas e hospitalares, evidenciadas em durante um mês, dos empregado inativos, sendo certo que a Philips paga os custos e cobra dos inativos parcela mensal. Ela alega que recebe uma pequena contribuição mensal para cobrir os seus gastos, que muitas vezes não é suficiente. Em razão da peculiaridade do contrato, não há se de afastar os reajustes  aplicados com a ressalva de que não se praticam neste caso os reajustes  da ANS, nem mesmo são vedados os reajustes  decorrentes da faixa etária. Pondera que o aumento do custo de suas despesas tem justificado a aplicação dos reajustes em questão  e  que foram previamente  informados ao autor,  por  tudo  isso eles não podem ser afastados. Aguarda,  pois, a improcedência do pedido.  Juntou documentos (fls. 137/437)
Houve réplica (fls. 440/446).
O pleito de tutela antecipada foi indeferido e    designada  audiência de tentativa de conciliação, restou infrutífera (fls.  450/451 e 466).

É o relatório. 

Decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide,  uma vez que a questão ventilada nos autos é essencialmente de direito.
A   prejudicial ao mérito não comporta acolhimento,  porque,  ao contrário do gizado, insurge-se a parte  autora tão somente em  relação ao aumento  que a sua contribuição para  o plano de  saúde  experimentou em  dezembro de  2010,  na ordem  de  47,7%,  buscando a declaração de sua nulidade  e o recebimento do quanto pagou a mais a este título desde então para mantê-lo ativo.
Assim,  ainda  que o prazo prescricional a ser aplicado a hipótese fosse o anuo quando da propositura da ação, ou seja,  18 de abril de  2011,  não havia decorrido (fls.  2).
Ocorre que sequer há de  se falar na hipótese na aplicação do prazo prescricional de um ano,  pois o  contrato de plano de saúde tem suas particularidades e não se enquadra na definição de contrato de seguro consignada no artigo 206, § 1º, inciso II, alíneas ?a? e ?b? do Código Civil. 
É, diversamente  do alegado pela parte  requerida,  aplicável à hipótese o prazo prescricional qüinqüenal no tocante aos valores que,  adiante-se,   deverão ser devolvidos, em virtude da cobrança de importes indevidos, em razão do que dispõe o artigo 206, §5o., I, do Código Civil e o artigo 27 do CDC. 
Superada  tal questão,  no mérito,  a pretensão da parte  autora é procedente.
De início, consigne-se  que  tem plena incidência in casu as disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez  se identificam  na relação jurídica estabelecida entre as partes as figuras do consumidor,  fornecedor  e a prestação de serviço.
Com  efeito,  o autor  enquadra-se  na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e  a ré  na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviço,  ainda que indiretamente,  de saúde  de forma habitual e contínua.
Logo,   ainda que a ré tenha sido empregadora do autor, neste contrato  decorrente  do Plano de Assistência Médica Philips, ela não mais ocupa posição diferenciada, mas sim  de fornecedora  e por isso deve garantir que ao segurado  será prestada a assistência médica e hospitalar, respeitando, portanto, os ditames da lei consumerista e da Lei 9656/98. 
 Com  referidas ressalvas,  tem-se que a parte  autora busca a  revisão do  reajuste que experimentou seu plano de saúde em  dezembro de  2010, na ordem  de  47,7%, sob o fundamento da alteração de faixa etária e,  em  conseqüência,  do  aumento da sinistralidade  do grupo a que o autor pertence.
Ocorre que,  nada obstante o aviso enviado pela ré ao autor,  nada  está no contrato estabelecido entre  a ré e o autor a justificar o aumento tal como praticado.
Isto porque  para que o  aumento por sinistralidade possa ser realizado, se faz necessário não apenas a cobrança anual, mas também que a comunicação do índice,  seja  acompanhada de planilhas demonstrativas de aumento de custos por período, e que esses documentos, demonstrando os gastos, sejam colocados à disposição do segurado, ou do estipulante, o que não se verificou na hipótese.
Com  efeito,  a comunicação de que se vale a parte  requerida para   tentar demonstrar  ter cumprido adequadamente com o seu dever de informação e a boa-fé contratual,  é totalmente  desnuda de  qualquer  informação quanto à  base  de cálculo para  a conclusão e aplicação do índice  em  questão.
 Outrossim,  a tentativa da parte  ré de justificar a possibilidade  do aumento com suporte no capítulo ? contribuição do participante?, prevista  no Plano de Assistência Médica Philips  é nula  (fls.  27).
Destarte,  prevê referida cláusula: ? sem  qualquer vínculo com a utilização ou não dos serviços credenciados é facultado à Organização Philips Brasileira fixar  contribuição mensal.  Além da contribuição mensal poderá ser estabelecida taxa específica para os participantes inscritos no Plano Especial.  As contribuições acima referidas serão objeto de  comunicação específica aos participantes da PAMP e serão descontadas  em  folha de pagamento figurando o valor em rubrica própria no demonstrativo de pagamento. A comunicação estabelecendo a contribuição e taxa para o inscritos no PLANO ESPECIAL., fixará a base  para seu cálculo e demais informações que tornem  claro ao participante  o valor a ser pago?.
Ora,  referida  cláusula revela-se dúbia não possuindo a clareza necessária ao destinatário do serviço, qual seja, o autor, sem contar que a ele certamente  não foi dada oportunidade  de discuti-la,  porquanto inserida em típico contrato de adesão.
Se assim  o é,  não pode a ré a seu bel prazer  alterar a sua participação no custeio do Plano  de Assistência Médica a ponto de em  conseqüência impor a parte  autora  um aumento tal como praticado na contribuição paga.
   Referido comportamento, ainda  que com suporte na referida cláusula,  provoca evidente  desequilíbrio  na relação contratual  e coloca o consumidor em imensa desvantagem que sequer teve a oportunidade de discutir os índices,  tudo em   violação ao  Código de Defesa do Consumidor e à Lei 10.741/2003, de modo que   a anulação do reajuste imposto é medida que se impõe.
Consigne-se  desde já que  sequer indicado pela parte  requerida    a possibilidade de aplicação de outro índice limitar-se-á a  declara-lo nulo, sem  substituição por outro,  até porque, repita-se, não houve pedido da parte  requerida neste sentido.
Outrossim,  não está a ré  autorizada a  proceder  o aumento  combatido com  suporte  em  resolução da ANS sob nº. 63/2003, que permitiu a como última faixa etária para tais  reajustes  o aniversário de 59 anos ou mais do segurado.
Isto porque  a  Resolução da ANS é hierarquicamente inferior à lei federal, o que significa dizer que se ela contrariar esta última não pode ser invocada, pois manifestamente contrária ao ordenamento jurídico em vigor. 
Pois bem,  o  Estatuto do Idoso é bastante claro quanto à impossibilidade de cobrar dos idosos os reajustes  decorrentes da mudança da faixa etária (art.15,§3o). 
In verbis: ?Art. 15. É assegurada a atenção integral à saúde  do idoso, por intermédio do Sistema Único de Saúde - SUS, garantindo-lhe o acesso universal e igualitário, em conjunto articulado e contínuo das ações e serviços, para a prevenção, promoção, proteção e recuperação da saúde, incluindo a atenção especial às doenças que afetam preferencialmente os idosos. 
§ 1º (...)
 § 2º (...)
 § 3º É vedada a discriminação do idoso nos planos de   saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?.
 Frise-se que para  compreender o significado do termo "idoso", há de se analisar  o termo da artigo 1º do referido Estatuto que assim estabelece: 
?Art. 1º:  É instituído o Estatuto do Idoso, destinado a regular os direitos assegurados às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos. Idoso é, portanto, aquele que completa 60(sessenta) anos de idade?.
Assim, a partir do início da vigência do Estatuto do Idoso, a ré Philips  e as operadoras de saúde, não mais poderiam exigir dos segurados aumento após os sessenta anos de idade, independentemente se pagam ou não previamente os custos e lhes cobraram posteriormente valores ou não. 
Enfim,   a   lei não pode ser ignorada a pretexto de que as peculiaridades do contrato assim determinam. 
Tratando-se de contrato que tenha por objeto a prestar ao contratante assistência a sua  saúde nos termos definidos pela Lei 9656/98, aquele que se compromete a fazê-lo tem por obrigação observar a legislação a ele pertinente, independente da posição que ocupe no contrato, ou dos motivos pelos quais a princípio tenha  se comprometido na prestação assumida,  ainda,  que relação de emprego.
Agir de forma contrária, é permitir que percentual ilegal seja aplicado e cobrado do consumidor, sendo certo que tal cobrança revela-se ainda desproporcional, ocasionando excessivo ônus aos consumidores e franco desequilibro contratual. 
Mais que isso, constata-se em contratos dessa natureza que, ao passar do tempo, mormente nas idades mais avançadas, os percentuais denotam maior majoração, demonstrando a desproporcional vantagem da fornecedora de saúde  frente aos consumidores. 
As pessoas procuram os planos  e seguros de saúde  para a garantia de serviços médico-hospitalares em sua senilidade, oportunidade em que as doenças são mais freqüentes e há mais necessidade de utilização dos serviços de  saúde.
Logo,  quando se constata a majoração por faixa etária em percentuais elevados nas idades mais avançadas, conclui-se que a fornecedora de serviços médico-hospitalares almeja, ao menos de forma indireta e reflexa, a própria desconstituição do contrato, já que a inadimplência dos consumidores será natural e lógica,  o que viola o Código de Defesa  do Consumidor. 
Vale constar que segundo a teoria do rompimento do negócio jurídico formulada por Kar Larenz, somente se justifica a manutenção do contrato se houver equivalência entre prestação e contraprestação.  Como adverte Fabiana Rodrigues Barletta, ao tratar da quebra da base objetiva do negócio jurídico, Larenz propõe que o contrato só deverá subsistir se as circunstâncias objetivas, ou seja, aquelas necessárias para que o propósito das partes seja atingido, também subsistam como  regulamentação  dotada de sentido. Esta desaparecerá em sua base objetiva quando a relação de equivalência entre prestação e contraprestação pressuposta no contrato destrua-se em tal medida que não se possa mais falar em contraprestação. A base objetiva do negócio jurídico estará quebrada quando a finalidade comum objetiva do contrato, expressa em seu conteúdo, resulte definitivamente inalcançável (A revisão contratual  por onerosidade excessiva superveniente à contratação positivada no Código do Consumidor, sob a perspectiva civil constitucional- Problemas de Direito Civil-Constitucional- Coordenador Gustavo Tepedino, Editora Renovar, 2000, p. 295/296). 
É certo, portanto que o reajuste abusivo e desproporcional das mensalidades do plano de saúde caracteriza onerosidade excessiva ao consumidor  e por isso impõe a  revisão das respectivas cláusulas  abusivas de forma a adequar o equilíbrio econômico-financeiro da relação contratual.
A  inserção de tabela de reajuste por  faixa etária nos termos em também    defende a parte  requerida   (fls.  127/128) atenta contra a norma do art. 51, IV, do CDC, visto que contrária à boa fé objetiva.
 As revisões, novações ou renegociações contratuais continuam ou perenizam a relação de consumo, daí por que não podem autorizar abusos da posição  contratual  dominante e validar prejuízos sem causa ao contratante mais vulnerável, reduzido à posição de cativo, ou superar deveres de cooperação, solidariedade e lealdade que integram a relação em toda a duração. 
Na hipótese em discussão,  além da abusividade da cláusula contratual que majora com percentuais exagerados as mensalidades do plano de saúde em idades avançadas, há evidente rompimento da boa-fé objetiva no negócio consumerista. 
Com efeito, os titulares do  plano de saúde  aderiram ao contrato de serviços médico-hospitalares e vêm cumprindo com suas obrigações desde então. 
Neste passo, não é justo, nem legítimo que, em virtude de abusiva majoração por faixa etária, venham a sofrer solução de continuidade dos serviços contratados devido à inadimplência pela impossibilidade de arcar com as contraprestações mensais do plano.
Enfim,  seja pela abusividade da cláusula,  alhures mencionada,  seja, pela inexistência  no contrato dado técnico que aponte a necessidade da alteração tal como praticada,   seja pela ruptura da boa-fé objetiva, a procedência da demanda é inafastável. 
Deste entendimento não se dissocia a jurisprudência: ? APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA. PLANO DE SAÚDE. AUMENTO DECORRENTE DE TRANSPOSIÇÃO DE  FAIXA ETÁRIA. ABUSIVIDADE. VEDAÇÃO.APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 75 DO TJERJ. DESCUMPRIMENTO   CONTRATUAL. MERO ABORRECIMENTO. INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS.1. Ação revisional cumulada com repetição de indébito e pedido de tutela antecipada, objetivando a declaração da nulidade de cláusula contratual  que prevê reajuste, em função de transposição de faixa etária e indenização, a título de danos morais.2. Tema afeto a contrato de plano de saúde, aplicável à hipótese, o Código de Defesa do Consumidor, estando as partes litigantes abrangidas pelo conceito de consumidor e fornecedor, insertos respectivamente nos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90.3. O Estatuto Consumerista impõe que as cláusulas  contratuais sejam interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47) e que a este não podem ser impostas obrigações abusivas que o coloquem em manifesta desvantagem (art. 51, IV). 4. É evidente que a imposição de dois reajustes no valor da mensalidade do plano de saúde dentro do mesmo ano, na ordem de 15,67%, na data do aniversário do contrato, (percentual superior aquele autorizado pela ANS) e de 30,59%, devido à  alteração de faixa etária da autora, ambos fixados de forma arbitrária, unilateral e sem qualquer embasamento técnico que demonstrasse a real elevação dos custos da seguradora, constitui prática abusiva, devendo ser afastados de plano, por afronta aos direitos do consumidor. 5. A Agência Nacional de Saúde Suplementar edita resoluções periodicamente, a fim de estipular prazos e limites dos reajustes anuais dos planos de saúde, devendo as empresas seguradoras observar os índices publicados pela referida Agência, afigurando-se ilegal qualquer majoração superior ao percentual determinado.6. Para a configuração do dano moral é necessária a ofensa à dignidade ou à honra do indivíduo, o que não se verificou na matéria sub judice, porquanto o abalo não ultrapassou a seara do dano patrimonial. 7. Desprovimento dos recursos. (TJRJ - 0000495- 50.2007.8.19.0210 (2009.001.40280)?  APELAÇÃO - DES. MARCOS BENTO DE SOUZA - Julgamento: 11/11/2010 - DÉCIMA SEGUNDA CÂMARA CÍVEL).
E, ainda,   ?Plano de saúde.  Reajuste. Majoração das prestações mensais em decorrência da alteração de faixa etária. Cláusula abusiva por traduzir em caráter discriminatório. Contrato anterior à vigência da Lei 9.656/98- Aditivo contratual  redigido unilateralmente. Cláusula que prevê aumento em razão de faixa etária. Aplicação do percentual de 164%. Abusividade- Afronta ao artigo 51, X, do CDC- Percentual aleatório que resulta em desvantagem exagerada ao consumidor. A iniciativa privada, quando externa sua atuação, correlata à estatal, de proporcionar melhores condições aos cidadãos, avocando para si o que é dever do Estado, e não fonte de lucro, não deve assemelhar-se às instituições financeiras, para as quais o compromisso com o bem estar é socialmente irrelevante. Recurso desprovido (Recurso n. 29.482- Juizado Especial Central, Relatora Juíza Cristina Cotrofe).
Afasta-se, pois,  o aumento de  47,7%, praticado desde  dezembro de  2010.
Pelo exposto,   resta reconhecida a impossibilidade de aumento nos termos em que propostos,  deverá a ré ressarcir à parte   autora o valor pago a maior, devidamente atualizado desde o seu desembolso pelos índices previstos na tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais e juros legais a partir da citação.
Diante do exposto,  JULGO PROCEDENTE   a pretensão deduzida pela parte  autora para o fim de declarar a abusividade do aumento de 47,7% e das cláusulas contratuais  de  que se vale a parte  requerida para justifica-lo, bem ainda para condenar a ré a ressarcir o autor do valor pago a maior , devidamente atualizado desde o seu desembolso pelos índices previstos na tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais e juros legais a partir da citação,  em conseqüência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito forte no artigo  269,  inciso I,  do Código de Defesa do Consumidor.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, também nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 2.000,00 (dois mil reais)
P. R. I. C.
São Paulo,   26 de abril de  2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza  de Direito
