

C O N C L U S Ã O
Em 29 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0007672-90.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isaias de Oliveira Santos
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Isaias de Oliveira Santos ajuizou "ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada" em face de TIM Celular S/A relatando que constatou a negativação de seu nome no Serasa, referente à fatura de 19/09/2012, mas a mesma foi paga na data do vencimento, pelo que pleiteia a baixa da negativação, indenização de R$ 4.990,00 mais a obrigação da ré pagar R$ 49.900,00 para uma instituição de caridade.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela para baixa da negativação (fl. 37).
Em contestação, a ré alega que o pagamento não consta em seu sistema.
Réplica às fls. 80/81.
Instados a especificarem provas, as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 82, 85 e 87).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
O autor juntou aos autos a fatura e o comprovante de pagamento (fls. 31 e 33).
A mera alegação da empresa ré de que o pagamento não consta em seu sistema não tem o condão de afastar sua responsabilidade pela negativação indevida, pois ou o problema é de sua organização interna, o que é responsabilidade da empresa, ou houve algum erro de transmissão por parte do Banco, e isso é questão de ação de regresso entre a ré e o banco, o que não pode ser oposto ao autor, pois o mesmo comprovou o pagamento regular de sua conta e sofreu o dano por conta da negativação indevida.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,  às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo como razoável o valor pleiteado pelo autor no importe de R$ 4.990,00.
No que se refere ao pleito de obrigar a empresa a pagar dez vezes mais para uma instituição de caridade, não há previsão legal para isso, razão pela qual tal pedido não é acolhido.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ISAIAS DE OLIVEIRA SANTOS em face de TIM CELULAR S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito pelo comprovante apresentado, TORNO definitiva a antecipação da tutela para a baixa da negativação, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.990,00 (quatro mil, novecentos e noventa reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
