

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.007010-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:SALMA RIBEIRO MARIN, CPF 072.279.368-56, acompanhada por advogada, Dra. Lea Cristina Pinho Berezutchi Gazzolli, OAB/SP 234.685.
Requerido:SUL AMERICA SEGUROS SAUDE  S/A, representada por preposto, Sra. Raisa de Martins da Silva, RG , acompanhada por advogada, Dra. , OAB/SP.
Data da audiência:19/07/2010 às 15:00h



Aos 19 de julho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a reclamada pagará a reclamante a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por mera liberalidade, até o dia 2 de agosto de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente da reclamante, junto ao Banco Itaú, agência 7122, conta corrente 11420-5.As partes concordam em tornar definitiva a liminar de fls.30. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a reclamada arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
