

SENTENÇA

 CONCLUSÃO

Em 26 de Junho de 2013, faço conclusos estes autos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.        

Processo nº:0007072-15.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Turismo
Requerente:Rodrigo Pinheiro Vilela e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
RODRIGO PINHEIRO VILELA e RAQUEL STEFANIA ARTAVE VILELA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e TRAVEL CULTURE VIAGENS E TURISMO LTDA. EPP. 
Alegam, em suma, que celebraram com as rés contrato de prestação de serviços, adquirindo pacote de lua de mel com destino a Punta Cana, na República Dominicana, pelo valor de R$ 6.432,80, com permanência de 07 dias/08 noites, sendo embarque agendado para 06 de dezembro de 2010. 
Afirmam que a escolha do local deu-se pelo que foi apresentado pelo consultor de viagem da segunda ré e pelo site da primeira, demonstrando que o hotel possuía excelentes acomodações e localização. Narraram que, pesquisando em site próprio, verificaram que as avaliações do hotel eram péssimas, mas o consultor insistiu nas ótimas condições. Aduziram que o hotel estava em obras, com muita poeira e barulho. Informaram que tiveram que mudar de quarto por quatro vezes, sendo que o primeiro era perto da mesa de sinuca e em local de grande circulação de hóspedes, muito barulhento, além de estar em péssimas condições de higiene e manutenção, sendo que no segundo quarto as roupas de cama eram sujas, as acomodações também sem manutenção. O terceiro quarto foi rejeitado de plano, enquanto que, na quarta mudança, foram levados a uma parte do hotel que não havia água no quarto. Reclamaram, ainda, dos restaurantes do hotel. Requereram indenização por dano moral, pela frustração que sofreram por ocasião do fracasso da viagem de núpcias e danos materiais consistente na restituição do valor de 60% da quantia paga pelos serviços. Juntaram procuração e documentos a fls. 17/36 e 42.
O pedido de gratuidade foi indeferido, conforme decisão de fls. 37, mantida em sede de agravo de instrumento.
As ré foram citadas e apresentaram contestação às fls. 72/85, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte.  Rebateram a inversão do ônus da prova, pela falta de hipossuficiência dos autores. Afirmaram que as obras realizadas no hotel concentravam-se em uma pequena área. Sustentaram que não restaram comprovadas as alegações de má condição dos quartos. Alegaram que todos os serviços foram prestados, conforme o contratado. Impugnaram os pedidos indenizatórios. Juntaram procuração e documentos a fls.86/124.
Réplica à fls. 136/153.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas (fls.156 e 157).
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar arguida.
As rés são partes legítimas para figurar no pólo passivo, considerando que o autor contratou o serviço através das empresas, sendo estas as responsáveis pelo cumprimento do pactuado e pelo defeito do serviço perante os consumidores, ainda que o problema seja apenas no hotel. Além de que, o autor adquiriu um pacote, com indicação do hotel pelos funcionários da ré, havendo acordo entre operadora e rede hoteleira, com obtenção de lucros por ambas, com a responsabilidade solidária perante o consumidor.
No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Narram os autores, em síntese, que adquiriram um pacote de sete noites para Punta Cana da ré CVC, representada pela agência corré, e que o serviço não foi prestado da forma esperada, não ficando satisfeitos com o hotel.
A inicial, corroborada pelos documentos de fls.25/35, detalha todos os incidentes ocorridos durante a viagem. Incidentes estes graves e que deveriam ter sido evitados pela prestadora de serviço. 
Inadmissível que a ré, empresa renomada, venda um hotel que não tem condições mínimas para receber os hóspedes. 
O documento de fls.27 comprova que a autora tentou mudar o hotel antes da viagem e a resposta da ré, quando do retorno, evidencia a existência de problemas e reclamações (fls.34).
Em defesa, as rés não demonstraram quais seriam "as medidas de acompanhamento e aprimoramento dos serviços" (fls.34).
Também não esclareceram o motivo da concessão de "up-grade" (fls.35), o que faz presumir que realmente as acomodações não foram satisfatórias.
É dever das rés,  prestadoras de serviço, certificarem-se das reais condições de todos os hotéis oferecidos aos consumidores. E se algum incidente ocorrer, é seu dever auxiliar o passageiro, acomodando-o em local adequado, prestando toda a assistência e informações desejadas. 
As rés, em defesa, nada comprovaram em sentido contrário. Também não comprovaram que o hotel por elas indicado e negociado possui boas condições. 
Não há se falar, contudo, em devolução de parte do valor pago, já que o serviço foi prestado. O fato de não ser satisfatório implica justamente na indenização por dano moral.
Os autores adquiriram viagem com meses de antecedência, estando ansiosos para finalmente usufruir da lua de mel. Valeram-se, ainda, de uma conhecida empresa exatamente para ter confiança nos serviços adquiridos. 
No entanto, foram acomodados em hotel em condições diversas da prometida, lembrando-se que as rés teriam meios de atestar a existência dos serviços indicados a fls.25/26.
As rés não prestaram os serviços de forma correta e também não solucionaram os problemas que, repito, sequer poderiam ter ocorrido, já que previsíveis, de forma eficaz. 
Assim, os autores devem ser indenizados no valor correspondente ao da viagem, resultando em R$6.432,80, valor este razoável, que está de acordo com as condições das partes e a finalidade do dano moral, de forma a possibilitar a realização de uma nova viagem sem os incidentes da primeira. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$6.432,80, com correção monetária desde julho de 2010 e juros de mora desde a citação. 
As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sucumbentes na maior parte, as rés devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
