

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007894-33.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:DJALMA LUIZ DE OLIVEIRA, CPF 989.232.428-53
-Presente
Adv.: MARINAN AIKO TANIGUTI DE OLIVEIRA OAB/SP-221703 ? Presente
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33
Preposto: TATIANE SANTOS DOMINGOS  RG/27.061.055-9 CPF -Presente
Adv.: LEANDRO VINICIUS CALDAS REIS OAB/SP-275888 ? Presente
Data da audiência:19/10/2010 às 16:00h




Aos 19 de outubro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A parte autora alega não ter sido ela a responsável pelas ligações telefônicas efetuadas para os números 6202-3209 e 6202-1962. A ré alega que as cobranças foram feitas conforme a utilização do serviço telefônico. Aqui, o ônus da prova deverá ser invertido, eis que a ré possui capacidade técnica e financeira suficientes para confirmar os argumentos expostos na sua contestação. Na hipótese dos autos, a ré não se desincumbiu do ônus respectivo, eis que nenhum elemento probatório foi apresentado pela ré. Nestes termos, à míngua de outros elementos, incumbe admitir que as ligações efetuadas para os números telefônicos n. 6202-3209 e 6202-1962 não foram geradas pelo autor. Assim, o valor correspondente a R$ 695,68 deverá ser declarado inexigível, bem como todas as ligações destinadas aos números supramencionados (a propósito, não consta a impugnação específica do valor referido, daí porque o mesmo é considerado incontroverso, nos termos do art. 302 do CPC). A devolução do numerário será pelo seu dobro, nos termos do art. 42 do CDC, posto as cobranças terem versado sobre um indébito. O autor faz jus a uma indenização por dano moral, eis os lançamentos dos valores indevidos eram lançados em sua fatura, todo o mês, sem que houvesse nenhuma providencia do réu, embora o mesmo tenha sido instado a tanto (fls. 15 e seguintes). Se o descaso é evidente, evidente também é a situação constrangedora à qual a autora foi submetida. Se assim é, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso. Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 2.000,00. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar inexigível a dívida correspondente a R$ 695,68. b) declarar inexigível toda dívida referente às ligações telefônicas destinadas aos números 6202-3209 e 6202-1962; c) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 1391,36, referente à devolução em dobro do indébito (art. 42 do CDC), sem prejuízo da fluência e juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC) ; d) condenar a ré ao ressarcimento em dobro dos valores cobrados e pagos pelo autor, cobrados com base em ligações feitas para os números 6202-3209 e 6202-1962 (art. 42 do CDC), sem prejuízo da fluência e juros e correção monetária, contados a partir da data de cada pagamento; e)  condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
