

C O N C L U S Ã O

Em  27 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0007966-91.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Guilherme Pascios Pereira
Requerido:Cyrela Magik Mônaco Empreedimentos Imobilários Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



VISTOS.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em decorrência da aquisição de imóvel não entregue. Com a inicial foram juntados documentos.

Citada regularmente, as requeridas ofertaram contestação e documentos, sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. Preliminarmente, arguiram ilegitimidade passiva, ausência de interesse de agir

Houve réplica.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, referentes a aquisição de um imóvel, através de financiamento.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

As preliminares argüidas confundem-se com o mérito da causa e serão com ele analisadas. No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Incontroversa é a realização do contrato entre as partes para aquisição de um imóvel, localizado no endereço mencionado na inicial.

Alega o autor que o mesmo foi entregue fora do prazo contratual, o que lhe gerou uma série de danos materiais e morais, os quais pretende ser ressarcido através da presente demanda.

Contudo, razão não lhe assiste, posto que o contrato previa entrega do imóvel para novembro de 2010, com possibilidade de prorrogação por mais 180 dias, findando-se o prazo em maio de 2011.

Ora, o Habite-se foi expedido em 21 de maio de 2011, dentro, portanto do prazo contratado.

Se o autor demorou para quitar o preço integral do imóvel e ser imitido na posse do imóvel, tal ônus não pode ser repassado às requeridas. 

 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

 Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

 P.R.I.                   

  São Paulo, 27 de agosto de 2013.
