

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007246-83.2010.8.26.0006 
Requerente:Alexandra Chica da Silva
Requerido:Rudnick Móveis de Qualidade
Data da audiência:09/08/2011




Aos 09 de agosto de 2011, às 15:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Helio Vitor de Miranda, RG 8594392, acompanhado pelo Dr. Gustavo Henrique de Faria, OAB 209502, que neste ato junta carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A ré admite o não cumprimento da obrigação quanto à entrega do móvel adquirido pela requerente e o faz com base na alegação de que o financiamento não teria sido aprovado pelo agente respectivo. Ora, tal afirmação já revela a temeridade da conduta da ré em depositar o cheque dado pela autora sem que o financiamento estivesse aprovado. Em segundo lugar, nenhuma prova fez a requerida quanto a alegação da não aprovação do financiamento. Não consta da defesa qualquer documento comprovando que o agente financeiro negou o financiamento. Juntou-se apenas a ficha cadastral preenchida pela autora mas sem nenhuma informação quanto a negativa do financiamento, tampouco das causas que teriam levado o agente financeiro a negar o crédito. Essa prova deveria ser produzida pela ré porque promoveu e promove a venda de seus produtos com base em financiamento cujos agentes se localizam nas dependências da própria requerida. Nem mesmo a alegação da existência de protesto em nome da autora conforme hoje alegou verbalmente o preposto da ré restou comprovado na defesa. Portanto, os danos morais estão perfeitamente caracterizados pelo rompimento injustificável do contrato, pela não entrega do produto, pela não devolução do valor que a autora pagou em decorrência da primeira parcela e ainda pela acusação não comprovada de que seu financiamento não fora aprovado, tudo isso em decorrência de uma venda celebrada em fevereiro de 2010 e até o momento a requerente não obteve a satisfação do contrato. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir a autora a importância de R$ 185,00 com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde fevereiro de 2010. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:358 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
