

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007871-53.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:WALDYR BASTOS, CPF 219.200.608-04, acompanhado por advogado, Dr. Jose Petrini Rodrigues,  OAB/SP 103795.
Requerido:ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, CNPJ 61.740.791/0001-80, representado por preposta, Sra Michelle Nazare Messias, RG 34915636, acompanhado por advogado, Dr. Marcel Gustavo Ferigato, OAB/SP 250482.
Data da audiência:27/06/2011 às 15:00h



Aos 27 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  o requerido pagará ao requerente a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por mera liberalidade, até o dia 07 de Julho de 2011, mediante depósito bancário em conta corrente da filha do requerente, junto ao Banco Itaú Personallité (341), agência 7051, conta corrente 48412-4  (titular Maria Helena Leonardi Bastos, CPF nº 389.591.278-68). Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo, deferindo-se a imediata expedição do mandado de levantamento em favor do autor. Em caso de inadimplemento da obrigação pecuniária, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). A requerida concorda em tornar definitiva a liminar  deferida a folhas 11 dos autos, comprometendo-se a emitir tantas autorizações, quantas sejam necessárias, para que seja ministrada a substância descrita na inicial, desde que comprovadas e indicadas por médico credenciado, sendo que a requerida, nesta data, já comprovou a emissão de guias com relação às requisições de folhas 7/10, em documento digitalizado nesta oportunidade. Caso a requerida não cumpra referida obrigação de fazer periódica no prazo de até 05 (cinco)dias de sua intimação a respeito de requisição médica a ser juntada aos autos pelo requerente, incidirá multa diária a ser fixada pelo Juízo. Neste ato a requerida fornece telefone direto para que o autor entre em contato em caso de eventual dificuldade na emissão das guias, sendo os seguintes numeros: (11) 3293-3912 ou  (11) 3293-3834, falar com Michele ou Fernando. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), confirmando-se em definitivo a decisão de fls. 11. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS.Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
