

SENTENÇA

Reclamação:0007949-05.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Wesley Samuel Teixeira Dias
Requerido:VIVO S/A.

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,    Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou, em decorrência da restrição indevida de seu crédito por indicação da ré.
Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar na audiência designada, tornando-se revel.
 E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, que, ademais, vieram suficientemente demonstrados, consoante o disposto no artigo 20, da Lei 9.099/95 e no artigo 319, do Código de Processo Civil. 
  Com efeito, o autor comprovou haver suportado restrição de crédito por indicação da ré, em decorrência do não pagamento de faturas cobradas indevidamente, relativas a uma linha de telefonia móvel que não mais utilizou. 
 Ademais, o autor comprovou haver celebrado acordo com a ré no PROCON no qual as partes rescindiram o contrato celebrado, mediante o cancelamento da linha telefônica, comprometendo-se a ré a cancelar as faturas impugnadas, a retirar eventual restrição ao crédito do autor e se abster de efetuar novas cobranças (fls.24). 
 Ora, se assim agiu a ré, reconheceu não serem devidas as cobranças efetuadas, sendo, portanto, indevida a restrição de crédito suportada pelo autor em decorrência delas. 

Nessas condições, evidentes os danos morais por ele experimentados, em decorrência da restrição indevida de seu crédito, por conduta ilícita da ré, de modo que evidentes os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência,
Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$8.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente e desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a quem quer que seja.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Wesley Samuel Teixeira Dias em face de Vivo S/A, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
