

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.007213-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JOÃO NOÉ DE QUEIROZ DE OLIVEIRA, CPF 127.806.185-15
-Presente
Adv.:Cilmara Mateus Tomac  OAB/SP 125954 ? Presente
Requerido:MATOS CENTER CAR COMERCIO DE VEICULO LTDA- BEVERLY HILLS
Preposto:  Claudio Neves de Gondra  CPF 103.824.248-75 -Presente
Adv.: OAB/SP ? ausente
Data da audiência:01/07/2010 às 15:30h
Aos 01 de julho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação ora, no seguintes termos: 'a ré, de fato, negociou o veículo descrito na exordial. Ocorre que o mesmo foi sendo vendido, sucessivas vezes, de maneira que não foi possível a regularização do automóvel junto ao DETRAN' . Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O tema dos autos é muito simples: a parte autora vendeu ao réu um automóvel. Todavia, não houve a transferência do veículo para o nome do réu. Pois bem. Por outro lado, a preocupação em transferir o veículo para o nome do réu, junto ao DETRAN, era de incumbência da autora, nos termos do art. 134 do CTB. Logo, junto à Fazenda Pública Estadual, a responsabilidade pelo pagamento da dívida é, também, da parte autora. Ademais, não é possível declarar a irresponsabilidade da autora com relação às dívidas de IPVA e multas perante a mesma Fazenda, eis que a substituição da pessoa do devedor apenas seria possível com a anuência da mesma Fazenda, eis que credora dos valores supramencionados. Porque a Fazenda não integra esta lide (e não poderia integrar), não é possível declarar aqueles valores inexigíveis com relação à autora, em detrimento dos interesses da Fazenda Pública. No mais, é certo que o veículo foi transferido pela autora ao réu. Se assim é, resulta evidente que a responsabilidade do réu com relação às mesmas dívidas apenas teve início a partir da respectiva tradição. As dívidas originadas em data anterior são de responsabilidade da parte autora. Assim, impõe-se corrigir os dados constantes dos cadastros do DETRAN, para informar que o réu é o responsável pelo referido automóvel desde 13 de setembro de 2002. Observo que tal medida pode ser tomada, sem nenhum prejuízo à Fazenda Pública Estadual, eis que o art. 134 do CTB prevê a responsabilidade solidária entre o antigo e o atual proprietário do automóvel, caso não tenham sido observadas as respectivas disposições de lei. Ora, se assm é, a atualização dos cadastros representará um benefício à Fazenda Pública, eis que: a) a Fazenda poderá reclamar a dívida do réu, eis que, na verdade, era ele o responsável pelo automóvel;b) mas a Fazenda também poderá cobrar a dívida da parte autora, eis que incidiu na conduta prevista no art. 134 do CTB, daí ser ela responsável solidária pelas mesmas dívidas. Todavia, se com relação à Fazenda Publica as partes são solidariamente responsáveis, é certo que, na relação entre as partes, o réu é devedor da autora, com relação às dívidas pertinentes a multas e IPVA com fatos geradores posteriores a 13 de setembro de 2002. Logo, com relação a estas dívidas, se o réu não efetuar desde logo o pagamento devida à Fazenda Publica, a autora, por meio desta sentença, poderá cobrar do réu, nesta ação, o ressarcimento respectivo, conforme os termos dos artigos 304 do CC e seguintes.  Enfim, o observo que o autor não faz jus a uma indenização por dano moral. De fato, tal como visto alhures, era incumbência do autor promover a transferência do veículo junto aos órgãos administrativos.Se assim é, os transtornos advindos de tal desatenção podem ser também atribuídos ao autor, que não poderá se locupletar em razão da sua própria desídia Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar ser o réu é o devedor de todas as dívidas com fato gerador posterior a 13 de setembro de 2002, referentes a multas de trânsito e valores devidos a título de IPVA pendentes de pagamento relacionados ao veículo placas CGR 7710, sem prejuízo de eventuais outras dívidas que se venceram ao longo desta ação; b) em razão do exposto, o réu está obrigado a quitar as referidas dívidas junto à Fazenda Pública Estadual (Detran); c) caso não efetue o pagamento, e caso tal obrigação seja cumprida pela autora, está o réu condenado a ressarcir a autora, na proporção dos valores que esta desembolsar (art. 304 e seguintes do CC), razão pela qual, desde logo, o réu está obrigado a ressarcir o autor pela despesa correspondente a R$ 2.101.88, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC); d) reconheço a existência de pedido implícito para ordenar cancelamento definitivo da pontuação por infrações de trânsito eventualmente praticadas a partir de 13 de setembro de 2002, eventualmente impostas à parte autora, no que tange à infrações praticadas ao volante do automóvel identificado pelas placas CGR 7710; e) determinar a transferência do veículo especificado na exordial (placas CGR 7710), junto ao DETRAN, para o nome do réu, cujos dados qualificativos estão informados na exordial.  A presente sentença serve para os fins de ofício, a ser cumprido diretamente junto ao DETRAN. Esta ordem deverá ser cumprida pela autora, ou seu respectivo patrono. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.PRIC
