

SENTENÇA

Processo nº:0007712-15.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Franciana de Jesus Oliveira
Requerido:Palco Studium Produções Artísticas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora que fora abordada com seu filho por uma pessoa que se dizia ?olheira? de modelos e os convidaram a visitar a empresa ré, prometendo a participação em uma campanha publicitária.

No local, no entanto, foi dito que teriam que realizar uma sessão de fotos e que após dois meses seriam informados de eventuais trabalhos. Passado tal prazo, nada obstante as fotos terem sido impressas, não havia qualquer proposta para seu filho.

A ré, a par de sustentar uma absurda impossibilidade jurídica do pedido e uma absolutamente infundada inépcia da inicial, alega que cumprira com sua obrigação e que, inclusive, o book do filho da autora teria sido avaliado (sem êxito, porém) pelas empresas Telefônica, Oi e Mc Donald's. Sustenta, ainda, que ?a empresa ora contestante sempre está fazendo grandes trabalhos, e devido à este problema, está se sentindo de forma menosprezada, em relação à propositura da ação? (fls. 30).

Pois bem.

A demanda é procedente.

É de se presumir que a autora tenha trazido uma versão verdadeira dos fatos. Não se pode entender que simplesmente inventara que fora abordada em um shopping por pessoa que se dizia ?olheira? de modelos e que lhes prometeram a participação em uma campanha publicitária. Aliás, muitíssimo verossímeis os fatos alegados, já que são até mesmo corriqueiros como expediente usado por algumas empresas interessadas única e exclusivamente em vender algumas dezenas de fotos de estúdio a pais como a ora autora.

No caso concreto, não provou a ré qualquer contrato ? ou mesmo contato ? dela com qualquer empresa ou agência de publicidade. Aliás, muita espécie causa a alegação da ré de que as empresas Telefônica, Oi e Mc Donald's teriam avaliado o perfil do filho da autora. Como se sabe, empresas contratam agências para produzir suas campanhas e são tais agências que providenciam atores, modelos, etc. Assim, pouquíssimo provável que um estúdio fotográfico como a empresa ré (cujo capital social é de R$ 1.000,00) tenha sido contatado por empresas (ainda mais as de grande porte citadas retro) ao invés de agências publicitárias ? eventualmente interessadas em modelos ou atores para suas (diversas) campanhas.

Afirmações que beiram ao cinismo, como a de que a ré não teria ?culpa se as agências publicitárias não se interessaram para a contratação do menor? (fls. 31) apenas reforçam a suspeita de que, na verdade, está a ré a lesar não apenas a autora, mas um número considerável de consumidores, o que demanda, ao menos, certa atenção das autoridades competentes.

É manifesto o inadimplemento por parte da ré e o dano moral experimentado pela autora, que teve que lidar com sua própria frustração e também a de seu filho.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Fica resolvido o contrato entre as partes, cabendo a ré devolver o valor de R$ 720,00, com correção desde cada pagamento e juros desde a citação. Resolvido o contrato, cabe à autora devolver o book ao ter seu dinheiro restituído. Mas não pode a ré apenas fazê-lo após a devolução do produto.

Oficie-se ao órgão do Ministério Público responsável pela área do consumidor para eventuais providências responsáveis.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
