

CONCLUSÃO

Aos 27 de maio de 2013, eu,            , escrevente técnico,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Kenichi Koyama.

SENTENÇA

Processo nº:0007764-24.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Processo Administrativo Disciplinar / Sindicância
Impetrante:Rogério Novaes da Silva
Autoridade:Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama

VISTOS.

Cuida-se de mandado de segurança impetrado por Rogério Novaes da Silva em face de suposto ato coator praticado por Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo na qual se requer o reconhecimento da excludente de ilicitude com o trancamento do processo administrativo disciplinar, diante do arquivamento do processo criminal em que foi acusado, da prescrição administrativa e que, pela ausência de dolo, não poderia ser penalizado com demissão.
Foi indeferida a liminar.
Notificada, a autoridade impetrada apresentou informações. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e ausência de direito líquido e certo. No mérito, sustentou que a portaria que instaura a sindicância interrompe a prescrição e que mesmo que o fato não tenha constituído crime, ainda poderá haver infração disciplinar. Requereu ao final fosse denegada a segurança. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO opinou pela denegação da segurança.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
As preliminares se confundem com o mérito.
Após procedimento completo, revisando tudo que praticado nos autos, em especial as razões trazidas pela autoridade coatora nas informações requisitadas, nada modifica a convicção que se antecipava em exame inicial, embasamento então que ora acolho como suficientes para decidir e logo transcrevo:
"Cuida-se de Mandado de Segurança movida por Rogério Novaes da Silva em face de Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo, requer que, liminarmente, a autoridade coatora suspenda o PAD nº 1558/2010, bem como, sejam devolvidos sua carteira funcional, distintivo e algema para que permaneça em atividade meramente administrativa, ao argumento de que está vulnerável à criminalidade sem seus equipamentos de trabalho. Além disso alega que a vítima apenas se utilizou da arma do impetrante para suicidar-se. Afirma ainda, que a Ação Penal foi arquivada e o processo administrativo prosseguiu com os procedimentos punitivos, resultando no pedido liminar.

O exame do processo administrativo trata de morte de Keile Abadia Limiro ocorrida em motel da cidade de Praia Grande na companhia do impetrante e outros envolvidos, no dia 15/maio/2009, cerca de 10h da manhã. Alega o impetrante que Keile Abadia Limiro teria se apoderado de arma de fogo e se suicidado. Instaurado processo administrativo por essa causa, ter-se-ia concluído pela sua demissão.

Do restrito ponto de vista do mandado de segurança, nada autoriza antecipar a tutela. As circunstâncias do ocorrido realmente parecem incoerentes com a narrativa do impetrante, tanto que em arquivamento por falta de provas pelo Ministério Público, ficou assentado pelo d. Promotor de Justiça que "(...) há de se voltar às minúcias do caso de apuração de responsabilidade administrativas e mesmo criminais sobre o ocorrido", destacando a identificação de traços toxicológicos na cena dos eventos, tanto quanto nos veículos, e a recusa dos agentes em se submeter a coleta de material para exame (f. 223). Assim, independente do arquivamento, penso ser hipótese de independência das instâncias.

Com efeito, essa é exata situação do artigo 935 do Código Civil:

Art. 935. A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal.

O Código de Processo Penal também confirma:
Art. 63.  Transitada em julgado a sentença condenatória, poderão promover-lhe a execução, no juízo cível, para o efeito da reparação do dano, o ofendido, seu representante legal ou seus herdeiros.

A independência das responsabilidade ? quando ausente hipótese de repercussão ? autoriza a conclusão administrativa diversa daquela civil ou penal. É o caso. Nesta senda, do ponto de vista da legalidade estrita, resguardada a discricionariedade razoável da autoridade administrativa, o exame do processamento e da conclusão não revelam qualquer mácula que autoriza a censura da decisão.

INDEFIRO a liminar.".
A isso somam-se as valiosas lições anotadas pela d. Promotora de Justiça, cujas razões mostram-se de todo pertinentes.
Apenas para não passar à margem, acresço dois pontos, o primeiro relativo à dosimetria da pena, e o segundo, referente a suposta prescrição.
Ainda que não se adotasse a independência das instâncias em relação a decisão em ação administrativa e penal, fato é que a pena se mostra adequada ao conjunto fático apresentado o que impede ao Poder Judiciário que ingresse no mérito administrativo. Ademais, mesmo que houve aparente desproporcionalidade, o rito apertado do mandado de segurança se mostra inadequado para analisar eventual ilegalidade ou abusividade em torno da penalidade administrativa aplicada, caso que poderia exigir alguma dilação probatória. Assim, por impossibilidade e inadequadação, nada autoriza concessão da segurança.
Por fim, em relação a prescrição administrativa, não acolho suas razões. Dada a independência das instância, princípio que tem pautado todo o processo, não se afigura bis in idem, a aplicação de demissão à situação que encontra paralelo criminal. Do ponto de vista do prazo, acompanho também o Promotor de Justiça que marca especificamente as datas relativas a instauração do processo e da portaria de instauração. Nesse contexto, o pedido é de mera irresignação.
Isso posto, DENEGO A SEGURANÇA.
Custas e despesas na forma da Lei.
Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

OFÍCIO 

Processo n°:0007764-24.2013.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Rogério Novaes da Silva
Impetrado:Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 13ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Kenichi Koyama, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

São Paulo, 27 de maio de 2013.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente



Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo
Rua Libero Badaro, 39 - CEP 01009-000, São Paulo-SP






EXPEDIDOR: 13ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo
 SP - cep 01501-020 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0007764-24.2013.8.26.0053 

(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO:Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo
Rua Libero Badaro, 39 - CEP 01009-000, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
