

SENTENÇA

Processo nº:0007762-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sergio Ferreira de Alencar
Requerido:Cem - Centro de Estudos Modernos- Cursos Preparatórios Ltda (entidade mantedora da FAETEC Organização Educaional Albert




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que no final de 2008 concluiu o curso superior em tecnologia de gestão de qualidade em atendimento ao cliente junto à ré. Solicitou o certificado respectivo e não obteve êxito, sob argumento da ré de que sua pasta de informações relativas ao estágio supervisionado havia provavelmente se extraviado, inviabilizando, assim, a expedição do documento. Apresentou declaração da empresa na qual efetuou o estágio para suprir a falta, todavia, não foi aceita pela ré. Em razão do ocorrido, requer seja a ré condenada a lhe fornecer o diploma de conclusão do curso e, ainda, indenização por danos morais.
A ré nega tenha o autor apresentado o relatório de estágio no momento oportuno, tanto assim que não trouxe aos autos o protocolo respectivo. Por tal razão o requerente foi reprovado no curso em discussão, sendo inviável a expedição do diploma como pretendido.
Pelos documentos juntados pela ré, em especial o de folhas 79, verifica-se que o autor, realmente não foi aprovado, porque não obteve a freqüência e as notas necessárias no estágio obrigatório.
Ademais, conforme consta do plano escolar do curso freqüentado pelo autor, o estágio supervisionado era obrigatório e fazia parte da grade, ou seja, era necessário à aprovação. 
Portanto, não configurada a negativa infundada da ré em fornecer os documentos pretendidos pela parte autora, a improcedência se impõe, não podendo o autor pretender valer-se da via processual para obter tal aprovação.
Oportuno observar que o documento de folhas 39, que comprovaria a efetivação do estágio, foi impugnado pela ré e não produzido sob o crivo do contraditório. Ademais, não especifica as funções que estavam a cargo do requerente.
Assim, por si só, não é suficiente a comprovar as alegações do autor. Ademais, apesar de facultados os meios, não trouxe o autor qualquer testemunha, colega de curso, que pudesse comprovar que efetivamente efetuou o estágio e entregou a documentação pertinente à ré no prazo devido.
Nesta esteira, não tendo o autor se desincumbido do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
