

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007254-32.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Martins Lima, RG 23.092.114-0, CPF 148.436.568-28
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Fernando de Paula Eduardo Carvalho, RG 33347414
Data da audiência:27/08/2012 às 14:30h




Aos 27 de agosto de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo preposto foram juntados os atos constitutivos, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se da ação de indenização, não concordando o autor com a multa cobrada pelo cancelamento de sua linha, alegando, ainda, não cumprimento do contrato, já que não lhe foi encaminhado, conforme prometido, um celular. São fatos incontroversos que o autor contratou a portabilidade de sua antiga linha da OI para a empresa requerida, Claro, e que na ocasião lhe fora prometido um celular (fato não contestado pela requerida), aparelho este não chegou em sua residência. Alegou o autor, também, que não efetuou o cancelamento de sua linha, sendo indevida a cobrança de multa. De outro lado, conforme a defesa, o autor requereu teria sim efetuado o cancelamento da linha, sendo a multa devida, porque tal cancelamento fora pleiteado antes do prazo contratual. Assim, a questão controvertida está no fato de ter ou não o autor solicitado o cancelamento da sua linha. E neste sentido, invertendo-se o ônus da prova, caberia à requerida comprovar o alegado, apresentando em Juízo a fita que contém a gravação de tal pedido do autor. Contudo, não há nos autos aludida prova. Portanto, indevida a multa cobrada. Quanto aos danos morais, entendo que os mesmos são devidos, já que os fatos narrados trouxeram inúmeros transtornos à vida do autor, que teve, inclusive, que se socorrer do Judiciário, para fazer valer os seus direitos. Todavia, o valor pedido é excessivo. Entendo que a quantia de R$ 2.500,00 é suficiente e se adequa ao caso. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da multa pelo cancelamento da linha, condenado a ré ao pagamento de R$2.500,00, com correção desde a sentença da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:


Réu/Preposto:
